---
title: Acuerdo Regional N.° 0001-2026-GRJ/CR
identifier: 0001-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764616-0001-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0001-2026-GRJ/CR

So,

ne 10096 292

GOBIERNO REGIONAL JUNIN 6850021
CONSEJO REGIONAL .

ACUERDO REGIONAL N°001-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 09.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2°
de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;

Que, el nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, en su CAPITULO Il “EL PRESIDENTE DEL CONSEJO
REGIONAL”, Señala en su Artículo 10°: “El Consejo Regional como órgano colegiado es representado por su
Presidente (a), quien es elegido entre sus miembros por un periodo de un año. El Presidente electo mantiene tal
condición hasta ser sucedido en el cargo por quien sea elegido por los miembros del Consejo para desempeñar esa
función durante el nuevo ejercicio. La elección del Presidente se puede realizar en Sesión Extraordinaria del Consejo
Regional que se celebraría exclusivamente para dicho fin en la primera semana del mes de enero. En la misma
sesión se elegirá además a un Vicepresidente (a) del Consejo, por el mismo periodo .... Así mismo, el Presidente
saliente tomará juramento al Presidente y Vicepresidente electos de la nueva gestión regional o para el nuevo
periodo, en la misma sesión en que se produzca la elección de estos”.

> De conformidad con la convocatoria realizada, se estableció como punto de la agenda: “Elección del Presidente y
Vice-Presidente del Consejo Regional - Periodo 2026”.

nel Pleno de la Sesión del Consejo, luego de un breve debate, propusieron y aprobaron: ELEGIR al Consejero
UIS FERNANDO MORALES NIEVA, como PRESIDENTE del CONSEJO REGIONAL, para el periodo
orrespondiente al año 2026. ELEGIR a la Consejero Ismael Nicodemus Robles Cortez, como VICE-PRESIDENTE
del CONSEJO REGIONAL, para el periodo correspondiente al año 2026.

Que, el Art. 26 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los Consejeros y Consejeras Regionales tiene
derecho a: “Presentar pedidos por escrito o verbalmente para atender las necesidades de la población de la región,
en materia de su competencia".

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N° 27867 "Ley Orgánica de Gobiemos Regionales”, y
modificatorias; con el voto APROBATORIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO: ELEGIR al Consejero LUIS FERNANDO MORALES NIEVA, como PRESIDENTE del

CONSEJO REGIONAL, para el periodo correspondiente al año 2026.
ARTÍCULO SEGUNDO: ELEGIR a la Consejero ISMAEL NICODEMUS ROBLES CORTEZ, como VICE-

PRESIDENTE del CONSEJO REGIONAL, para el periodo correspondiente al año 2026.
ARTÍCULO TERCERO: Hágase de conocimiento a las instancias correspondientes, y publiquese en la página web
del Gobierno Regional de Junín.

Dado en la Sala del Gobierno Regional
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

GOE

nin a los, 09 dias del mes de enero del año dos mil veintiséis.

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

Ge. GOBERNACIÓN. GGR. OC), Consejeros designados |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764616-0001-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9483573/7764616-acuerdo-regional-n001-2026-grj-cr.pdf
