---
title: Decreto Regional N.° 0001-2025-GRJ/GR
identifier: 0001-2025-GRJ-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2025-05-06'
last_updated: '2025-05-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7821659-0001-2025-grj-gr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Decreto Regional N.° 0001-2025-GRJ/GR

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

DECRETO REGIONAL

N° 001-2025-cRu/eR

Huancayo, 06 MAY 205
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL JUNIN
VISTO;

El Informe Técnico N° 07-2025-GRJ/GRPPAT/SGCTP, de fecha 23 de abril del
\ 2025, emitido por ta Sub Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento del Gobierno

=) Regional Junín, el Informe Legal N* 160-2025-GRJ/ORAJ, de fecha 29 de abril del 2025;
y.

CONSIDERANDO

Que, de acuerdo a lo establ
los Gobiernos Regionales son personas jurídicas

ob JE
y de Plangay ento, y
HO} Presupifesta y | gal ify

NI Es ane
SN F a

Que, el numeral 3) del artículo 8° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales, estipula que la gestión del gobierno regional se rige por el principio de gestión
moderna y rendición de cuentas, por el cual la Administración Pública Regional está

ida a una evaluación de desempeño.

1 Que, el artículo 24° de la Ley N° 27867, Ley O
ONL 5 especto a las audiencias públicas regionales, dispone que el Gobierno Regional realizará
of Como mínimo dos audiencias públicas regionales al año, una en la capital de la región y
otra en una provincia, en las que dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante
el periodo. Estas deben realizarse en mayo y setiembre de cada año, con la finalidad de
evaluar la ejecución presupuestal y la perspectiva de la institución con proyección al ci8erre

rgánica de Gobiernos Regionales,

Que, el artículo 8° de la Ley N*
del Estado, se establece que el Estad
lograr una adecuada democracia partic’
directos e indirectos de participación; y

27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión
lO debe promover y establecer mecanismos para
ipativa de los ciudadanos, a través de mecanismos
en el artículo 9° precisa que el ciudadano tiene el

Que, con el Informe N° 160-2025-GRJ/ORAJ, de fecha 29 de abril del 2025, la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional Junín, realiza la Opinión Legal
Favorable para llevar a cabo la | Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del
Ejercicio Fiscal 2025;

Que, estando a lo propuesto y contando con el visto bueno de la Gerencia General

~ SA Regional, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento

y Territorial, Gerencia Regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo

Ss, Económico, Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente,
¿y Berencia Regional de Infraestructura, Oficina Regional de Asesoría Jurídica y Sub

pena de Cooperación Técnica y Planeamiento del Gobierno Regional Junín;

Py

En uso de las facultades y atribuciones conferidas por el artículo 20°, 21° Literal d)

y el artículo 41° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias;

DECRETA:

¿ARTICULO PRIMERO.- CONVOCAR a la | Audiencia Pública Regional de Rendición
ms” de Cuentas del ejercicio fiscal 2025, de acuerdo al detalle, cronograma y agenda que se
1 describe en el Anexo N° 01, que forma parte integrante del presente Decreto Regional.

RTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Secretaría General la notificación del presente
\¢ Decreto Regional y el Anexo N° 01 a todas las instancias pertinentes.

$y ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Oficina Regional de Comunicaciones y Oficina
Regional de Desarrollo Institucional y Tecnologías de la Información, la publicación y
difusión del Presente Decreto Regional y el Anexo N° 01.

TÍCULO CUARTO.- TRANSCRIBIR el presente Decreto Regional al Consejo Regional,
nsejo de Coordinación Regional, Gerentes Regionales, Sub Gerentes, Directores
> yegionales, Directores Regionales Sectoriales y demás instancias técnico administrativos
4el Gobierno Regional Junin que corresponda para su cumplimiento.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

NO REGIONAL JUNÍN
atia General que suscribe, Certifica
Sente es la fiel del original.

07 2025
Q ls

Abg. Ena M. Bonilla Pérez
SECRETARIA GENERAL

GOBIE

ND REGIONAL JUNÍN

ANEXO N° 01

. GOBIERNO REGIONAL JUNIN
| AUDIENCIA PUBLICA REGIONAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS - 2025

: viernes 30 de mayo del 2025.

: 09:30 am.

: Centro de Convenciones “El Paraiso de Yanama”
Jr. Angaraes N° 1138.
Distrito : Huancayo
Provincia : Huancayo

: Facebook del Gobierno Regional Junín.

al : “Rendición de Cuentas de los logros y avances alcanzados hasta
YD |

la fecha en la Gestión Regional, del ejercicio fiscal 2025”,
ES

CRONOGRAMA DE INSCRIPCIÓN PARA EL USO DE LA PALABRA VIRTUAL:

Inscripciones desde la publicación del presente Decreto Regional hasta el 29 de mayo del
2025.

IS /Sub Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento (Oficina N° 708, 7mo. Piso — sede
del Gobierno Regional) y en las Sub Gerencias de Desarrollo de fas Provincias de Junin,
Yauli la Oroya, Tarma, Chanchamayo y Satipo, en horarios de oficina.

nscripciones también a través del portal web: www.regionjunin.gob.pe, link: Audiencia
Pública Regional 2025.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7821659-0001-2025-grj-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9557264/7821659-decreto-regional-n-000001-2025-grjgr.pdf
