---
title: Acuerdo Regional N.° 000266-2025-GRJ/CR
identifier: 000266-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136914-000266-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000266-2025-GRJ/CR

Ia a,

A

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°266-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de ta voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, estando programado como punto de agenda el informe de la Gerencia Regional de Infraestructura, sobre
el ESTADO SITUACIONAL, de varios proyectos que se vienen ejecutando en el ámbito de la región y luego
de la exposición del Gerente, los consejeros regionales realizan varios pedidos verbales, solicitando su
aprobación.

Que, frente al informe breve del funcionario la consejera Maribel Edith Valencia Mejía, realiza un pedido verbal
para que el Pleno del Consejo Regional de Junín, EXHORTE al ejecutivo para que a través de la Gerencia
Regional de Infraestructura se realice una reunión de trabajo en el tramo que se viene ejecutando la obra:
Construcción y Mejoramiento de la carretera departamental JU-115 (Tramo desde Paratushari
hasta Bocacheni), el mismo que debe llevarse a cabo en un plazo no mayor a cinco días
calendarios.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto MAYORÍA de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional de Junín, EXNORTA al Ejecutivo para que a través de
la Gerencia Regional de Infraestructura se realice una reunión \de trabajo In Situ, con la Consejera,
beneficiarios la obra y la empresa contratista, en el tramo que se iépe ejecutando la obra: Construcción y
Mejoramiento de la carretera departamental JU-115 (Tramo desde Paratushari hasta Bocacheni), el mismo
que debe llevarse a cabo en un plazo no mayor a cinco días calendario:

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 21 dias del más de ctubre del año dos mil veinticinco.

uTIO

Cc. GOBERNACION. OC! GGR GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136914-000266-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011351/8136914-acuerdo-regional-n266-2025-grj-cr.pdf
