---
title: Acuerdo Regional N.° 000230-2025-GRJ/CR
identifier: 000230-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136877-000230-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000230-2025-GRJ/CR

ps 9417944

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN (356? Y SP

CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°230-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía politica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, la consejero Maribel Edith Valencia Mejía, formulo un pedido: “que el Consejo Regional Junin, exhorte
al Ejecutivo (Gobemación y la Gerencia Regional de Infraestructura) para que priorice la asignación de
presupuesto para la reformulación del Expediente Técnico de la IOARR: “Construcción de Consultorio, Sala
E ge de Observación, Triaje y Ambiente Administrativo; además de otros activos en El Hospital de apoyo Manuel
=3 Higa Arakaki distrito de Satipo, provincia de Satipo, departamento de Junín”, ya que existe un compromiso
15. de parte del ejecutivo la conclusión del y es de necesidad urgente en vista de los últimos acontecimientos
¿2 susgitados de filtraciones de agua por el techo de la infraestructura, y para la atención a la población.

2 El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
: del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

| _ACUERDA:

TÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional Junín, EXHORTA al Ejecutivo (Gobernación y la
erencia Regional de Infraestructura) para que priorice la asignación de presupuesto para la reformulación
del Expediente Técnico de la IOARR: "Construcción de Consultorio, Sala de Observación, Triaje y Ambiente
Administrativo: además de otros activos en El Hospital de apoyo Manuel Higa Arakaki distrito de Satipo,
provincia de Satipo, departamento de Junín”, con CUI. 2655591.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 16 días del/mes de setiembre del año dos mil
veinticinco.

ANC GIONAL DE JUNIN
As REGIONAL.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Ce. GOBERNACIÓN. OCI. GGR, GRI. Consejera MEVM

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136877-000230-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007797/8136877-acuerdo-regional-n230-2025-grj-cr.pdf
