---
title: Acuerdo Regional N.° 000291-2025-GRJ/CR
identifier: 000291-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136939-000291-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000291-2025-GRJ/CR

teeny,

sy .

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” A
REG N| FOG 7320
ACUERDO REGIONAL N*291-2025-GRJICR = oa
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante la Ley N°31812 “Ley que modifica la Ley 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, y la
Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
calizadora de los consejos regionales”.

ue, mediante la Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI
“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
ortalecimiento de la función de fiscalización”.

(Que, mediante el Oficio N*25-2025-GRJ-CR/INRC, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional
Ismael Nicodemus Robles Cortez, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre
el 2025. Cuya relación y detalle consta por escrito, según la relación.

| Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Juníh, aprueba el Plan de Fiscalización, del
Consejero Regional Ismael Nicodemus Robles Cortez, de acuerdo al detalle siguiente:

N° | PLAN DE FISCALIZACIÓN | REPRESENTANTE INTEGRANTES ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

"PRESUNTAS [IRREGULARIDADES EN LA RED INTEGRADA DE SALUD
OF | OFIGION°D25-2025-GRJ- | ISMAEL NICODEMUS | ISMAEL NICODEMUS | CHANCHAMAY)”
CR/INRE ROBLES CORTEZ ROBLES CORTEZ

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, jara\que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través Hel equipo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 18 dias del mes Ye noviembre del año dos mil
veinticinco.

ES

ual

NSEJO REGIONAL
hag, Boo

col

ee ae

] Cc. GOBERNACIÓN. GGR. OCI. Conseleros INRC. Equipo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136939-000291-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012221/8136939-acuerdo-regional-n291-2025-grj-cr.pdf
