---
title: Acuerdo Regional N.° 000208-2025-GRJ/CR
identifier: 000208-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-28'
last_updated: '2025-08-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136855-000208-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000208-2025-GRJ/CR

Snte,

Sy 9526385
. 6487753
GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°208-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 19.08.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N*27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Organica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;
Óle, el Art. 76 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
mular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referiran a aspectos propios de sus funciones
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
Hebiendose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
Hebidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, mediante el Oficio N°033-2025-GRJ-CRIYAA de fecha 15.08.2025, ingresado por el Consejero Yoner
Ambicho Aquino, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N?15-2025-GRJ/F/CR, fiscalizar la
Ejecución Contractual del Contrato N°218-2024/GRJ/ORAF, sobre la adquisición de Ambulancias del Hospital
Regional de medicina TROPICAL Julio Cesar Demarini Caro - Chanchamayo, el mismo que tuvo un periodo de
actividad del 17.06.2025 al 07.08.2025.
Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Organica de Gobiernos
Regionales, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del
Gobiemo Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
regional’; en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están
facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta
premisa se tiene como objetivo general fiscalizar la Ejecución Contractual del Contrato N*218-2024/GRJ/ORAF,
sobre la adquisición de Ambulancias del Hospital Regional de medicina TROPICAL Julio Cesar Demarini Caro —
Chanchamayo.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del Informe de Fiscalización N°015-
2025-GRJ/F/CR, por el cual faculto la fiscalización específica al consejero: Yoner Ambicho Aquino, mediante el
Acuerdo Regional N*0147-2025-GRJ/CR, dentro del marco de la Ley N*31812 y la Directiva N*015-2022-
CG/PREVI, para que fiscalice la Ejecución Contractual del Contrato N°218-2024/GRJ/ORAF, sobre la adquisición
de Ambulancias del Hospital Regional de medicina TROPICAL Julio Cesar Demarini Caro - Chanchamayo
ARTÍCULO SEGUNDO. - El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N*015-2025-
GRJ/F/CR, para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado
informe, las cuales deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional. )

ARTÍCULO TERCERO. - Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Organo de Control
Institucional (Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.

ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloría General de la Republica. En el
cumplimiento de la Ley N° 31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase. e "5ysics\\xeWio’

| Cc. GOBERNACIÓN. GGR, OCI, YAA, Equipo de Fisealizacion |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136855-000208-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007447/8136855-acuerdo-regional-n208-2025-grj-cr.pdf
