---
title: Acuerdo Regional N.° 000213-2025-GRJ/CR
identifier: 000213-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-15'
last_updated: '2025-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136860-000213-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000213-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL DI

Jn,

sy G59 2 ¥99
6S 29193

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°213 -2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de ta Constitución Política del Estado, en concordancia con el

Artículo 2 de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que

los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público

que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos

del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,

de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o

sujetarse a una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional

podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios

de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
ácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los

pédidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer

trámite.
fue, el Consejero Regional Rafael Anderson Gonzales Ureta, realiza un pedido por escrito para que, el
pleno del consejo regional declare de Interés Regional la ejecución del proyecto: “Mejoramiento y

Ampliación de los Servicios de Agua Potable y Unidades Básicas Sanitarias del Centro Poblado San
| Pedro de Pari, Distrito de Ondores — Provincia de Junin, Departamento de Junín”, por su alta relevancia
| social y sanitaria, de igual forma disponer la priorización y asignación de los recursos presupuestales
J necesarios para la inmediata convocatoria y ejecución del proyecto, con el fin de iniciar las obras en el
menor tiempo posible y garantizar su culminación dentro del plazo establecido. Entre otros.
Luego de un breve debate, se ajustaron algunos términos, el Presidente del Consejo, sometio al voto.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - El Pleno del Consejo Regional de Junín, DECLARA de Interés Regional la
ejecución del proyecto: Mejoramiento y Ampliación de los Servicios de Agua Potable y Unidades Básicas
Sanitarias del Centro Poblado San Pedro de Pari, Distrito de Ondores, Provincia de Junin, Departamento
de Junín”, por su alta relevancia social y sanitaria.
ARTÍCULO SEGUNDO. - RECOMENDAR al ejecutivo, la prio
presupuestales necesarios para la inmediata convocatoria y ejecu
las obras en el menor tiempo posible y garantizar su culminación denkxo del plazo establecido.
ARTÍCULO TERCERO. - RECOMENDAR al ejecutivo para que, a frayés de sus gerencias y oficinas
correspondientes del Gobiemo Regional de Junín, se adopte todas las medidas administrativas y técnicas
que sean necesarias para agilizar el proceso de ejecución. Con la finálidad de reafirmar el compromiso
de promover el bienestar y el progreso de la población de la provingia He JuÑin.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junin a los{\02 dias del mes de Setiembre del año dos mil
veinticinco.

ción y asignación de los recursos
n del proyecto, con el fin de iniciar

Ce GOBERNACIÓN. OCI GGR GRI GRPPAT |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136860-000213-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007523/8136860-acuerdo-regional-n213-2025-grj-cr.pdf
