---
title: Acuerdo Regional N.° 000272-2025-GRJ/CR
identifier: 000272-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136920-000272-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000272-2025-GRJ/CR

at,

5g
GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°272-2025-GRJ/CR LG

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
3. carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
= pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, el pleno del Consejo Regional toma conocimiento del Oficio Múltiple N°0218-2025-MRDLADE/JQA. Con el que hacen la invitación a la Visita Comercial al Puerto de Chancay, para que participen
los consejeros en el evento que se desarrollara en la provincia de Huaral el día 28 de octubre del presente
Al año, por lo que, el presidente del consejo regional hace la invitación y realiza el pedido verbal para que
se autorice la participación de todos los consejeros en el evento mencionado y se les brinde las
facilidades logísticas y económicas.
Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, señalan que todos los consejos, pueden asistir,
por ello se debe autorizar el viaje y representación a todos los consejeros regionales que confirmen su
participación, a la provincia de Huaral, el día 28 de octubre del 2025, en función de la invitación (Oficio
Múltiple N°0218-2025-MRDLA-DE/JQA), para participar en la Visita Comercial al Puerto de Chancay.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37”, concordante con el Artículo 39* de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto MAYORITARIO, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo del Gobierno Regional de Junin, AUTORIZA el viaje y representación
a todos los Consejeros que confirmen su participación, a laprovincia de Huaral, el dia 28 de octubre del
2025, en función de la invitación (Oficio Múltiple N°0218-2029-MRDLA-DE/JQA), para participar en la
Visita Comercial al Puerto de Chancay.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar laWacilidades logística y económicas
correspondientes (viáticos), para cumplir el acuerdo señalado,

GOBIERN

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 21 es de octubre del afio dos mil
veinticinco. hy

Regístrese, Comuniquese y Cúmplase.

Ce GOBERNACIÓN. GGR. OCI, ORAF. Consejeros

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136920-000272-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011875/8136920-acuerdo-regional-n272-2025-grj-cr.pdf
