---
title: Acuerdo Regional N.° 000229-2025-GRJ/CR
identifier: 000229-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136876-000229-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000229-2025-GRJ/CR

ra,

: Es 144944 /

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL e S G2 Y SS

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°229-2025-GRJ/ICR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiemos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, la Consejera Regional María Martina Maldonado Doria, hace un pedido, para que el Consejo
Regional de Junín, reconozca a la Banda Sinfónica del Colegio Salesiano Santa Rosa Huancayo, por su
2 — valiosa contribución en el desarrollo de la Sesión Solemne conmemorativa por el Bicentenario del
¿2 Departamento de Junín, acto que se desarrolló el día 12 de setiembre del presente año, en las
<= instalaciones del Convento Santa Rosa de Ocopa, distrito de Santa Rosa de Ocopa, provincia de
-3 Góncepción. Por la importancia del desarrollo deseado del evento celebrativo en una fecha tan importante
para nuestro departamento, se considera la contribución notable para el desarrollo del evento en mención
© ala Banda Sinfónica del Colegio Salesiano Santa Rosa Huancayo, por lo que, es pertinente reconocer a
©, log que aportaron para dicho logro exitoso.
- + Ef Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
' 4) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
¡Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
| siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional de Junin, RECONOCE Y FELICITA, a la “Banda
Sinfónica del Colegio Salesiano Santa Rosa Huancayo”, por su valiosa contribución al desarrollo de la
sesión solemne, conmemorativa por el Bicentenario de la creación Política del Departamento de Junín,
acto que se desarrolló el día 12 de setiembre del presente año, en las instalaciones del Convento Santa
Rosa de Ocopa, distrito de Santa Rosa de Ocopa, Provincia de Concepción.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Notificar el presente Acuerdo Regional a las instancias que corresponda y se
publique en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Junín.

GOBIERNO REGIONAL DE JUNIN
CONSEJO RE! Dir

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 dias de/nes de setiembre del año dos mil
veinticinco.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Ce. GOBERNACIÓN, OCI. GGR. Colegio Salesiano Santa Rosa

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136876-000229-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007793/8136876-acuerdo-regional-n229-2025-grj-cr.pdf
