---
title: Decreto Regional N.° 0002-2024-GRJ/GR
identifier: 0002-2024-GRJ-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-05-13'
last_updated: '2024-05-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7822304-0002-2024-grj-gr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Decreto Regional N.° 0002-2024-GRJ/GR

REGIONAL JUNÍN

DECRETO REGIONAL

002 -2024-GRJ/GR
Huancayo,

13 MAY 2024

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
VISTO;

4A-1,

El Informe Técnico N° 012-2024-GRJ/GRPPAT/SGCTP, de fecha 29 de abril del
024, emitido por la Sub Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento del Gobierno
,egional Junín, el Informe N° 170-2024-GRJ/ORAJ, de fecha 02 de mayo del 2024; y el
cta de Sesión de Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional Junín N° 02--)- ,2024-DGR, de fecha 06 de mayo del 2024.

gia Regional O»
Mearse b,
9uez40 y
ieronamienlo

CONSIDERANDO
Que, el artículo 199° de la Constitución Política del Perú, señala que los Gobiernos
Regionales (...) formulan sus presupuestos con la participación de la población y rinden
cuenta de su ejecución, anualmente bajo responsabilidad conforme a Ley;
Que, el artículo 17°, inciso 17.1 de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización señala: Los Gobiernos Regionales y Locales están obligados a promover
la participación ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus planes de
desarrollo y presupuesto, y en la gestión pública. Para este efecto deberán garantizar el
acceso de todos los ciudadanos a la información pública, con las excepciones que señala
la Ley, así como la conformación y funcionamiento de espacios y mecanismos de consulta,
concertación, control, evaluación y rendición de cuentas;
Que, el artículo 8°, numeral 3) de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala:
La Administración Pública Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y
sometida a una evaluación de desempeño. Los Gobiernos Regionales incorporarán a sus
programas de acción mecanismos concretos para la rendición de cuentas a la ciudadanía
sobre los avances, logros, dificultades y perspectivas de su gestión. La Audiencia Pública
será una de ellas. (...);
Que, el artículo 24° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece: El Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales
al año, una en la capital de la región y otra en una provincia, en las que dará cuenta de los
logros y avances alcanzados durante el periodo;
Que, la Ley N° 31433, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala: Art. 24, el Gobierno Regional Junín debe desarrollar 02 Audiencias
Públicas de Rendición de Cuentas como mínimo, una en la capital del departamento y otra
en una provincia, en las cuales dará a conocer a la población en general sobre los logros,
avances y dificultades en el presente ejercicio fiscal; estas deben realizarse en mayo y
setiembre de cada año, con la finalidad de evaluar la ejecución presupuestal y la
perspectiva de la institución con proyección al cierre del año fiscal.

‹,...0 ,,,,,,iC A Dei ,,,o,

7 IIIIIII411

11 l '

4°,1111.

NO REGIONAL JUNÍN

Que, mediante Ordenanza Regional N° 382-2023-GRJ/CR, de fecha 08 de
setiembre del 2023, se aprobó el Nuevo Reglamento para las Audiencias Públicas
Regionales de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional Junín;
Que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 11° del Reglamento Audiencias
ci\
Públicas Regionales de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional Junín, el Gobernador
egional de Junín convocará a la Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas,
mediante de Decreto Regional, con un mínimo de 15 días calendarios de anticipación, en
el cual se debe precisar la agenda, fecha, hora y lugar de la realización de la Audiencia
;Pública Regional; así mismo, se debe precisar los plázos y lugares para la inscripción de
.13 Ocupantes que desean hacer uso de la palabra. Dicho Decreto Regional debe ser
G Oren F Relpon,,
QI do PI
ar
yr
Pr u
Y • $licado en el diario de mayor circulación .dél departamento y en la página web del
O Aco
riaosent
Obierno Regional de Junín: www.regionjunin.gob.pe;
Terrüorial
Que, con el Informe Técnico N° 012-2024-GRJ/GRPPAT/SGCTP, de fecha 29 de
abril del 2024, la Sub Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento del Gobierno
Regional Junín, realiza el sustento técnico para llevar a cabo la I Audiencia Pública
Regional de Rendición de Cuentas del Ejercicio Fiscal 2024.
Que, con el Informe N° 170-2024-GRJ/ORAJ, de fecha 02 de mayo del 2024, la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional Junín, realiza la Opinión Legal
Favorable para llevar a cabo la I Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del
Ejercicio Fiscal 2024.
Que, estando a lo propuesto y contando con el visto bueno de la Gerencia General
Regional, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, Gerencia Regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo
Económico, Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente,
erencia Regional de Infraestructura, Oficina Regional de Asesoría Jurídica y Sub
erencia de Cooperación Técnica y Planeamiento del Gobierno Regional Junín;
oRRse

1-

En uso de las facultades y atribuciones conferidas por el artículo 20°, 21° Literal d)
y el artículo 41° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias;
DECRETA:
ARTICULO PRIMERO. - CONVOCAR a la I Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del ejercicio fiscal 2024, de acuerdo al detalle, cronograma y
agenda que se describe en el Anexo N° 01, que forma parte integrante del presente
Decreto Regional.
ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Secretaría General la notificación del
resente Decreto Regional y el Anexo N° 01 a todas las instancias pertinentes.
ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR a la Oficina Regional de Comunicaciones y
Oficina Regional de Desarrollo Institucional y Tecnologías de la Información, la publicación
y difusión del Presentespecreto Regional y el Anexo N° 01.

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

\->

ARTÍCULO CUARTO. - TRANSCRIBIR el presente Decreto Regional al Consejo
Regional, Consejo de Coordinación Regional, Gerentes Regionales, Sub Gerentes,
Directores Regionales, Directores Regionales Sectoriales y demás instancias técnico
dministrativos del Gobierno Regional Junín que corresponda para su cumplimiento.

n

\o
,L.h.G10

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

Qionai
U

eCo,
)arry;ento
rial

GOBIERNO

JUNÍN

Mg. ZGIS1110 CÁ DEA MUJE
GOBERNAD

GIONAL

GOBI RN REGI N JUNÍN
La Sacre ria eneral que
, Certifica
que la
es cooia
del o inaL

HYO. 3 Y
P

)("A,

Abg. Ena M. Bonilla Pérez
SECRETARIA GENERAL

O REGIONAL JUNÍN

ANEXO N° 01
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
I AUDIENCIA PÚBLICA REGIONAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS - 2024
: viernes 31 de mayo del 2024.
: 09:30 am.
: Centro de Convenciones de la Municipalidad Provincial de Satipo.
Dirección : Av. Marginal N° 1000 (Carretera a Mazamari)
Distrito
: Satipo
Provincia : Satipo

erencia Reglan,
de Planeamiento,
Presupueli-k y
Acondicionarryient
Terriceal

TRANSMISIONES : Facebook del Gobierno Regional Junín.
AGENDA

: "Rendición de Cuentas de los logros, avances y dificultades
alcanzadas hasta la fecha en la Gestión Regional, ejercicio fiscal
2024".

CRONOGRAMA DE INSCRIPCIÓN PARA EL USO DE LA PALABRA VIRTUAL:
Inscripciones desde la publicación del presente Decreto Regional hasta el 28 de mayo de
2024.
LUGAR DE INSCRIPCIÓN:
Sub Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento (Oficina N° 708, 7mo. Piso — sede
del Gobierno Regional) y en las Sub Gerencias de Desarrollo de las Provincias de Junín,
Yauli la Oroya, Tarma, Chanchamayo y Satipo, en horarios de oficina.
Inscripciones también a través del portal web: www.regionjunin.gob.pe, link: Audiencia
Pública Regional 2024.

ERENCIA
GIONAL DE
SARROILO
SOCIAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7822304-0002-2024-grj-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9558175/7822304-decreto-regional-n-000002-2024-grjgr.pdf
