---
title: Acuerdo Regional N.° 000253-2025-GRJ/CR
identifier: 000253-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136901-000253-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000253-2025-GRJ/CR

A,

6 "| IF IOS IF
| Db LY 39

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N*253-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.10.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el

Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que

los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público

que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos

2 del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,

> de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o

suietarse a una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional

podran formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referiran a aspectos propios

3: dé sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan

darácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los

bedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

/ Que, habiendo tomado conocimiento el pleno del Consejo Regional, del informe del Director del Hospital
Manuel Higa Arakaki, donde se advierte que existió deficiencias en las gestiones administrativas por
parte de los directores anteriores en el hospital en mención y teniendo conocimiento que estos
funcionarios son designados en otras unidades ejecutoras, se tiene la participación de los consejeros.
Que, la Consejera Regional Kely Flores Mas, realiza un pedido verbal para que, el pleno del consejo
recomiende al ejecutivo (Gobernación) realizar una evaluación a los funcionarios del sector salud, porque
aquellos que son removidos y no cumplen con los indicadores de gestión administrativa y sanitaria, no
deben ser designados en otras unidades ejecutoras dentro del ámbito de la Región Junín.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO ÚNICO. - El Pleno del Consejo Regional de Juni COMIENDA al Ejecutivo (Gobernación)
realizar una evaluación a los funcionarios del sector salud Apokque aquellos que son removidos y no
cumplen con los indicadores de gestión administrativa y sanifalia, no deben ser designados en otras
unidades ejecutoras dentro del ámbito de la Región Junín.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 07 diag del mes de octubre del año dos mil
veinticinco.

T
Ce GOBERNACIÓN GGR OCI GRDS DIRESA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136901-000253-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010131/8136901-acuerdo-regional-n253-2025-grj-cr.pdf
