---
title: Acuerdo Regional N.° 000214-2025-GRJ/CR
identifier: 000214-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-15'
last_updated: '2025-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136861-000214-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000214-2025-GRJ/CR

tra,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN 959295 4
CONSEJO REGIONAL 6529237
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°214-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo

2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos

Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía

política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39* de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del

Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés

2 público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una

2 conducta o norma institucional;

5 Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán

: formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones

E/1) atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(Hebiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar

debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante la Ley N*31812 ‘Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la

Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función

fiscalizadora de los consejos regionales”.

Que, mediante la Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI

Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al

fortalecimiento de la función de fiscalización”.

Que, mediante el Oficio N°36-2025-GRJ-CR/YAA, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional Yoner

Ambicho Aquino, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre del 2025. Cuya

relación y detalle consta por escrito, según la relación.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del

Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N° 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y

modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, aprueba el Plan de Fiscalización, del
Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, de acuerdo al detalle siguiente:
N° | PLAN DE FISCALIZACION | REPRESENTANTE INTEGRANTES ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

YONER AMBICHO MEJORAMIENTO INTEGRAL DEL SERVICIO DE EDUCACION SECUNDARIA
Ql | OFICIO N“86-2025-6RJ- | YONER AMBICHO AQUINO DE LA INSTITURXON EDUCATIVA SANTIAGO ANTUNEZ DE MAYOLO EN LA
CR/YAA AQUINO CIUDAD DE PICAANADUL, DISTRITO DE PICHANADU! - EHANCHAMAYO -
ISMAEL NICODEMUS — | -JUNIN, CON CUIN245085
ROBLES CORTEZ K

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, pará que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través delfequigo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 dias del Ines de setiembre del año dos mil
veinticinco.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

GOBIERNO REGIONAL DE
CONSEJ d
*

Cc. GOBERNACIÓN. GGR. OCI. Conseieros YAA.INRC. Equipo de Fiscafización H

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136861-000214-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007533/8136861-acuerdo-regional-n214-2025-grj-cr.pdf
