---
title: Acuerdo Regional N.° 000228-2025-GRJ/CR
identifier: 000228-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136875-000228-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000228-2025-GRJ/CR

Sano,

444943
bb des

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°228-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiemos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, la Consejera Regional María Martina Maldonado Doria, hace un pedido, para que el Consejo
Regional de Junín, reconozca al Convento Santa Rosa de Ocopa, Municipalidad Provincial de
Concepción y Municipalidad Distrital de Santa Rosa de Ocopa, por su valiosa contribución en el desarrollo
de la Sesión Solemne conmemorativa por el Bicentenario del Departamento de Junin, acto que se
desarrolló el día 12 de setiembre del presente año, en las instalaciones del Convento Santa Rosa de
opa, distrito de Santa Rosa de Ocopa, provincia de Concepción. Por la importancia del desarrollo
deseado del evento celebrativo en una fecha tan importante para nuestro departamento, se considera la
contribución notable para el desarrollo del evento en mención, a cada uno de las entidades mencionados
ineas arriba, por lo que, es pertinente reconocer a los que aportaron para dicho logro exitoso.
SA, El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
egionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional de Junín, RECONOCE Y FELICITA, por su
valiosa contribución al DESARROLLO DE LA SESION SOLEMNE, conmemorativa por el Bicentenario
de la creacion Politica del Departamento de Junín, acto que se desarrolló el día 12 de setiembre del
presente año, en las instalaciones del Convento Santa Rosa de Ocopa, distrito de Santa Rosa de Ocopa,
provincia de Concepción, a las siguientes entidades:

- Convento Santa Rosa de Ocopa, y su Vicario R. P. Fr. Antonio Goicoechea Mendizabal

- — Municipalidad Provincial de Concepcion, y su Sr. Alcalde Prof. Wilson Vidal Escobar

- — Municipalidad Distrital de Santa Rosa de Ocopa, y su Sr. Alcalde Ing. Jose Luis Castillo Cardenas
ARTÍCULO SEGUNDO.- DIFUNDIR el presente Acuerdo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional Junín.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 dias del mes de setiembre del año dos mil
veinticinco.

piffoza Espirit

5 Es CAITIZO

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Ce. GOBERNACIÓN, OCI, GGR. Convento Santa Rosa de Ocopa, MPC, MDSO |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136875-000228-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007768/8136875-acuerdo-regional-n228-2025-grj-cr.pdf
