---
title: Acuerdo Regional N.° 000221-2025-GRJ/CR
identifier: 000221-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-15'
last_updated: '2025-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136868-000221-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000221-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIO

NAL DE JUNIA

SEU:

ONS

¿9%

ra

DA 157321]
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN 652939 L | i
CONSEJO REGIONAL y

“AÑO DE LA RECUPERACION Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°221-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el

Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

ig £ Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional

- 3 podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios

dis de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan

“Qarácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los

§ pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer

* el trámite.

'Que, el pleno del Consejo Regional toma conocimiento del Oficio Múltiple N°0160-2025-MRDLADE/JQA. Con el que hacen la invitación a la Expo Perú Los Andes 2025, para que participen los
consejeros en el evento que se desarrollara en la ciudad del Cusco los días 18, 19, 20 y 21 de setiembre
del presente año, por lo que, el presidente del consejo regional hace la invitación y realiza el pedido
verbal para que se autorice la participación de todos los consejeros en el evento mencionado y se les
brinde las facilidades logísticas y económicas.

Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, señalan que todos los consejos, pueden asistir,
por ello se debe autorizar el viaje y representación a todos los consejeros regionales que confirmen su
participación, a la ciudad del Cusco, los días 18, 19, 20 y 21 de setiembre del 2025, en función de la
invitación (Oficio Múltiple N*0160-2025-MRDLA-DE/JQA), para participar en la Expo Perú Los Andes
2025.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo del Gobierno Regional de Junín, AUT
a todos los Consejeros que confirmen su participación, a la ciudad del Cus
setiembre del 2025, en función de la invitación (Oficio Múltiple N*0160-
participar en la Expo Perú Los Andes 2025.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar la facilidafles Nogística y económicas

correspondientes (viáticos), para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 días del mes de setierybre del año dos mil
veinticinco. :

IZA el viaje y representación
, los días 18, 19, 20 y 21 de
25-MRDLA-DE/JQA), para

| Ce. GOBERNACIÓN, GGR. OCI, ORAF. Consejeros
L

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136868-000221-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007613/8136868-acuerdo-regional-n221-2025-grj-cr.pdf
