---
title: Acuerdo Regional N.° 000277-2025-GRJ/CR
identifier: 000277-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136925-000277-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000277-2025-GRJ/CR

enna,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” TONSEJO REGIONAL
a reo 9935939
ACUERDO REGIONAL N*277-2025-GRJ/CR [ee vleézgosa |
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 04.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

i= Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
¿$ formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
¿Je ¿y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
“(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
¿ 4. debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

i f e, mediante la Ley N°31812 “Ley que modifica la Ley 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, y la

ley 27972, Ley Organica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función

iscalizadora de los consejos regionales”.
Que, mediante la Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI
Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”.
Que, mediante el Oficio N°48-2025-GRJ-CR/YAA, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional Yoner
Ambicho Aquino, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre del 2025. Cuya
relación y detalle consta por escrito, según la relación.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite e pronunciamiento siguiente:
ACUERDA: \ |

ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de, Junín, aprueba el Plan de Fiscalización, del
Consejero Regional Yoner Ambicho Aquino, de acuerdo al detalle Siguiente:
[Ne | PLANDEFISCALIZACION | REPRESENTANTE | INTEGRANTES | ACTIVIDAD DE FISCAL IZACIÓN
PT | PRESUNTAS IRREGULARIDADES EN LA CONTRATACION DE SERVICIOS

DI | OFICIO N*048-2025-6RJ- | YONER AMBICHO | YONER AMBICHO | LEGALES POR ÉL HOSPITAL REGIONAL DOCENTE DE MEDICINA TROPICAL
| CR/VAA AQUINO | AQUINO “JULIO CESAR DEMARINI CARO”

\

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junin a los, 04 días| del mes de noviembre del año dos mil
veinticinco. a

Regístrese, Comuniquese y Cúmplase.

(\ |

GOBIKRNO REGI

Ce. GOBERNACIÓN. GGR. OCI. Conseteros YAA, Equoo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136925-000277-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011943/8136925-acuerdo-regional-n277-2025-grj-cr.pdf
