---
title: Acuerdo Regional N.° 000296-2025-GRJ/CR
identifier: 000296-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136944-000296-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000296-2025-GRJ/CR

enn,

Y

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“ANO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CONSEJO REGIONAL 1

ACUERDO REGIONAL N°296 -2025-GRJ/CR ecw WORE YES

| exe we] 4 709783
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, el Consejero Regional Ismael Nicodemus Robles Cortez, realiza un pedido verbal para que, el
opnsejo regional recomiende al Ejecutivo, priorizar la elaboración del expediente técnico del proyecto
A “Adquisición de mangueras para riego en la Selva Central”, en vista que ya se tiene un perfil técnico
“Aaprobado con número de expediente 2776992, que beneficiara a 144 anexos de la Selva Central y
3,876.00 pobladores por el monto de dieciséis millones. Asimismo, citar para la próxima sesión del día
02.12.2025 al Gerente Regional de desarrollo social y a su equipo técnico para que informe al pleno del
consejo el estado situacional del proyecto en mención.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
{eaionales’, y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTICULO PRIMERO: El Consejo del Gobierno Regional de Junin, RECOMIENDA al Ejecutivo priorizar
la elaboración del expediente técnico del proyecto “Adquisición d ueras para riego en la Selva
Central”, en vista que ya se tiene un perfil técnico aprobado con húmero de expediente 2776992, que
beneficiara a 144 anexos de la Selva Central y 23,876.00 pobladofes por el monto de dieciséis millones
en soles,
ARTÍCULO SEGUNDO: El Pleno del Consejo Regional CONVOCA para la próxima sesión del día
02.12.2025, al Gerente Regional de Desarrollo Económico para que informe sobre el estado situacional
del proyecto “Adquisición de mangueras para riego en la Selva Central”, con perfil tecnico aprobado que
cuenta con el número de expediente 2776992.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 18 días del;mes de noviembre del año dos mil
veinticinco.
Regístrese, Comuniquese plase.

EJECUTIVO:

Le

CONSEJO REGIO!

GOBIERNO REGIONAL DE JUNIN

n yCu
- i
GO (e)
a ON Be
Mg Yoni
PESIDENTE DEL CON!

| Ge GOBERNACIÓN OC] GER GANE '

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136944-000296-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012282/8136944-acuerdo-regional-n296-2025-grj-cr.pdf
