---
title: Acuerdo Regional N.° 000250-2025-GRJ/CR
identifier: 000250-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136898-000250-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000250-2025-GRJ/CR

A,

(CONSEJO REGIONAL

[res w| 9730441
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN bao wl CEIG 286 >
CONSEJO REGIONAL ¡ee ¡66/4386 |

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°250-2025-GRJ/CR

ACUERDO REGIONAL N LEA

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.10.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 491° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto O
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
darácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
bedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, el Consejero Regional Yoni Ángel Balbín Peña, hace de conocimiento al pleno del consejo la
invitación para que, participen en el Congreso Extraordinario Nacional de Consejeros Regionales del
Perú (ANCORE), en la ciudad de Lima los días 09 y 10 de octubre del presente, por lo que, realiza el
pedido verbal para que se autorice la participación a los consejeros que decidan participar en los eventos
mencionados y se les brinde las facilidades logísticas y económicas.

Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, proponen que se “autorice el viaje a los
consejeros a la ciudad de Lima, los días 09 y 10 de octubre del 2025, a participar en el en el Congreso
Extraordinario Nacional de Consejeros Regionales del Perú (ANCORE), dar la facilidad económica para
los viáticos y pasajes, para la participación de los consejeros.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo del Gobierno Regional de Junín, AUTORIZA el viaje en comisión de
servicios, a los Consejeros Regionales, a la ciudad de Lima, los dias 09 y 10 de octubre del 2025, para
participar en el Congreso Extraordinario Nacional de Consejeros Regiofíales del Perú (ANCORE).
ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar la f cilidades logistica y económicas
correspondientes (viáticos) , para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín alos, 07 días del mes de octub del año dos mil veinticinco.
Regístrese, Comuníquese y Cú

GOBIERNO REGIONAL DE JUNH+
CONSEJO RES om

j
Ce. GOBERNACIÓN. GGR, OCI, ORAF. Consejeros

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136898-000250-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010113/8136898-acuerdo-regional-n250-2025-grj-cr.pdf
