---
title: Acuerdo Regional N.° 000217-2025-GRJ/CR
identifier: 000217-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-15'
last_updated: '2025-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136864-000217-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000217-2025-GRJ/CR

a

Of
sy 4593096

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN 6529322 ae:
CONSEJO REGIONAL

'AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°217-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39* de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
rés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
E a-nesma institucional;

E Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
92 is 2 podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
ES - i ye funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente

j 8 — orelevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
* ® y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, está programado como punto de agenda el “Informe del Director del Hospital Domingo Olavegoya -
Jauja, sobre el estado situacional de los equipos médicos del Hospital’.
Que, en la sesión de consejo, luego de la sustentación del Director del Hospital Domingo Olavegoya, se ha
tenido las preguntas e interrogantes de los miembros del Consejo Regional, evidenciando la falta de recursos,
médicos especialistas, equipos médicos, infraestructura y otros.
Que, El Consejero Regional Hernán Roberth Rojas De La Cruz, realiza el pedido verbal para que, se reitere
la exhortación que se realizó al ejecutivo mediante el Acuerdo Regional N° 140-2024-GRJ/CR, de fecha
03.05.2024, siendo el Articulo Unico: “E! Consejo del Gobierno Regional, exhorta al ejecutivo, para que a través de la
Gerencia Regional de Planificación - Presupuesto y la Dirección Regional de Salud, prioricen la mejora en infraestructura,
equipamiento y recursos humanos para los establecimientos de Salud de la Red de Salud Jauja; además de asignar mayor
presupuesto para contratación de médicos especialistas a fin de mejorar la capacidad resolutiva de los Centros de Salud y
Hospital Domino Olavegoya, que dependen de la Red de Salud Jauja”.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Articulo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento

siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional, REITERA la exhortación al Ejecutivo que fue
realizado mediante el Acuerdo Regional N°140-2024-GRJ/CR, para que a través de la Gerencia Regional de
Planificación - Presupuesto y la Dirección Regional de Salud, prioricen la mejora en infraestructura,
equipamiento y recursos humanos para los establecimientos de Salute la Red de Salud Jauja; además de
asignar mayor presupuesto para contratación de médicos especialistas a fin de mejorar la capacidad
resolutiva de los Centros de Salud y Hospital Domino Olavegoya, que dependen de la Red de Salud Jauja,
bajo responsabilidad administrativa y funcional. Bajo responsabilidad,
ARTÍCULO SEGUNDO. - El Consejo del Gobierno Regional, RGA al Ejecutivo gestionar el
financiamiento por la modalidad de Obras por Impuesto para adquirir Bguipos médicos complejos para el
Hospital Domingo Olavegoya de la provincia de Jauja, departamento de Junin. Asimismo, queda como
compromiso del actual Director del Hospital, iniciar con los tramites de la Figha Técnica para este proyecto
de inversión.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 dias

Regístrese, Comuniqu

CONSEJO
1 . ,

| mes de setiembrk del año dos mil veinticinco.

| ce. GOBERNACIÓN. OCI, GGR.GRI. GRPPYAT, HO Olavegoys
—_ auaponpeesseranenes
. Yor A

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136864-000217-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007551/8136864-acuerdo-regional-n217-2025-grj-cr.pdf
