---
title: Acuerdo Regional N.° 000279-2025-GRJ/CR
identifier: 000279-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136927-000279-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000279-2025-GRJ/CR

gent tay,
ES

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN af a 7
CONSEJO REGIONAL

EA

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” CONSEJO REGIONAL

6.198 36057

ACUERDO REGIONAL N*279-2025-GRJICR — [ee wlóc 79/27

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 04.11.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia; y

3 Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
az Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
29 interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a

una norma institucional;
A| | Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
+‘ podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referiran a aspectos propios de sus
| funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, la consejera Kely Flores Mas, realiza un pedido verbal para que el Pleno del Consejo Regional de Junín,
EXHORTE al Gerente Regional de Infraestructura, la entrega de información fisica documentada acerca de
los 19 puntos de agenda por el cual fue citado al pleno del consejo en sesión ordinaria del día 07.10.2025,
como es el caso de los proyectos por endeudamiento y manifiesta que, se desconoce el estado situacional
de los mismos por lo que requieren información documentada y actualizada. La información debe ser remitida
en un plazo máximo de hábiles.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos Regionales”,
ma 4 3 y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

¡E22>>3 ACUERDA:

LT, TO, UNICO.- El Pleno del Consejo Regional de Junín, EXHORTA al Gerente Regional de
» Infraestructura remitir información documentada de los 19 puntos de agenda por el cual fue citado a sesión
ordinaria del día 21.10.2025, el mismo que debe llevarse a cabo en un plazo no mayor a cinco días hábiles.
Siendo el informe del estado situacional de los siguientes proyectos:

- Proyecto: "Mejoramiento de la Institución Educativa maría Inmaculada de la provincia de Huancayo" -

- La intervención económica que realizará el Gobierno Regional a la Obra JU-100.

- Obra renovación de Red de distribución y Red de alcantarillado, del Distrito de Pancan - Jauja.

- Mejoramiento y Ampliación de los Sistemas de Agua y Alcantarillado, en la Provincia de Satipo.

- Mejoramiento de Pistas y Veredas, en la Av. Iquitos, hasta Piedra Parada - Concepción.

- Carretera departamental JU-103 Tramo: EMP. PE-22 A PALCA - TAPO - Antacucho Ricran - Abra Cayan
Yauli -Pacán Emp PE-3S A Jauja - Región Junin 3era. Etapa.

- Implementación y recomendación de la Contraloría General, respecto a los Hitos de Control de la carretera
JU, 103,

- — Implementación y recomendación de la Contraloría General de la República, respecto a los Hitos de Control
de la Construcción del Instituto de Música de Acolla.

-  Reformulación de expediente técnico del Hospital Domingo Olavegoya

- Instituto Superior Tecnológico San Ignacio de Loyola.

- Lacarretera JU-IOO.

- Parque Temático de Chacamarca, en su primera etapa.

- Instituto Pedro Monge de la Provincia de Jauja - se tiene conocimiento que dos aulas no están funcionando
por algunos desperfecios (Está cayendo agua del cielo raso, está en proceso de arbitraje, hay conflictos que
no se entrega todavía la obra, la misma que pone el riesgo el licenciamiento del Instituto Pedro Monge).

- Proyecto "Circuito Vial, Chupaca, Sicaya, Aco y Mito", en vista que se encuentra paralizada.

- — Instituto Superior Tecnológico, del Distrito 9 de Julio, en vista que se encuentra paralizada.

GOBIERNO REC
CONSEJ(

getty,
GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

}

- Lacarretera JU-115, partidas y componentes que serán ejecutados\en el presente año.

- Hospital Pedro Sánchez de la provincia de Chupaca. Se tiene conokirhiento que existe problemas con las
valorizaciones y si la culminación del proyecto será este año.

- Sustentación del Informe verbal y escrito de todas las inversiones er infraestructura realizadas por cada
provincia, de las 3 últimas gestiones.

- Todos los proyectos que vienen siendo ejecutados por endeudamient

<<

3 Espinoza Espir

= Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 04 días del les, de noviembre del año dos mi

© veinticinco.

GOBIERNO RE

Cc. GOBERNACIÓN, OC}, GGR. GR! |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136927-000279-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011958/8136927-acuerdo-regional-n279-2025-grj-cr.pdf
