---
title: Acuerdo Regional N.° 000252-2025-GRJ/CR
identifier: 000252-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136900-000252-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000252-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL DE JUNIix

ESRSEIO REGIONAL
Ne [res | 9990 477 |
¥2t
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN [er w] 6 [

¡

ening,

CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°252-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.10.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
arácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los

el trámite.
Que, la Consejera Regional Maribel Edith Valencia Mejía, realiza un pedido verbal para que, el pleno del
consejo exhorte al ejecutivo priorizar la instalación de módulos y la compra del equipo de rayos X para
el Hospital Manuel Higa Arakaki, de la provincia de Satipo. Ya que es urgente para la atención de la
población con un servicio de primera necesidad.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc,
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:
ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO. - El Pleno del Consejo Regional an EXHORTA al Ejecutivo priorizar la
instalación de módulos y la compra del equipo de rayos X\para\el Hospital Manuel Higa Arakaki, de la
provincia de Satipo. Ya que es urgente para la atención ini Ata a la población con los servicios de
atención en salud.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 07 dias Hel mes de octubre del año dos mil
veinticinco.

x (a deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer

]
Ce. GOBERNACIÓN, GGR, OC! GRDS, DIRESA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136900-000252-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010119/8136900-acuerdo-regional-n252-2025-grj-cr.pdf
