---
title: Acuerdo Regional N.° 000284-2025-GRJ/CR
identifier: 000284-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136932-000284-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000284-2025-GRJ/CR

SA,

se

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” SS REGIONAL
E wi 9836467

ACUERDO REGIONAL N*284-2025-GRJ/CR [ee] LG 49565 |

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 04.11.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este organo sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, habiendo ingresado al despacho la Carta N°0025-2025-JOSE-VIVARQ, de fecha 29 de octubre del
2025, refrendado por el señor José Bryan Vivanco Morales, donde hace la denuncia de falsificación de firmas,
suplantación de identidad y presunta colusión y/o negociación incompatible de la orden de Servicio N°125-
2025 (Servicio de mano de obra para la limpieza de cunetas, obras de arte - badenes por situación de
emergencia), en la Dirección Regional de Transportes y comunicaciones.

El Consejo Regional puede solicitar o encargar al procurador regional realizar una denuncia, ya que este
último es el órgano encargado de la defensa judicial de los derechos e intereses del Gobierno Regional. Rol
del Procurador Regional: Es el órgano especializado en la defensa jurídica del Gobierno Regional. Realiza la
representación y defensa judicial en procesos como demandante, demandado, o denunciante.

Que, luego de tomar conocimiento del documento con el que realizan la denuncia de posibles delitos y UN
breve debate el pleno del consejo regional determina que el expediente se traslade y se encargue a la
Procuraduría publica de la entidad para que evalué, analice y realice la denuncia correspondiente en las
instancias pertinentes, si se encuentra responsabilidad.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,

y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pron nciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional de Junín, TRASLADA todo el expediente (Carta N°0025-
2025-JOSE-VIVARQ - Doc. 9777245) presentado por el ciudadano Jasé Bryan Morales, sobre una posible
falsificación de firmas, suplantación de identidad y presunta colusión y/o We ociación incompatible, en contra
de la Dirección Regional de Transportes - Junín, y ENCARGA al Procurago Regional de la entidad, evaluar,
analizar, recabar la información necesaria, y realizar la denuncia las acciones legales que
correspondan, por una supuesta falsificación de firmas, suplantación de ntidad y presunta colusión y/o
negociación incompatible, en el procedimiento de contratación que generó \a orden de Servicio N°125-2025
(Servicio de mano de obra para la limpieza de cunetas, obras de arte - badenbs por situación de emergencia),
en la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones de Junín.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 04 dias\del mes de noviembre del año dos mil
veinticinco.

Regístrese, Comu iquese y Cúmplase.

A = =
Ce GOBERNACIONL GGR. OCA DRTvC-J Procuraduna

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136932-000284-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012022/8136932-acuerdo-regional-n284-2025-grj-cr.pdf
