---
title: Acuerdo Regional N.° 000215-2025-GRJ/CR
identifier: 000215-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-15'
last_updated: '2025-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136862-000215-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000215-2025-GRJ/CR

Jan,

Sy 159278 7

GOBIERNO REGIONAL JUNIN 6529255
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°215 -2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
E Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
3 los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
$ que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

sujetarse a una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular tos pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, estando programado como punto de agenda para la sesión ordinaria de fecha 02.09.2025, el
informe del Sub Gerente Regional de Defensa Civil, sobre la implementación de las recomendaciones
emitidas por el pleno del consejo regional, respecto al Acuerdo Regional N*127-2025-GRJ/CR, y que
acciones realizadas y que viene realizando, frente al problema de inundaciones que viene ocasionando
el desborde de la laguna Tragadero en el distrito de Acolla, provincia de Jauja.

Que, al respecto se apersonó el Sub Gerente de Defensa Civil, quien manifestó. “He presentado el informe de las
acciones realizadas donde estamos detallando cuáles son las acciones que hemos realizado respecto a lo que es el desembalse de Tragadero. Como parte de las
acciones tiene conocimiento la comisión que ha ido a la pravincia de Jauja, que hemos entregado bienes de ayuda humanitaria para cerca de [500 personas.
Hemos realizado intervención con maquinaria pesada en coordinación con la Municipalidad Distrital de Marco. Hemos llevado cuatro motobombas de mi
subgerencia y se han alquilado dos motobambas més por parte de la gerencia regional. Y hemos solicitado, como bien lo habíamos planteado en un primer
instante, la declaratoría de estado de emergencia a la PEM. en este caso a través del Instituto Nacional de Defensa Civil. Hemos solicitado la declarataría de
estado de emergencia el 22 de agosto con el oficio 035-2025, en el cual lo estoy apuntando a cada uno de los infarmes. Y ya he viajada el día viernes a la ciudad
de Lima para hacer seguimiento a la laguna Tragadero. De lo cual nos han pedido. bueno, en realidad yo discrepo con el objetiva como ellos está enfocando ell.
parque para ellos na existe emergencia en este momento. Yo recomendaría, si me permite, presidente, que a TRAVES DEL CONSEJO REGIONAL TAMBIÉN PODAMOS
DECLARAR EN SITUACIÓN DE EMERGENCIA. De tal manera que ustedes, como Consejo Regional declaran en situación de emergencia la laguna Tragadero por el
desplazamiento y solicitar al Ejecutivo, en este caso a nosotros, que. a través de la Gerencia de Infraestructura, de Recursos Naturales. Defensa Civil Dirección
Regional de Agricultura y tadas nuestras direcciones, realicemos acciones de manera excepcional para poder bajar el nivel de la laguna Tragadero. Eso ya lo
someto a votación coma una SUgerencia”:

Los consejeros señalaron que un acuerdo de consejo, con declaratoria de emergencia por peligro
inminente, seria una carta blanca, para que el Ejecutivo pueda realizar adquisiciones en forma directa,
pero nosotros como Consejo no hemos recibido ningún expediente con las formalidades, solo es una
propuesta del Sub Gerente de defensa Civil. (£stas supuestos se encuentran establecidos en el articula 27 de la Ley de Contrataciones
del Estado, y constituyen las causales de contratación directa. Entre ellos, relacionado con el análisis materia del presente informe, encontramos que
“Excepcionalmente, las Entidades pueden contratar directamente con un determinado proveedor (..) c) Ante una situación de desabastecimiento debidamente
comprobada que afecte o impida a la Entidad cumplir con sus actividades u operaciones (..) 0)

Que, el pleno del Consejo Regional muestra preocupación ante el riesgo inminente de inundación por el
desborde de la laguna Tragadero y consecuentemente solicitan que el ejecutivo tome acciones
inmediatas para dar solución a este problema ocasionado por la naturaleza.

Que, los consejeros proponen: “... encargar al Ejecutivo (Gobernación) para que a través de la Sub
Gerencia de Defensa Civil, presente al Consejo Regional en la próxima sesión ordinaria del día
16.09.2025, un PLAN DE TRABAJO donde especifique las acciones que realizaron y realizaran en corto,
mediano y a largo plazo, frente al embalse que viene sufriendo las poblaciones aledañas a la laguna

Mg. Yoni A.
poh O

a a,

sy
GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

Tragadero, ubicado en el Distrito de Acolla, provincia de jauja, departamento de Junin. Se recomiende,
considerar en el Plan de Trabajo, los plazos de las acciones reales a desarrollar en beneficio de la
población. Así mismo evaluar, ante la inminente problemática y/o “Declaratoria en Situación de
Emergencia de la Laguna Tragadero”, la posibilidad de causal de contratación directa, se respete el
debido procedimiento con los Informes técnicos y legales, de acuerdo a la Ley de Contrataciones del
Estado, y su Reglamento, si es que lo amerita.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos

Regionales”, y modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento
= siguiente:

ACUERDA:

/ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional de Junín, ENCARGA al Ejecutivo (Gobernación)

' para que a través de la Sub Gerencia de Defensa Civil, presente al Consejo Regional en la próxima
£Asesión ordinaria del dia 16.09.2025, un PLAN DE TRABAJO donde especifique las acciones que
ealizaron y realizaran en corto, mediano y a largo plazo, frente al embalse que viene sufriendo las
blaciones aledañas a la laguna Tragadero, ubicado en el Pistrito de Acolla, provincia de jauja,
partamento de Junín. ]
ARTÍCULO SEGUNDO.- Se recomienda, considerar en el Plan[de Yrabajo, los plazos de las acciones
concretas y reales a desarrollar en beneficio de la población. Asi mismo EVALUAR, ante la inminente
problemática y/o “Declaratoria en Situación de Emergencia de la Laguna Tragadero”, la posibilidad de
causal de contratación directa, se respete el debido procedimier|to con los Informes técnicos y legales,
de acuerdo a la Ley de Contrataciones del Estado, y su Reglamento, siles que lo amerita.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Juninfa los, 02 días del me§ de setiembre del año dos mil
veinticinco.

Regístrese, Comuníquese y C cmo

Gl WALD
eN NSEJO

Cc. GOBERNACIÓN, OCi. GGR. GRRNN, SGDC j

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136862-000215-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007542/8136862-acuerdo-regional-n215-2025-grj-cr.pdf
