---
title: Acuerdo Regional N.° 000238-2025-GRJ/CR
identifier: 000238-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136885-000238-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000238-2025-GRJ/CR

PA,
COMSEJO REGIONAL

ba [REGIA IOOR E

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN XP NP
CONSEJO REGIONAL .

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°238 -2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 07.10.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el

Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, señalan que

los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público

que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos

del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,

de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o

sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional

podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios

de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan

carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los

Esos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
trámite.

his, el Consejero Regional Luis Fernando Morales Nieva, realiza el pedido verbal para que en la próxima

| /sesión ordinaria del consejo regional (21.10.2025) se cite al Ing. Rony Paolo Vejarano Pérez; Gerente
| Regional de Infraestructura, e informe sobre los proyectos de inversión ejecutados en las últimas tres
| gestiones regionales y a cuanto asciende el monto total de inversion en proyectos por cada provincia de
| nuestra región, es necesario conocer los montos de inversión en proyectos para evaluar y medir el
\ | desempefio y cumplimiento de objetivos de las gestiones pasadas.

| El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37”, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO. - El Consejo del Gobiemo Region! de Junin, CONVOCA al Gerente Regional de
Infraestructura del Gobierno Regional Junín, para que inféyme por escrito (En sesión de consejo de fecha
21.10.2025), sobre los proyectos de inversión ejecutado}\en las últimas tres gestiones regionales y a
cuánto asciende el monto total de inversión en proyectos gnada provincia de nuestra región.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 07 diag delyes de octubre del año dos mil veinticinco.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

GOBIERNO REGIONAL DE JUN.

aconconecanconanassVansado!

Yoni
DEL

[ce GOBERNACIÓN. GGR. OCI. GRI
Reece:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136885-000238-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007902/8136885-acuerdo-regional-n238-2025-grj-cr.pdf
