---
title: Acuerdo Regional N.° 000262-2025-GRJ/CR
identifier: 000262-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136910-000262-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000262-2025-GRJ/CR

au,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°262-2025-GRJ/CR Y Yes 49

623041

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Organica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;
© Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación O disponer el trámite.
Que, habiendo ingresado al despacho del Consejo Regional el Informe N*046-2025-GRJ/GR, Informe N°047-
2025-GRJ/GR, Informe N*048-2025-GRJ/GR, refrendado por el Mg. Zósimo Cárdenas Muje, Gobernador
Regional, con el que, remite los expedientes completos de propuesta para aprobación de transferencia de
bienes a titulo gratuito de camionetas, motocicletas y equipos complementarios a favor de la Unidad Ejecutora
010 VIII Dirección Territorial de la policía de Huancayo.

38 Que, al respecto los miembros del Consejo Regional manifiestan que, la solicitud de aprobación de
ES transferencia de bienes a título gratuito (Camionetas, Motocicletas y Equipos Complementarios), a favor de
2 la Policía Nacional del Perú de nuestra región, debe de ser evaluado por una Comisión Especial, conforme
oO

está en el Reglamento Interno.
El Art. 155, del Reglamento Interno de Consejo (RIC), establece que las Comisiones Especiales deben emitir
informe o dictamen dentro de los plazos señalados por el Consejo Regional. Sometido a este, deberá ser
| “aprobado o desaprobado, dando cuenta al Consejo regional para las acciones pertinentes.
\ Visto los documentos y en cumplimiento al RIC, el pleno del Consejo Regional conforma una comision
\ especial para su revisión, análisis y emitan un informe. En atribución al Reglamento Interno del Consejo
Regional (RIC) Art. 153.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:
ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO: El Consejo del Gobierno Regional, CO
pronunciarse, sobre la solicitud para la transferencia de bienes a título ito de camionetas, motocicletas y
equipos complementarios, a favor de la Unidad Ejecutora 010 VII! Difgcción Territorial de la policía de
Huancayo. Consecuentemente, derivese el Informe N°046, 47, 48-2025-GRYGR.
ARTÍCULO SEGUNDO: La Comisión Especial, estará conformado, de la siguiente manera:

- Consejero, Luis Fernando Morales Nieva (Presidente).

- Consejero, Ismael Nicodemus Robles Cortez (Vicepresidenta).

- Consejera, Maribel Edith Valencia Mejía (Miembro).

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 24 digs del m deoctubre
Regístrese, Comuníquese y Cl pare
NIN

RMA la Comisión Especial para

| año dos mil veinticinco.

RES

'O

i on!
¡A in Peña \
Le GORERNACION GGR OC | Merbras dela Camesan a oni Se DEJUNÍN  *
]

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136910-000262-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010539/8136910-acuerdo-regional-n262-2025-grj-cr.pdf
