---
title: Acuerdo Regional N.° 000211-2025-GRJ/CR
identifier: 000211-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-28'
last_updated: '2025-08-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136858-000211-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000211-2025-GRJ/CR

i AR,
. sy [9526609
6187896

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
a CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°211-2025-GRJ/CR

R CUANTO:
iejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 19.08.2025, en la Sede del Gobierno Regional

Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

ue, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
'ormular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, la Ley N° 31955, Ley de Endeudamiento del Sector Público para el Año Fiscal 2024, proporciona el marco
legal para que los Gobiernos Regionales accedan a mecanismos de financiamiento para proyectos de desarrollo
e inversión pública.

Que, el Consejero Regional Luis Fernando Morales Nieva, realiza un pedido verbal para que, el pleno
del consejo regional conforme una Comisión Especial de Consejeros Regionales, con facultades de
representación y fiscalización, encargada de realizar seguimiento y coordinaciones directas con los funcionarios
del ministerio de Economía y Finanzas (MEF) sobre la transferencia de los fondos de endeudamiento para las
obras detalladas en el considerando y el estado situacional de las transferencias de las unidades ejecutoras de las
provincias de Yauli la Oroya y Concepción.

Que, mediante el Acuerdo Regional N° 012-2025-GRJ-CRJ, aprobado el 20 de Enero de 2025 en sesión ordinaria
se autoriza al Gobernador Regional a iniciar las gestiones para la aprobación de la operación de
endeudamiento, hasta por el monto de S/. 353,631,020.00 soles, para el financiamiento de los doce (12)
proyectos de Inversión Pública, cuyo servicio de deuda será atendido por el Gobierno Regional de Junin
con sus propios recursos.

Que, mediante el Decreto Supremo N° 124-2025-EF, en el marco de la Ley N° 31955 Ley de Endeudamiento del
Sector Público para el Año Fiscal 2024, se ha aprobado la operación de endeudamiento interno, a ser formalizada
a través de la emisión de Bonos Soberanos, cuyo objetivo es financiar los proyectos de inversión pública de vital
importancia para la Región Junín, los cuales se detallan en el Anexo del mencionado Decreto Supremo.

ue, en aras de superar los obstáculos administrativos y agilizar los procedimientos para la transferencia de fondos,
se ha determinado la necesidad de que una Comisión Especial del Consejo Regional, en representación del
Gobierno Regional de Junin, realice coordinaciones directas y de alto nivel con los funcionarios del Ministerio de
Economía y Finanzas (MEF).

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- CONFORMAR una Comisión Especial de Consejeros, con facultades de representación
y fiscalización, encargada de realizar seguimiento y coordinaciones directas con los funcionarios del Ministerio de
Economía y Finanzas (MEF), sobre la transferencia de los fondos de endeudamiento para las obras detalladas en
el considerando y el estado situacional de las transferencias de las Unidades Ejecutoras de las provincias de Yauli
la Oroya y Concepción. La comisión estará integrada por los siguientes miembros:
- — Consejero, Luis Fernando Morales Nieva (Presidente).
- — Consejero, Luis Demetrio Bazaldua Rodriguez (Miembro).
- — Consejera, Maria Martina Maldonado Doria (Miembro).

Ir,

| E

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

- — Consejera, Maribel Edith Valencia Mejia (Miembro).
- — Consejero, Ismael Nicodemus Robles Cortez (Miembro).
ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que el monto, plazos y demás condiciones de la operación de
endeudamiento se sujeten estrictamente a lo establecido en el referido Decreto Supremo y en los documentos
contractuales que se suscribieron, para tal fin.
ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto, y la Gerencia
Regional de Administración, brindar el apoyo logístico, administrativo y presupuestario necesario para el
oimplimiento de las funciones de la Comisión de Consejeros Regionfales. Par tal efecto se asignará los viáticos
e corresponda, a través de la Secretaria de Consejo.
ARTÍCULO CUARTO.- PUBLICAR el presente Acuerdo de Con:
fobiemo Regional de Junin.

Regional en el portal institucional del

1. Co. GOBERNACIÓN, GGR. OCI. ORAyF, GRPPYAT, Comisión Especial |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136858-000211-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007506/8136858-acuerdo-regional-n211-2025-grj-cr.pdf
