---
title: Acuerdo Regional N.° 000299-2025-GRJ/CR
identifier: 000299-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136947-000299-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000299-2025-GRJ/CR

a PA

pa ? UNI DN
JUNIN
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN at;
CONSEJO REGIONAL

'AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA! CONSEJO REGIONAL)

ACUERDO REGIONAL N*299-2025-GRJ/CR Ez FR 2
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos de!
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, sefiala que los miembros del Consejo Regional
., Podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
Jo y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente

o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, estando programado como punto de agenda el informe verbal y escrito del Director Regional del Hospital
Rélix Mayorca Soto de la provincia de Tarma para que, explique qué acciones se ha tomado frente a las
recomendaciones del Informe de Orientación de oficio N°12243-2025 de la Contraloría General de la
República, donde se encontró seis situaciones adversas.

Que, frente al informe del funcionario la consejera Kely Flores Mas, realiza un pedido verbal para que el
Pleno del Consejo Regional de Junín, ENCARGUE al ejecutivo (Dirección Regional de Salud - DIRESA)
informar de manera documentada al Consejo Regional respecto al recorte presupuestal y transferencia
financiera a las unidades ejecutoras de salud para el Sistema Integrado de Salud (SIS), a fin de evitar el
desabastecimiento de medicamentos e insumos, a fin de que el Pleno del Consejo Regional emita
pronunciamiento y exhortación al gobierno nacional.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO. - El Pleno del Consejo Regional de Junín, ENCARGAR al Ejecutivo (Dirección Regional
de Salud - DIRESA) informar de forma documentada y verbal al Consejo Regional respecto al recorte
presupuestal y transferencia financiera a las unidades ejecutoras de salud del départamento de Junin; para
el Sistema Integrado de Salud (SIS). A fin de que el Pleno del Consejo Regfonal emita pronunciamiento y
exhortación al Gobierno Nacional.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 18 días del
veinticinco.

REGIONAL DE JUNÍN
SiO REGIONAL

bre del año dos mil

Cc. GOBERNACIÓN, OCI, GGR, DIRESA |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136947-000299-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012307/8136947-acuerdo-regional-n299-2025-grj-cr.pdf
