---
title: Acuerdo Regional N.° 000288-2025-GRJ/CR
identifier: 000288-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136936-000288-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000288-2025-GRJ/CR

gin,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

A
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” REG.N'] GR ZEHEY

ACUERDO REGIONAL N°288-2025-GRJICR 9 S79 62 {

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 04.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo

9° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos

Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía

política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del

Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés

público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta

o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán

formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones

y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante

(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar

debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante el Oficio N*83-2025-GRJ-CRIKFM de fecha 03.11.2025, ingresado por la Consejera Kely Flores

Mas, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*026-2025-GRJ/FICR, fiscalizar el “Vencimiento

de medicamentos valorizados aproximadamente en un millón de soles en la Red de Salud valle del Mantaro”, el

mismo que tuvo un periodo de actividad del 23.06.2025 al 31.10.2025.

Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de Gobiernos
- Regionales, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar ta gestión y conducta publica de los funcionarios del
obiemo Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
ágional”; en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están
dcultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta
lemisa se tiene como objetivo general fiscalizar el Vencimiento de medicamentos valorizados aproximadamente
un millón de soles en la Red de Salud valle del Mantaro”.
Hl Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
an el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
egionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma con
N*026-2025-GRJ/FICR, por el cual faculto la fiscalización específic
Acuerdo Regional N*118-2025-GRJ/CR, para que fiscalice el
aproximadamente en un millón de soles en ta Red de Salud valle del .
ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutiva el Informe de fiscalización N°026-2025-
GRJ/F/CR, para que, a través de las dependencias pertinentes, im mente las recomendaciones del citado
informe, las cuales deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administiativa y Funcional. .

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acyerdo de Consejo, al Órgano de Control
Institucional (Contraloría General de la Republica), para las acciones p rtinentes.

ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidenciaWel cumplimiento de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la-Confraloría General de la Republica. En el
cumplimiento de la Ley N° 31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

imiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN
la consejera: Kely Flores Mas, mediante el
ncimiento de medicamentos valorizados

veinticinco.

ce GOBERNACIÓN. OCI, GGR. Consejera KFM

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136936-000288-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012198/8136936-acuerdo-regional-n288-2025-grj-cr.pdf
