---
title: Acuerdo Regional N.° 000237-2025-GRJ/CR
identifier: 000237-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-20'
last_updated: '2025-10-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136884-000237-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000237-2025-GRJ/CR

ttre,

exe w| 66/7026

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°237 -2025-GRJICR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.10.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 491° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, el Consejero Regional Luis Fernando Morales Nieva, realiza el pedido verbal para que en la próxima
sesión ordinaria del consejo regional (21.10.2025) se cite al Ing. Alfred Russel Ruiz Mendoza; Sub
| [Gerente Regional de Obras, e informe sobre el estado situacional de las obras que viene ejecutando el
A / Gobierno Regional Junín en la provincia de Tarma: "Mejoramiento del Servicio de la Carretera Vial
\\ Vecinal JU 636, Tramo: Empalme 22B — UNAT - Huancucro, Distrito de Acobamba, provincia de Tarma,
departamento de Junin” y "Reparación de Calzada; Renovación de Señalización Horizontal y
Señalización vertical; en El(La) Vías Locales Distrito de Tarma, Provincia Tarma, Departamento Junín”,
en vista que se viene observando que las obras en mención tienen paralizaciones y retrasos en la
ejecución, el mismo que viene generando malestar y preocupación en la población de esta provincia.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO.- El Consejo del Gobierno Regional de Junín, CONVOCA al Sub Gerente de Obras
del Gobierno Regional Junin, para que informe (En s de consejo de fecha 21.10.2025), sobre el
estado situacional de las obras que viene ejecutando lel Ggbierno Regional Junin en la provincia de
Tarma: “Mejoramiento del Servicio de la Carretera Vial Vecina] JU 636, Tramo: Empalme 22B - UNAT —
Huancucro, Distrito de Acobamba, provincia de Tarma, de artamento de Junín” y “Reparación de
Calzada; Renovación de Señalización Horizontal y Señalización vertical; en El(La) Vías Locales Distrito
de Tarma, Provincia Tarma, Departamento Junín”.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a Jos, 07 días delmes de octubre del año dos mil veinticinco.
Regístrese, Co Ú

= JUN»

NAL

GOBIERNO RE

Ce. GOBERNACIÓN GGR. OCI, GRI, SGO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136884-000237-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007883/8136884-acuerdo-regional-n237-2025-grj-cr.pdf
