---
title: Acuerdo Regional N.° 000261-2025-GRJ/CR
identifier: 000261-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136909-000261-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000261-2025-GRJ/CR

e,

pa
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

Ub:
ACUERDO REGIONAL N°261 -2025-GRJ/CR Srlesze.
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N*27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referiran a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación.

Que, el Consejero Regional Yoni Ángel Balvin Peña, realiza un pedido verbal para que, el consejo
regional recomiende al Ejecutivo priorizar la elaboración de los estudios de Pre - Inversión para la
Creación del Hospital de Medicina Física y Rehabilitación que estaría ubicado en el distrito de Chongos
Bajo, en vista que cuenta con terreno propio para su construcción.

E3CUTIVO

SANEAMIENTO PISTOO LEGAL DE INMORSLE:
SE HACK DE CONOCIMIENTO PORLICO QUE DE CONFORMIDAD A LO
ESTABLECIDO EN LA LEY DE IMSCRIPCION DE PREDIOS DE
OMUMIDADES CAMPESINAS. BE PROCEDE A REALIZAR EL SANEAMIENTO
PÍSICO LEGAL CONTABLE DEL PREDIO UTICADO £N KL JR CAHUIDE 3/N,
DISTRITO NM CHONOOS BAJO, PROVINCIA DE CHUPACA, SUEGUON SUNIN,
PERTENECIENTE A LA COMUNIDAD CAMPESINA DE CHONGOS BAJO DE
UNA KXTENSION DE 39,424.51 247, COLINDANTE POR EL. MORTI COW El
JK, CAHUIDE EM 168,84 M.L.; POR EL SUR CON TEERENO COMUNAL, EN
201.32 M.L.; POR FA ESTE COM TERRENO COMUNAL, EN 203.82 ML; Y POR
x1. OXSTE CON TERRENO COMUNAL EN 228.10 M.L.; INDEPENDIZACION A
PAVOR DA EL ESTADO REPRESENTADO POR LA DIRECCION REQIONAL DE

AQUELLOS TERCEROS QUE DE CGONSIDEMEN  AFETADOS, PUEDEN
PRESENTAR SU OPOSICIÓN CONPORME A LEX

Caso Raut cComTreras CORDOVA
DWI. WT 20667110

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junín, RECOMIENDA al Ejecutivo priorizar la
ejecución de la elaboración de los estudios de Pre - Inversión para la Creación del Hospital de Medicina
Fisica y Rehabilitación que estaria ubicado en el distrito de Chongos Bajo, en vista que cuenta con terreno
propio para su construcción.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 21 días del mes de octubre del año dos

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase. compro Es

Cc. GOBERNACIÓN. OCI GGR GRI OPM

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136909-000261-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010461/8136909-acuerdo-regional-n261-2025-grj-cr.pdf
