---
title: Acuerdo Regional N.° 000212-2025-GRJ/CR
identifier: 000212-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-12'
last_updated: '2025-09-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136859-000212-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000212-2025-GRJ/CR

Ir,

ALA

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

o 9592/1743
ACUERDO REGIONAL N°212 -2025-GRJ/CR £528.69

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.09.2025, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
y É carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
adidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer

e, el Consejero Regional Ismael Nicodemus Robles Cortez, realiza un pedido por escrito para que, el
éno del consejo encargue al ejecutivo (Gobernación), interponer sus buenos oficios, comunique y
dordine con PROVIAS NACIONAL, para que realice el mantenimiento preventivo y correctivo del puente
¢ Bhimpitinani, el mismo que se encuentra ubicado en el distrito de Pichanaki, en vista que se encuentra
én un avanzado estado de oxidación y corre el riesgo de colapsar; hecho que podría ocasionar accidente
fatal y dejar incomunicado a la población de esa zona.
/ El pleno del consejo regional luego de tomar conocimiento de la situación de peligro y un breve debate
| concluyo, que es necesario y oportuno la intervención del ejecutivo (Gobernador Regional) ante
PROVIAS NACIONAL, ya que existe el peligro inminente de colapso del puente Shimpitinani que dejaria
incomunicado a varios Centros Poblados del distrito de Pichanaki.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:
ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO. - El Pleno del Consejo Regional de Junín, ENCARGA al Ejecutivo (Gobernación),
interponer sus buenos oficios, comunique y coordine con PROVIAS NACIONAL, para que realice el
mantenimiento preventivo y correctivo del puente Shimpitinani, que se encuentra ubicado en el Distrito
de Pichanaki, provincia de Chanchamayo, Departamento de Junín.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junin a los, 02 dias del mes de setiembre del año dos mil
veinticinco.

q. Rogelio spinoz
UAEJEO

fy

ANG Ba LE
ONSEN eeu
anoomeaseesen hens pcepdencene
Mg. Yoni £ a Peña
TESIDENTE DF! COMAENO RY ÑAL DE JUNÍN

|
Ge, GOBERNACIÓN. OCI. GGR. GRI

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136859-000212-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007512/8136859-acuerdo-regional-n212-2025-grj-cr.pdf
