---
title: Acuerdo Regional N.° 000256-2025-GRJ/CR
identifier: 000256-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136904-000256-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000256-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIO

getty,

$

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN NE

CONSEJO REGIONAL ]
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” aye Usa
ACUERDO REGIONAL N°256-2025-GRJ/CR (62358 Y
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los

el trámite.
Que, el Consejero Regional Yoni Ángel Balbín Peña, realiza el pedido por escrito para que, el consejo
regional exhorte al ejecutivo para que, a través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, redoblen
asfuerzos en la búsqueda de la profesora Luz Victoria lindo Samaniego, quien se desempeñaba como
docente en el anexo de Balcón, del distrito de Santo Domingo de Acobamba, provincia de Huancayo. Así
ismo se brinde el apoyo económico que corresponda a los familiares que se encuentran realizando la
labor de búsqueda, quienes se encuentran muy consternados por el lamentable suceso.
Que, que la desaparición de la profesora Luz Victoria lindo Samaniego, quien se desempeñaba como
docente en el anexo de Balcón, en el distrito de Santo Domingo de Acobamba, continúa generando
conmoción e incertidumbre en la población. Y a nueve días de su desaparición en la zona del VRAEM,
as labores de búsqueda no han arrojado resultados hasta el momento.
Que, de acuerdo a fuentes oficiales se conoce que las labores de búsqueda se reanudaron el día
20.10.2025, Mientras familiares, colegas y pobladores mantienen la esperanza de encontrar con vida a
la docente, cuya labor era fundamental para los estudiantes de la zona.
Que, este caso ha puesto en evidencia los riesgos que enfrentan los maestros que trabajan en las áreas
remotas de nuestro país, donde el acceso es limitado y las condiciones geográficas y sociales son
complejas. ;
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Jun EXHORTA al Ejecutivo para que, a
través de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, redoblen esfuerzos en la búsqueda de la profesora
Luz Victoria Lindo Samaniego, quien se desempeñaba como docentg en el anexo de Balcón, en el distrito
de Santo Domingo de Acobamba, provincia de Huancayo. Asi| mismo brinde apoyo económico que
corresponda a los familiares que se encuentran realizando la labor de\pusqueda.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los\?1 días del més de oktubre del año dos mil veinticinco.

\ pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer

Ce. GOBERNACIÓN OCI. GGR GRDS DREJ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136904-000256-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010160/8136904-acuerdo-regional-n256-2025-grj-cr.pdf
