---
title: Acuerdo Regional N.° 000223-2025-GRJ/CR
identifier: 000223-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-29'
last_updated: '2025-09-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136870-000223-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000223-2025-GRJ/CR

En BE rey

pa 464 444

GOBIERNO REGIONAL JUNIN 6560244)
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°223-2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.09.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, mediante la Ley N*31812 “Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la
Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales”.
Que, mediante la Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI
“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
o. fortalecimiento de la función de fiscalización”.
5 Que, mediante el Oficio N°61-2025-GRJ-CR/YABP, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional Yoni
a Angel Balbín Peña, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre del 2025,
Y Aya relación y detalle consta por escrito, según la relación.
Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
iculo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
ddificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

TICULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, aprueba el Plan de Fiscalización, del
onsejero Regional Yoni Ángel Balbín Peña, de acuerdo al detalle siguiente:

N" | PLANDE FISCALIZACIÓN | REPRESENTANTE INTEGRANTES ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

"MEJORAMIENTO DEL CAMINO VECINAL TRAMOS: TRAMO |: CHONGDS
01 | OFIEIO N%6/-2025-6RJ- | YONIANGELBALBIN | — YONIANGELBALBIN | BAJO (EPM.JUSAD)-CHAMBRA (EMP. JU 8565). TRAMO: ANTAPAMPA

CR/VABP PEÑA PEÑA CHICO - ANTAPAMPA GRANDE (RUTA JU.863)) Y TRAMO tt: ANTAPAMPA
- HUAYAD (RUTA JU 862), DE LAS PROVINCIAS DE CHUPACA Y
CONCEPCION DEL DEPARTAMENTO DE JUNIN”, CON CUl, 2488813

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 16 días del mes de setiembre del año dos mil
veinticinco.

Cc. GOBERNACIÓN, GGR, OCI. Conseieros YABP, Equipo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136870-000223-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10007743/8136870-acuerdo-regional-n223-2025-grj-cr.pdf
