---
title: Acuerdo Regional N.° 000254-2025-GRJ/CR
identifier: 000254-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-23'
last_updated: '2025-10-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136902-000254-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000254-2025-GRJ/CR

A,

NE Guns
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN ,
CONSEJO REGIONAL ‘
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” q y q a q

ACUERDO REGIONAL N*254-2025-GRJ/CR 6015 558
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.10.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
3 debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que; mediante la Ley N°31812 "Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la
ey 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
/A fiscalizadora de los consejos regionales”.

“| Qué, mediante la Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N°010-2024-CG/ PREVI

“Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”.

Que, mediante el Oficio N°72-2025-GRJ-CRIYABP, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional Yoni
Ángel Balbín Peña, solicita que sea aprobado su Plan de Fiscalización, para este segundo semestre del 2025.

Cuya relación y detalle consta por escrito, según la relación.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional É Junin, aprueba el Plan de Fiscalización, del
Consejero Regional Yoni Ángel Balbin Peña, de acuerdo al detalle siguierite:

FN] PLAN DE FISCALIZACIÓN | REPRESENTANTE | INTEGRANTES | ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN
a | SERVICIO EDUCATIVO DEL COLEGIO DE ALTO

(| | OFICIO N°72-2025-GRJ- YONI ANGEL YONI ANGEL | RENDIMIENTO (COAR - JUNIN), DISTRITO DE AHUAC - PROVINCIA DE
| CR/YABP BALBIN PEÑA |  BALBINPEÑA CHUPACA ADEPARTAMENTO DE JUNIN. CUI 24838150

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 21 dias del mes de octubre del año dos mil veinticinco.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Ce GOBERNACIÓN. GGR OCI. Consejeros YABP Eauwoo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136902-000254-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10010133/8136902-acuerdo-regional-n254-2025-grj-cr.pdf
