---
title: Acuerdo Regional N.° 000282-2025-GRJ/CR
identifier: 000282-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-13'
last_updated: '2025-11-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136930-000282-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000282-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REC

tte, 7
GOBIERNO REGIONAL JUNIN á
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” TT EONSEIO REGIONAL
A

ACUERDO REGIONAL N°282-2025-GRJ/CR mo W1N836 215

EP NT LE FGZ2ZO

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 04.11.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
;/ y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, habiendo ingresado al despacho el Oficio N*464-2025-MDA/A, de fecha 20 de octubre del 2025,
G2 refrendado por el alcalde de la Municipalidad Distrital de Acolla, provincia de Jauja, con el que solicita se
L declare de Interés Regional la Creación de la Universidad de Música Acolla, como primer paso hacia la gestión
y consolidación de este importante proyecto educativo y Ci ral. Bocumento que fue sustentado por el
regidor de Municipalidad Distrital de Acolla, historiador Apoljfario Fermtk Mayta Inga.

Que, el consejero Hernán Robert De la Cruz, realiza un ped (do verbal para, que el Pleno del Consejo Regional
de Junin, DECLARE de necesidad publica e interés reg onal, la Creación de la Universidad Nacional de
Música Acolla en el Distrito de Acolla, Provincia de Jauja, en el Departamehto de Junin.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones confekidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley °97867 “Ley Organica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, émite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO. - El Pleno del Consejo Regional de June, DECLARA [de necesidad publica e interés
regional, la Creación de la Universidad Nacional de Música Acolla en el distrifo de Acolla, Provincia de Jauja,

en el Departamento de Junín.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junín a los, 04 días delwe
veinticinco.

CUTr/O

de noviembre del año dos mil

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase:

Ce GOBERNACIÓN OCI GGR MDA Congreso-C Educación

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136930-000282-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10011988/8136930-acuerdo-regional-n282-2025-grj-cr.pdf
