---
title: Acuerdo Regional N.° 000310-2025-GRJ/CR
identifier: 000310-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136958-000310-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000310-2025-GRJ/CR

ra

[TESRSEJO REGIONAL]

REG Nt Pe e3 |

GOBIERNO REGIONAL JUNIN [ore] GIR st
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°310 -2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Articulo 2? de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una norma institucional;
Que, el artículo 149° de Reglamento Interno del Consejo Regional (RIC), señala. Las Comisiones Investigadoras son
aquellas que el Consejo regional determina circunstancialmente como consecuencias de denuncias quejas y/o
presunción de irregularidades que se presenten en el desempeño de la función pública por parte de los Gerentes,
funcionarios o empleados del Gobierno Regional Junín; su función es temporal y culmina cuando presenta informes y
se adoptan las medidas correspondientes.

Que, estando programado como punto de agenda para la sesión ordinaria de fecha 02.12.2025, la participación del
Gerente Regional de Desarrollo Económico para detallar el plan anual de resultados, plan de trabajo y cumplimiento de
metas al año 2025 y el estado situacional de las adquisiciones y liquidación de PROCOMPITE 2023,2024.

Que, al respecto se apersonó el personal encargado de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, quien manifestó:
"Como ya les hemos dicho a ustedes consejeros, el gerente no se encuentra presente. Mi persona está con la encargatura, El ingeniero
Miguel está ahora, en la fecha, en el país de Costa Rica haciendo una visita técnica. Por conocimiento de ustedes también. En este caso yo
pediría que, con el permiso de ustedes poder continuar con la exposición. nos han programado coma agenda exponer sobre el tema del
PROGOMPITE Para ello se encuentra el coordinador del PROCOMPITE para que les pueda exponer sobre el tema. No, no, no. No está como
comisión de servicios, no está con viáticos. Pero si está en Costa Rica. Sus días está a cuenta de las vacaciones en Costa Rica. Sin viáticos,
sin nada. Está hacienda un trabajo de representación. A la pregunta ¿El Memorado? ¿Tiene el Memorado? Sí aquí efectivamente. Lo vay
a leer. Asunto, encargatura de la Gerencia Regional de Desarrollo Económica, mediante la presente, para comunicarle que será a cargo
de la gerencia de desarrollo económica el dla dos de diciembre del año en curso, toda vez que mi persona se encuentre en comisión de
servicios. debiendo coordinar con el encargado para la tama de decisiones a toda la actividad inherente de la gerencia regional de
Desarrollo Económico. Debiendo informar en miretorad".

Que, pleno del consejo regional luego de tomar conocimiento del informe del personal encargado de la Gerencia
Regional de Desarrollo Económico y las contradicciones en su manifestación vertida sobre la ausencia del Gerente
gional del área en mención, luego de un breve debate concluyo, que es necesario conformar una comisión
Investigadora.

Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
e. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39? de la Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos Regionales”, y
odificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA: ;
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo Regional, conforma la COMISIÓN, INVESTIGADORA, para investigue, sobre la
ausencia del Gerente Regional de Desarrollo Económico en la sesién\de Consejo, puesto que habria viajado sin
autorización y en comisión de servicios al país de Costa Rica, en representación del Gobierno Regional de Junín.
ARTÍCULO SEGUNDO.- La Comisión Investigadora, tendrá un plazo de 3) dias, y estará conformado, de la siguiente
manera:

- Consejera, Lucero Beatriz Huamancaja Castillo (Presidenta)

- Consejera, Kely Flores Mas (Vicepresidenta)

- Consejero, Hernán Robert Rojas De La Cruz (Miembro)
Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, OAdías del mes dé diciembre

Regístrese, Comun ak plase.

IN

GOB IO REGIONAL DE J
INSEJO' it U

AL DE JUNu

sE

GUBIERN
CON

| año dos mil veinticinco,

Ce GOBERNACIÓN. GGR, OC] DRA-J Conserros LBHC. KFM. HRDR

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136958-000310-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008948/8136958-acuerdo-regional-n310-2025-grj-cr.pdf
