---
title: Acuerdo Regional N.° 000328-2025-GRJ/CR
identifier: 000328-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165467-000328-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000328-2025-GRJ/CR

Aun,

pa
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N*328-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede dei Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomia política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Articulo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, la Consejera Kelly Flores Mas, solicita que el Gobernador Regional debe venir presencialmente al Consejo, para
informar sobre las actividades realizadas en el país de Costa Rica, por los días 04, 05, 06, y 07 de diciembre del 2025,

parte del Gobernador.

Que, en la sesión de consejo, el Presidente del Consejo Regional, solicitó la opinión de la Jefa de la Oficina Regional
Asesoría Jurídica. Quien manifestó que no es necesario que el Gobernador se apersone al Consejo para dar su
úrme, sino que también lo puede hacer en forma escrita.

Que, mediante el Acuerdo Regional N°302-2025-GRJ/CR de fecha 18.11.2025, se aprobó la Autorización del viaje al
Exterior del país, al Gobernador Regional de Junín (Econ. Zósimo Cárdenas Muje) a la ciudad de Turrialba, Costa
Rica, por los días 04, 05, 06, y 07 de diciembre del 2025.

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Articulo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto MAYORÍA de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

_ ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO. - El Pleno del Consejo Regional, recomienda al GobeMaddx para que realice su informe escrito al
Consejo Regional, sobre el viaje realizado a la ciudad de Turrialba, Costa Rick, pores dias 04, 05, 06, y 07 de diciembre

del 2025. Conforme lo dispone el Reglamento Interno de Consejo.
Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 dias del mes de diciembre d

Regístrese, Comun

año dos mil veinticinco.

Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165467-000328-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10029979/8165467-acuerdo-regional-n328-2025-grj-cr.pdf
