---
title: Acuerdo Regional N.° 000345-2025-GRJ/CR
identifier: 000345-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165483-000345-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000345-2025-GRJ/CR

Ip,
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°345-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Extraordinaria celebrada a los 29.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan dela voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

RE E Que, mediante el Oficio N°101-2025-GRJ-CR/KFM de fecha 23.12.2025, ingresado por la Consejera Kely Flores Mas,
2 donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*036-2025-GRJ/F/CR, mediante la cual se faculta fiscalizar
$ la obra: "Mejoramiento del Servicio de Transitabilidad Vehicular y Peatonal de la AV. Los Ángeles, Calle Daniel Alcides
fal arrión Tramo (Carretera Central - Calle Sucre), Calle 13 de Julio Tramo (Calle Daniel Alcides Carrión — AV. Los

/Angeles), Jr. Tembladera, PSJ. Las Gardenias, PSJ. Tembladera, PSJ. Sarita Colonia, Anexo de Bellavista, Distrito de
/ San Agustin, provincia de Huancayo, Departamento de Junin’, con CUI 2479433. Conforme se encuentra establecido
/ por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo Regional:
“Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del Gobierno Regional, y dentro de ello, llevar a cabo
investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional”; en este contexto, los Consejeros Regionales, en
cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades
estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta premisa se tiene como objetivo general fiscalizar la obra: “Mejoramiento
del Servicio de Transitabilidad Vehicular y Peatonal de la AV. Los Ángeles, Calle Daniel Alcides Carrión Tramo
(Carretera Central — Calle Sucre), Calle 13 de Julio Tramo (Calle Daniel Alcides Carrión ~ AV. Los Ángeles), Jr.
Tembladera, PSJ. Las Gardenias, PSJ. Tembladera, PSJ. Sarita Colonia, Anexo de Bellavista, Distrito de San Agustin,
provincia de Huancayo, Departamento de Junín”, con CU! 2479433,

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N°036-
2025-GRJ/FICR, por el cual faculto la fiscalización específica a ta consejera: Kely Flores Mas, mediante el Acuerdo
Regional N°0198-2025-GRJ/CR, para fiscalizar la obra: “Mejoramiento del Servicio de Transitabilidad Vehicular y
Peatonal de la AV. Los Ángeles, Calle Daniel Alcides Carrión Tramo (Carretera Central - Calle Sucre), Calle 13 de Julio
Tramo (Calle Daniel Alcides Carrión — AV. Los Angeles), Jr. Tembladera, PSJ. Las Gardenias, PSJ. Tembladera, PSJ.
Sarita Colonia, Anexo de Bellavista, Distrito de San Agustín, provincia de Huancayo, Departamento de Junin’, con CU!
2479433.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N°036-2025-GRJ/F/CR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional.

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control Institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.

ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloría General de la Republica. En el qymplimiento
de la Ley N*31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

GOBIERNO RE

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase. “8

Cc. GOBERNACIÓN, OC), GGR, Consejera KFM. Equipo de Fiscalización. | corona

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165483-000345-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10030160/8165483-acuerdo-regional-n345-2025-grj-cr.pdf
