---
title: Acuerdo Regional N.° 000314-2025-GRJ/CR
identifier: 000314-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136962-000314-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000314-2025-GRJ/CR

ee ne,

y SENSEI REGIONAL
owl ot FVOTS
GOBIERNO REGIONAL JUNIN Exe

a
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°314-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una norma institucional;

Que, habiendo ingresado al despacho el Escueto S/N, de fecha 31 de noviembre del 2025, refrendado por el
señor Paul Gerardo Salvatierra Porras, donde hace la denuncia de falsificación de documento privado, fraude
procesal compromiso de alquiler o venta de maquinarias en favor del consorcio “El EDEN”, empresa que
viene ejecutando la obra: “Mejoramiento de la Carretera Departamental JU 103, Tramo EMP. PE.-22 a Palca
- Tapo-Antacucho- Ricran — Abra Cayan- Yauli Pancan - EMP. PE. -35 a Jauja, Región Junín” saldo I! Etapa.
El Consejo Regional puede solicitar o encargar al Órgano de Control Institucional de fa entidad (OCI) y al
procurador regional realizar investigación y una denuncia, ya que este último es el órgano encargado de la
defensa judicial de los derechos e intereses del Gobierno Regional. Rol del Procurador Regional: Es el órgano
especializado en la defensa jurídica del Gobierno Regional. Realiza la representación y defensa judicial en
procesos como demandante, demandado, o denunciante. y del el Órgano de Control Institucional
(OCI) es ejecutar el control gubernamental dentro de una entidad pública, asegurando la correcta y transparente
gestión de recursos y bienes, cautelando la legalidad, eficiencia y eficacia de sus actos y operaciones, mediante
servicios de control (simultáneo y posterior) y servicios relacionados.

Que, luego un breve debate el pleno del consejo regional, ante la evidencia de un posible ilícito penal, propone
derivar a la Procuraduría publica regional, para que evalúe, analice, recabe la información necesaria, y realizar las
acciones legales que correspondan. También al Órgano de Control Institucional (OCI).

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
y modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional
S/N - Doc. 9907329) documento presentado por el ciud
posible falsificación de documento privado, fraude procesal romiso de alquiler o venta de maquinarias
en favor del consorcio “El EDEN", y ENCARGA al Procurad4r Regional de la entidad, evaluar, analizar,
recabar la información necesaria, y realizar las acciones legales pue correspondan.

ARTÍCULO SEGUNDO.- Trasladar una copia del expediente ylel plesente acuerdo al Órgano de Control
Institucional (OCI), para que tome conocimiento y adopte las accione; que rresponda.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 02 diag del més de diciembre del año dos mil
veinticinco. ©

Junin, TRASLADA todo el expediente (Escueto
o Paul Gerardo Salvatierra Porras, sobre una

GOBIERNO R
CONSE

Cc. GOBERNACIÓNI. GGR. OCI, Procuraduña Regional :

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136962-000314-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008975/8136962-acuerdo-regional-n314-2025-grj-cr.pdf
