---
title: Acuerdo Regional N.° 000343-2025-GRJ/CR
identifier: 000343-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165481-000343-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000343-2025-GRJ/CR

Se,

e

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°343-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesion Extraordinaria celebrada a los 29.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante el Oficio N*099-2025-GRJ-CR/KFM de fecha 23.12.2025, ingresado por la Consejera Kely Flores Mas,
donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N°035-2025-GRJ/F/CR, mediante la cual se faculta fiscalizar
Estado Situacional de: “La Contratación bajo el Mecanismo de Obra por Impuesto del Proceso de Selección N*001-
(25GRJ-CE-OXI/LEY29230, Referente a la Ejecución de la IOARR, Adquisición de Ambulancia Urbana Rural, en Cinco
stablecimientos de Salud !II.E, Establecimientos de Salud 11.1, Establecimientos de Salud 11.2 a nivel Departamental
unin)’. Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del
Gábierno Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional”;
enleste contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados para
realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta premisa se tiene como
objetivo general fiscalizar el Estado Situacional de: “La Contratación bajo el Mecanismo de Obra por Impuesto del
Proceso de Selección N°001-2025GRJ-CE-OXI/LEY29230, Referente a la Ejecución de la IOARR Adquisición de
Ambulancia Urbana Rural, en Cinco Establecimientos de Salud I11.E, Establecimientos de Salud 11.1, Establecimientos
de Salud 11.2 a nivel Departamental (Junin)”.

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N°035-
2025-GRJ/FICR, por el cual faculto la fiscalización específica a la consejera: Kely Flores Mas, mediante el Acuerdo
Regional N*0241-2025-GRJ/CR, para fiscalizar: ‘La Contratación bajo el Mecanismo de Obra por Impuesto del Proceso
de Selección N*001-2025GRJ-CE-OXI/LEY29230, Referente a la Ejecución de la ¡OARR, Adquisición de Ambulancia
Urbana Rural, en Cinco Establecimientos de Salud III.E, Establecimientos de Salud 11.1, Establecimientos de Salud 11.2
anivel Departamental (Junín).

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N*035-2025-GRJ/FICR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional.

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control Institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.

ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloría General de la Republica. En el cumplimiento
de la Ley N°31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

Cc. GOBERNACIÓN, OCI, GGR, Consejera KFM. Equipo de Fiscalización. j

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165481-000343-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10030145/8165481-acuerdo-regional-n343-2025-grj-cr.pdf
