---
title: Acuerdo Regional N.° 000319-2025-GRJ/CR
identifier: 000319-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165457-000319-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000319-2025-GRJ/CR

grt a,

sy

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

e ’
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°319 -2025-GRJ/CR
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.

Que, la Consejera Regional Maribel Edith Valencia Mejía, realiza un pedido verbal para que, el Consejo
Regional recomiende al Ejecutivo, priorizar la adquisición del equipo de Rayos X para el Hospital Manuel
Angel Higa Arakaki de la provincia de Satipo, en vista que esta provincia es la segunda con mayor
blación de la región Junín y es muy necesario que se cuente con el equipamiento adecuado para que
p brinde una atención oportuna y adecuada a la población de esta zona.

Que, El Hospital Manuel Ángel Higa Arakaki de Satipo es el principal hospital de la zona y, aunque ha
tenido problemas de infraestructura, cuenta con especialistas y servicios, pero es crucial verificar
directamente con ellos o la Red de Salud Satipo si actualmente tienen equipos de rayos X operativos, ya
que ha habido noticias recientes sobre deterioro de infraestructura y suspensiones de servicios, aunque
también mejoras en personal médico, así que una llamada o visita confirmaria si el servicio de radiología

está activo para tu necesidad específica de rayos X. Fuente:
(httos://www.aooale.com/search?g=hospital+de+satipo+sin+rayos+xg8sca_esv=d1796b30eb21a7c18biw=19208bih=9458sxstF2AE3TIfOSj
aQ89qngF5D5_giHIK7mtOHHIQ% 3A 1767129433263 &ei= WUFUaaHnD60uSOUPg5CGaA &og=8qs_Ip).

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a) del Articulo 37°, concordante con el Articulo 39° de la Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento
siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: El Consejo del Gobierno Regional de Junin, REROMIENDA al Ejecutivo, priorizar la
adquisición del equipo de Rayos X para el Hospital Manuel Ángel Niga Arakaki de la Provincia de
Satipo, en vista que esta provincia es la segunda con mayor población de la región Junín y es muy
necesario que se cuente con el equipamiento adecuado para que $e brinde una atención oportuna y
adecuada a la población de esta zona.

NN días' del

IRS REGIONAL
Ie EZ CUTIVO

GOBIERNO REGIONAL DE JUNÍN
CONSE!

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los} es da diciembre del año dos mil

veinticinco.

Ce. GOBERNACIÓN, OCI, GGR. GRI
= =

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165457-000319-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012663/8165457-acuerdo-regional-n319-2025-grj-cr.pdf
