---
title: Acuerdo Regional N.° 000304-2025-GRJ/CR
identifier: 000304-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136952-000304-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000304-2025-GRJ/CR

o,

CONSEJO REGIONAL
Ey | REG N° yU4O |
Ls T =
| exp e il

GOBIERNO REGIONAL JUNIN “=
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°304-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan
de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, el consejero Luis Demetrio Basaldúa Rodriguez, formulo un pedido verbal para que el pleno del Consejo
Regional exhorte al ejecutivo (Gerencia Regional de Desarrollo Social y la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica) por el incumplimiento del desarrollo del convenio de Comodato o también llamado sesión de uso, de
tres Instituciones Educativas como son: Francisco Bolognesi, Miguel Grau y Victoria Boniffatti de la Provincia de
Yauli la Oroya, en coordinación con la empresa metalúrgica Business S.A.A. El convenio suscrito se a vencido en
el año 2018, por lo que la empresa ha remitido a la entidad un proyecto de Convenio para su revisión y firma, pero
a la fecha no existe atención al documento por las áreas correspondientes.

“5. El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a)
“2 del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N*27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
modificatorias: con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
RTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional Junín, EXHORTA al Ejecutivo (Gerencia Regional de
esarrollo Social y Oficina Regional de Asesoria Juridica) por«el incumplimiento en la gestión para la
uscripción del convenio de Comodato y/o sesión de uso, a fa de las tres Instituciones Educativas
ancisco Bolognesi, Miguel Grau y Victoria Boniffatti de la Provincia de Yauli la Oroya, en coordinación con
la empresa Metalúrgica Business S.A.A.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 02 dias del \meg de diciembre del año dos mil
veinticinco.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Cc. GOBERNACIÓN. OCI. GGR. GRDS ORAS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136952-000304-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008555/8136952-acuerdo-regional-n304-2025-grj-cr.pdf
