---
title: Acuerdo Regional N.° 000329-2025-GRJ/CR
identifier: 000329-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165468-000329-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000329-2025-GRJ/CR

Puno,

pa
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°329-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonomía politica, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
h (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
E fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

ins

ESTIGADORA, para que investigue y presenten un informe detallado sobre el estado situacional de los tramites
dlizados en el procedimiento para la creación de la Comunidad Campesina Panamá, y las presuntas suplantaciones
identidad de algunos pobladores que estarían integrando la Junta Directiva de la futura comunidad Campesina, y
Uindar las recomendaciones de las medidas correspondientes. La Comisión Investigadora, tendrá un plazo de 30
as...”

\c\ a) del Artículo 37°, concordante con el Articulo 39° de lá Ley N°27867 “Ley Organica de Gobiernos Regionales”, y
Imbdificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emit@el pronunciamiento siguiente:

Cc. GOBERNACIÓN, OCI. GGR. Comisión Investigadora

eae >

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165468-000329-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10029989/8165468-acuerdo-regional-n329-2025-grj-cr.pdf
