---
title: Acuerdo Regional N.° 000340-2025-GRJ/CR
identifier: 000340-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165478-000340-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000340-2025-GRJ/CR

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA"

ACUERDO REGIONAL N°340 -2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Extraordinaria celebrada a los 29.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Articulo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
’ atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
4 = — (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.
Que, mediante el Oficio N*102-2025-GRJ-CR/YABP de fecha 23.12.2025, ingresado por el Consejero Yoni Ángel Balbín
Peña, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N°056-2025-GRJ/F/CR, mediante la cual se faculta
fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento y Ampliación del Servicio de Provisión de Agua
para riego en las Localidades de Jurpac, Patarcocha, Chaupimarca, Yanamarca, Tinyari Grande y Tinyari Chico, Distrito
San Juan de Iscos de la provincia de Chupaca del Departamento de Junin’, con CUI. 2656575. Conforme se
ncuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, es atribución
del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del Gobierno Regional, y dentro de
ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional”; en este contexto, los Consejeros
” Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están facultados para realizar intervenciones en las
diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta premisa se tiene como objetivo general fiscalizar el
Estado Situacional de la ejecución de la obra: "Mejoramiento y Ampliación del Servicio de Provisión de Agua para riego
en las Localidades de Jurpac, Patarcocha, Chaupimarca, Yanamarca, Tinyari Grande y Tinyari Chico, Distrito de San
Juan de Iscos de la provincia de Chupaca del Departamento de Junín”, con CUI. 2656575.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N*056-
2025-GRJIFICR, por el cual faculto la fiscalización especifica al consejero: Yoni Ángel Balbín Peña, mediante el
Acuerdo Regional N°0224-2025-GRJ/CR, para fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: “Mejoramiento
y Ampliación del Servicio de Provisión de Agua para riego en las Localidades de Jurpac, Patarcocha, Chaupimarca,
Yanamarca, Tinyari Grande y Tinyari Chico, Distrito de San Juan de Iscos de la provincia de Chupaca del Departamento
de Junín”, con CUI. 2656575.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N*056-2025-GRJ/F/CR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional.

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.
ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia mplimiento de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloria General de lg Republica. En el cumplimiento
de la Ley N°31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

GOBIERNO REGIONAL DE JUMÍA

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 29 dias dgl mes dq digi mbre fiel año dos mil veinticinco.

Regístrese, Comuni
sUBEBNO. SO R No

A a
. fg Yoni A.B ot
DEL CONAP

Ce. GOBERNACIÓN, OC! GGR. Conseiera YABP. Equipo de Fiscalización. |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165478-000340-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10030108/8165478-acuerdo-regional-n340-2025-grj-cr.pdf
