---
title: Acuerdo Regional N.° 000312-2025-GRJ/CR
identifier: 000312-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-11'
last_updated: '2025-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136960-000312-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000312-2025-GRJ/CR

NAL DE JUN.

GOBIERNS

_
5 CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN [exp ne
CONSEJO REGIONAL 7

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMIA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°312-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 02.12.2025, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios
de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan
carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
el trámite.
Que, habiendo ingresado al despacho del Consejo Regional el Oficio N°000257-2025-MINEDU/DMSENAJU-DIPROGE, con el que ponen de conocimiento al pleno del consejo la invitación para que,
participen en el Encuentro Nacional de Juventudes - 2025, en la ciudad de Lima los días 11, 12 y 13 de
diciembre del presente, por lo que, el presidente del Consejo Regional realiza el pedido verbal para que
se autorice la participación a los consejeros que decidan participar en el evento mencionado y se les
brinde las facilidades logísticas y económicas.
Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, proponen que se "autorice el viaje a los
consejeros a la ciudad de Lima, los días 11, 12 y 13 de diciembre del 2025, a participar en el en el
Encuentro Nacional de Juventudes - 2025, dar la facilidad económica para los viáticos y pasajes, para la
participación de los consejeros.

[Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc.
a)/ del Artículo 37”, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos
gionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME, emite el pronunciamiento siguiente:

/ ACUERDA: .
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo del Gobierno Regional de\Junin, AUTORIZA el viaje en comisión de
ervicios, a todos los Consejeros Regionales, a la ciudad de Lima, los dias 11, 12 y 13 de diciembre del
025, para participar en el Encuentro Nacional de Juventudes -
/ ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar ||

correspondientes (viáticos) , para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 02 días
veinticinco.

facilidades logística y económicas

is es de diciembre del año dos mil

Regístrese, Comuniquese y Cumpl

Cc. GOBERNACIÓN, GGR. OCI. ORAF. Consejeros

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136960-000312-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10008957/8136960-acuerdo-regional-n312-2025-grj-cr.pdf
