---
title: Acuerdo Regional N.° 000303-2025-GRJ/CR
identifier: 000303-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136951-000303-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000303-2025-GRJ/CR

Jan,

A

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA” (—CONSEIO REGIONAL —
ACUERDO REGIONAL N“303-2025-GRJICR =| #87424)
ZA q 2 ess a | exp we 679% 400
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 18.11.2025, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Articulo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular tos pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones
y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante el Oficio N°92-2025-GRJ-CRIKFM de fecha 17.11.2025, ingresado por la Consejera Kely Flores
Mas, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*027-2025-GRJ/F/CR, fiscalizar “Posibles
E irregularidades advertidas en el proceso de Contratación 276 de la Dirección Regional de Transportes”.
Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de Gobiernos
egionales, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios del
Gobierno Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
egional’; en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están
fápultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta
premisa se tiene como objetivo general fiscalizar el “Posibles irregularidades advertidas en el proceso de
Contratación 276 de la Dirección Regional de Transportes”.

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el Inc. a) del Artículo 37”, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN
N*027-2025-GRJ/F/CR, por el cual faculto la fiscalización específica a la consejera: Kely Flores Mas, mediante el
Acuerdo Regional N*197-2025-GRJ/CR, para que fiscalice “Posibles irregularidades advertidas en el proceso de
Contratación 276 de la Dirección Regional de Transportes”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N°027-2025-
GRJ/F/CR, para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente i
informe, las cuales deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa unciona )

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo/de Consejo, al Órgano de Control
Institucional (Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.

ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimignto de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contráloria General della Republica. En el
cumplimiento de la Ley N° 31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 18 dias del mes/de noviembre del affo dos mil veinticinco.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

GOBIERNO REGIONAL DE4UN

Cc GOBERNACIÓN, OCi. GGR. Consejera KFM

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8136951-000303-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012353/8136951-acuerdo-regional-n303-2025-grj-cr.pdf
