---
title: Acuerdo Regional N.° 0003-2026-GRJ/CR
identifier: 0003-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764657-0003-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0003-2026-GRJ/CR

nr

Dz 100 96 339
68 500 46

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°003-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regionat de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 09.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2°
de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una conducta
o norma institucional;

Que, se encuentra como Punto de Agenda en la Estación Orden del día, fijar el número de sesiones y los días del
mes a llevarse a cabo tales Sesiones Ordinarias de Consejo Regional;

Que, en el nuevo Reglamento Intemo, se establece en el TITULO III “DE LAS SESIONES”, CAPITULO IV “DE LAS
SESIONES ORDINARIAS”, del Artículo 69°, señala: “Como regla general, el Consejo Regional al inicio de cada año
establecerá la cantidad de Sesiones Ordinarias que se llevarán a cabo durante el mes, siendo como mínimo una
sesión por mes, precisándose fecha y hora, previo Acuerdo del Consejo Regional, Excepcionalmente, este Acuerdo
puede ser modificado cuando fuere necesario, o la circunstancia lo amerite”.

s Consejeros, propone: “que el Consejo Regional, fije como regla general, las fechas de las Sesiones Ordinarias
para el presente año 2025, que serán el primer y tercer lunes de cada mes, a partir de las 10.00 de la mañana. Las
siones Extraordinarias serán convocadas cuando sean necesarias, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento
Interno”.
ue, el Art. 3 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que la función normativa comprende el debate, la
/ probación, modificación, interpretación y derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional;
/de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley N°27783 — Ley de Bases de Descentralización, Ley
| N°27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus Modificatorias y el presente Reglamento. Comprende,
asimismo, el debate y aprobación de las modificaciones a este Reglamento.

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N° 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto APROBATORIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNICO: El Consejo Regional, FIJA como regla general, las fechas de las Sesiones Ordinarias para el
presente año 2026, que serán el PRIMER y TERCER martes de cada mes, a partir de las 10.00 de la mañana. Las
Sesiones Extraordinarias serán convocadas cuando sean necesarias, de acuerdo a lo establecido en el Reglamento
Interno.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 09 días del mes de enero del año dos mil veintiséis.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

“Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

Ce, GOBERNACIÓN. GGR. OCI.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764657-0003-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9483645/7764657-acuerdo-regional-n003-2026-grj-cr.pdf
