---
title: Acuerdo Regional N.° 000324-2025-GRJ/CR
identifier: 000324-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165462-000324-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 000324-2025-GRJ/CR

IA

r3

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA RECUPERACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA ECONOMÍA PERUANA”

ACUERDO REGIONAL N°324-2025-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 16.12.2025, en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Articulo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Articulo 2° de
la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Interno de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional podrán
formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus funciones y
atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o relevante
(debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente
fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, mediante el Oficio N*55-2025-GRJ-CR/YAA de fecha 15.12.2025, ingresado por el Consejero Yoner Ambicho
Aquino, donde solicita la aprobación del Informe de Fiscalización N*029-2025-GRJ/FICR, mediante la cual se faculta
fiscalizar “Presuntas Irregularidades en la Contratación de Servicios Legales en el Hospital Regional Docente de
Medicina Tropical julio Cesar Demarini Caro - Chanchamayo”, el mismo que tuvo un periodo de actividad del 05.11.2025
al 19.11.2025. Conforme se encuentra establecido por el Art. 15°, inciso k) de la Ley N°27867- Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión y conducta publica de los funcionarios
del Gobierno Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto de interés público
regional”; en este contexto, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están
facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructuradas del Gobierno Regional, bajo esta
premisa se tiene como objetivo general fiscalizar “Presuntas Irregularidades en la Contratación de Servicios Legales en
el Hospital Regional Docente de Medicina Tropical Julio Cesar Demarini Caro — Chanchamayo".

| Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Pleno del Consejo Regional, toma conocimiento, del INFORME DE FISCALIZACIÓN N°029-
2025-GRJIF/CR, por el cual facultó la fiscalización específica al consejero: Yoner Ambicho Aquino, mediante el Acuerdo
Regional N*277-2025-GRJ/CR, para fiscalizar “Presuntas Irregularidades en la Contratación de Servicios Legales en el
Hospital Regional Docente de Medicina Tropical Julio Cesar Demarini Caro ~ Chanchamayo”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Consejo Regional, remite al ejecutivo el Informe de fiscalización N*029-2025-GRJ/F/CR,
para que, a través de las dependencias pertinentes, implemente las recomendaciones del citado informe, las cuales
deben ser cumplidas bajo responsabilidad Administrativa y Funcional. .

ARTÍCULO TERCERO.- Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control Institucional
(Contraloría General de la Republica), para las acciones pertinentes.

ARTÍCULO CUARTO. - Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de su función de
fiscalización del consejero suscribiente, para su informe de la Contraloría General de la Republica. En el cumplimiento
de la Ley N°31812 y la Directiva N°010-2024-CG/PREVI.

CONSEJO

GOBIERNO A

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 16 di | afio dos mil veinticinco.

Regístrese, Comuni

Ce. GOBERNACIÓN, OCI. GGR, Consejero YAA, Equipe de Fiscalización.

a aa»

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8165462-000324-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10012688/8165462-acuerdo-regional-n324-2025-grj-cr.pdf
