---
title: Decreto Regional N.° 0004-2024-GRJ/GR
identifier: 0004-2024-GRJ-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-08-29'
last_updated: '2024-08-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7822407-0004-2024-grj-gr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Decreto Regional N.° 0004-2024-GRJ/GR

DECRETO REGIONAL

N° 904 -2024-GRJ/GR

Huancayo, 29 AGO 2021
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL JUNIN

VISTO;

El Informe Técnico N° 026-2024-GRJ/GRPPAT/SGCTP, de fecha 21 de agosto del
2024, emitido por la Sub Gerencia de Cooperacién Técnica y Planeamiento del Gobierno
Regional Junin, el Informe N° 272-2024-GRJ/ORAJ, de fecha 26 de agosto del 2024; y el
| Acta de Sesión de Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional Junín N° 004
-2024-DGR, de fecha 28 de agosto del 2024.

CONSIDERANDO

BORE Que, el artículo 199° de la Constitución Política del Perú, señala que los Gobiernos
gionales (...) formulan sus presupuestos con la participación de la población y rinden
nta de su ejecución, anualmente bajo responsabilidad conforme a Ley;

y Que, el artículo 17°, inciso 17.1 de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización señala: Los Gobiernos Regionales y Locales están obligados a promover
la participación ciudadana en la formulación, debate y concertación de sus planes de
desarrollo y presupuesto, y en la gestión pública. Para este efecto deberán garantizar el
>, acceso de todos los ciudadanos a la información pública, con las excepciones que señala
la Ley, así como la conformación y funcionamiento de espacios y mecanismos de consulta,
/ concertación, control, evaluación y rendición de cuentas;

Que, el artículo 8°, numeral 3) de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala:
La Administración Pública Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y

sometida a una evaluación de desempeño. Los Gobiernos Regionales incorporarán a sus
programas de acción mecanismos concretos para la rendición de cuentas a la ciudadanía
sobre los avances, logros, dificultades y perspectivas de su gestión. La Audiencia Pública
será una de ellas. (...);

Que, el artículo 24° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece: El Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales
al año, una en la capital de la región y otra en una provincia, en las que dará cuenta de los
logros y avances alcanzados durante el periodo;

Que, la Ley N° 31433, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, señala: Art. 24, el Gobierno Regional Junín debe desarrollar 02 Audiencias
Públicas de Rendición de Cuentas como mínimo, una en la capital del departamento y otra
en una provincia, en las cuales dará a conocer a la población en general sobre los logros,

GOBERNACIÓN
DOC.N* [032 41 389%
"EXP. Nel Os620221

BLICA DEL y,
oe "ey

GOBIERNO REGIONAL JUNIN

Que, mediante Ordenanza Regional N° 382-2023-GRJ/CR, de fecha 08 de
setiembre del 2023, se aprobó el Nuevo Reglamento para las Audiencias Públicas
Regionals de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional Junin;

Que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 11° del Reglamento Audiencias
- Públicas Regionales de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional Junín, el Gobernador
Regional de Junín convocará a la Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas,
mediante Decreto Regional, con un mínimo de 15 días calendarios de anticipación, en el
cual se debe precisar la agenda, fecha, hora y lugar de la realización de la Audiencia
ECON Pública Regional; asi mismo, se debe precisar los plazos y lugares para la inscripción de

ADS al participantes que desean hacer uso de la palabra. Dicho Decreto Regional debe ser
j publicado en el diario de mayor circulación del departamento y en la página web del
Gobierno Regional de Junín: www.regionjunin.gob.pe;

Que, con el Informe Técnico N° 026-2024-GRJ/GRPPAT/SGCTP, de fecha 21 de

Que, con el Informe N° 272-2024-GRJ/ORAJ, de fecha 26 de agosto del 2024, la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional Junín, realiza la Opinión Legal
Favorable para llevar a cabo la Il Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas del

Que, estando a lo propuesto y contando con el visto bueno de la Gerencia General
egional, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, Gerencia Regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Desarrollo
Económico, Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente,
Gerencia Regional de Infraestructura, Oficina Regional de Asesoría Jurídica y Sub
Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento del Gobierno Regional Junín;

En uso de las facultades y atribuciones conferidas por el artículo 20°, 21° Literal d)
y el artículo 41° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. - CONVOCAR a la Il Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del ejercicio fiscal 2024, de acuerdo al detalle, cronograma y
agenda que se describe en el Anexo N° 01, que forma parte integrante del presente
Decreto Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Secretaría General la notificación del
»' presente Decreto Regional y el Anexo N° 01 a todas las instancias pertinentes.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR a la Oficina Regional de Comunicaciones y
Oficina Regional de Desarrollo Institucional y Tecnologías de la Información, la publicación

EN difusión del Presente Decreto Regional y el Anexo N° 01.

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

ARTÍCULO CUARTO. - TRANSCRIBIR el presente Decreto Regional al Consejo
Regional, Consejo de Coordinación Regional, Gerentes Regionales, Sub Gerentes,
Directores Regionales, Directores Regionales Sectoriales y demás instancias técnico
administrativos del Gobierno Regional Junín que corresponda para su cumplimiento.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
‘al que suscribe, Certifica
iginal.

La Secretaría Gener.
que la presente es copia fiel de su ori

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

ANEXO N° 01

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN

ll AUDIENCIA PÚBLICA REGIONAL DE RENDICIÓN DE CUENTAS - 2024

DÍA
HORA
LUGAR

TRANSMISIONES

AGENDA

: viernes 27 de Setiembre del 2024.
: 09:30 am.
: Centro de Convenciones “Paraíso de Yanama”.

Dirección : Av. Yanama 1612
Distrito : Huancayo
Provincia : Huancayo

: Facebook del Gobierno Regional Junín.

: “Rendición de Cuentas de los logros, avances y dificultades

alcanzados hasta la fecha en la Gestión Regional, ejercicio fiscal
2024”.

CRONOGRAMA DE INSCRIPCIÓN PARA EL USO DE LA PALABRA VIRTUAL:

Inscripciones desde la publicación del presente Decreto Regional hasta el 24 de setiembre

del 2024.

LUGAR DE INSCRIPCIÓN:

Sub Gerencia de Cooperación Técnica y Planeamiento (Oficina N° 708, 7mo. Piso — sede
del Gobierno Regional) y en las Sub Gerencias de Desarrollo de las Provincias de Junín,
Yauli la Oroya, Tarma, Chanchamayo y Satipo, en horarios de oficina.

Inscripciones también a través del portal web: www.regionjunin.gob.pe, link: Audiencia

Pública Regional 2024.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7822407-0004-2024-grj-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9558276/7822407-decreto-regional-n-000004-2024-grjgr.pdf
