---
title: Acuerdo Regional N.° 0007-2026-GRJ/CR
identifier: 0007-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764764-0007-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0007-2026-GRJ/CR

Peet

10096 325

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN 6850065.
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°007- 2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 09.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2°
de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el Artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto. o sujetarse a una conducta
o norma institucional;
= Que, se encuentra como Punto de Agenda en la Estación Orden del Dia, el tratamiento y designación de
representantes ante la Asamblea de la Mancomunidad Regional de Los Andes.
Que, los Artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional, Capitulo XIV del Título IV, sobre
Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la descentralización como forma de organización
democrática y de politica permanente del Estado, es el desarrollo integral del pais; debiendo los Gobiernos
Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional.
es mediante Ley N° 29768 - Ley de Mancomunidad Regional, se establece el marco legal de la mancomunidad
regional, estableciendo un mecanismo de coordinación entre gobiemos regionales y desarrollar el Política del
Estadb. ejercicio de las competencias constitucionales establecidas en la Constitución.
Que, fa mancomunidad regional es el acuerdo voluntario de dos o más Gobiernos Regionales que se unen para la
prestación conjunta de servicios públicos, cofinanciamiento o inversión en la ejecución de obras, que promuevan la
tegfación, el desarrollo regional y la participación de la sociedad, coadyuvando al proceso de regionalización.
ue, el apartado a) del Artículo 11° de la Ley N° 29768 - Ley de Mancomunidad Regional, establece que la
sdmblea de la mancomunidad está conformada por tres representantes de los Consejos Regionales de los
Gpbiernos Regionales que integran la mancomunidad regional, con facultades normativa y fiscalizadora únicamente
materia de la mancomunidad regional.
ue, en cumplimiento a lo establecido por el literal a) del artículo 11°de la Ley N' 30804 - Ley que modifica diversos
Artículos de la Ley N° 29768 - Ley de Mancomunidad Regional; respecto a la Organización y estructura básica de
la mancomunidad regional, establece que la Asamblea de la Mancomunidad, está conformada por tres
representantes de los consejos regionales de los gobiernos regionales que integran la mancomunidad regional, con
facultades normativa y fiscalizadora únicamente en materia de la mancomunidad regional;
Que, luego de un breve debate y las propuestas, el Pleno designó a sus representantes, para el periodo 2025.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO: APROBAR la representación del Consejo Regional del Gobierno de Regional de Junín, ante
la Asamblea de la Mancomunidad Regional de tos Andes, para el periodo 2026, a los siguientes:
1. Mg. Luis Fernando Morales Nieva - Presidente del Consejo Regional Junín.
2. Sra. Norma Lidia Valdivia Gutiérrez - Consejera Regional.
3. Mg. Yoni Ángel Balbín Peña - Consejero Regional.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 09 días del mes de enero del año dos mil veintiséis.

Regístresé, Comuníquese y Cúmplase.

CONSE.

GOBIERNO RE

¡TOTS

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

| ce GOBERNACIÓN. GGR. OCi. Conseieros desianados. Mancomunidad |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764764-0007-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9483843/7764764-acuerdo-regional-n007-2026-grj-cr.pdf
