---
title: Acuerdo Regional N.° 0008-2026-GRJ/CR
identifier: 0008-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-09'
last_updated: '2026-01-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764794-0008-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0008-2026-GRJ/CR

SIE reg

Dr 10096 380
6950066 _

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°008-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 09.01.2026, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N*27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, el Art. 76 del nuevo Reglamento Intemo de Consejo, señala que los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente
o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos
y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite.

Que, El presidente del Consejo Regional saliente del año 2025 pone de conocimiento que, se llevara a cabo la
unión y acto protocolar de juramentación e instalación de la Junta Directiva de la Asociación Nacional de
onsejeros Regionales del Perú (ANCORE), el mismo que se desarrollara en la provincia de Lima, el día 15 de
nero del 2026, donde deben de participar los tres integrantes de esta organización.

Luego de un breve debate el pleno del Consejo Regional, propone: “De conformidad con el Art. 25 Lit. “u” del
Reglamento Intemo, autoriza el viaje a todos los consejeros regionales que puedan asistir a la provincia de
Lima, el día 15 de enero del 2026, a participar la reunión y acto protocolar de juramentación e instalación de la
Junta Directiva de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales del Perú (ANCORE). Recomendar al
Ejecutivo, dar la facilidad económica para los viáticos y pasajes, para la participación, en los días señalados.
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNANIME, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO.- El Consejo del Gobierno Regional de Junin, de conformidad con el Art. 25 Lit. “u" del
Reglamento Intemo, AUTORIZA el viaje a todos los consejeros regionales que puedan asistir, a la ciudad de
Lima, el día 15 de enero del 2026, para participar en el evento convocada por la Asociación Nacional de

Consejeros Regionales del Perú (ANCORE).
ARTÍCULO SEGUNDO.- Recomendar al Ejecutivo, otorgar la facilidades logística y económicas
correspondientes, para cumplir el acuerdo señalado.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 09 días del mes de enero del año dos mil veintiséis,

omuníquese y Cúmplase.

Regist

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNIN

Cc. GOBERNACIÓN, GGR, ORAF, Consejeros Regionales

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764794-0008-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9483922/7764794-acuerdo-regional-n008-2026-grj-cr.pdf
