---
title: Acuerdo Regional N.° 0009-2026-GRJ/CR
identifier: 0009-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-13'
last_updated: '2026-01-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764819-0009-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0009-2026-GRJ/CR

enn, 10096395

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO REGIONAL N°009 -2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junin, en Sesion Ordinaria celebrada a los 13.01.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junin.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Articulo 2° de la
Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomia política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano,
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una norma institucional;

Que, el artículo 149° de Reglamento Interno del Consejo Regional (RIC), señala. Las Comisiones Investigadoras son
aquellas que el Consejo regional determina circunstancialmente como consecuencias de denuncias quejas y/o presunción
de irregularidades que se presenten en el desempeño de la función pública por parte de los Gerentes, funcionarios O
empleados del Gobierno Regional Junín; su función es temporal y culmina cuando presenta informes y se adoptan las
medidas correspondientes.

Que, en sesión de consejo de fecha 02.12.2025, el Consejo Regional decidió derivar el expediente (Micia NIBI-Z025
£5/GRJI) para su informe respectivo. Quien resolvió con la Carta N°43-2025-GRJ/CR-YAA.

Que, ala sesión de Consejo, se le hizo llamar a la Directora Regional de Asesoría Legal del Gobierno Regional de Junin,
para que explique y opine respecto a la Carta N*43-2025-GRJ/CR-YAA, el Oficio N°1610-2025-CG/GRJU, sobre el
“Informe de acción de oficio posterio N°1 5726-2025-CG/GRJU-AOP sobre verificación de los requisitos para el acceso y
ejercicio de la función pública”. Cuya recomendación señala: "RECOMENDACIONES: Al Consejo Regional del Eobierno Regional de
danín: Adoptar las acciones que correspondan en el ámbito de sus competencias a fin de atender a superar el hecho con indicía de
irregularidad como resultado de la Acción de Dlcio Posterior, y de ser el case, disponer el deslinde de responsabilidades que corresponda .
Que, al respecto la Directora Regional de Asesoría Legal Abog. Ena Bonilla Pérez, desarrollo una opinión legal verbal,
2 VA señalando: ”.. El deslinde de responsabilidades le corresponde al Ejecutivo u al Gerente General Regional, por ser la máxima autoridad
o E administrativa. Recomienda al Consejo: Se remita al Gerente General Regional para que tome las acciones correspondientes, y remita a los
E : órganos correspondientes...”

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
Inc. a) del Articulo 37”, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias: con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO ÚNICO.- El Consejo Regional, en función de la opinión legal verbal realizada, dispone trasladar todo el
expediente al Ejecutivo (Gerencia General Regional) sobre el Oficio N°1610-2025-CG/GRWU, respecto del “Informe de
acción de oficio posterio N*1 5726-2025-CG/GRJU-AOP sobre verificación de los requisitos para el acceso y ejercicio de
la función pública”. Para el deslinde de responsabilidades y las acciones que corresponda, bajo responsabilidad.

DE JUNI,

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junin a los, 13 días del mes de enero del año dos mil veintiséis.

Regístre: omuniquese y Cúmplase.

Li in J)
Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

Cc. GOBERNACIÓN, GGR, OCI, Contraloria GR

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7764819-0009-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9483971/7764819-acuerdo-regional-n009-2026-grj-cr.pdf
