---
title: Acuerdo Regional N.° 00127-2026-GRJ/CR
identifier: 00127-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8234055-00127-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 00127-2026-GRJ/CR

) \-/

ry

J[iñ¡n

¡-i

COEIERNO RECION,\L JIJNIN
CONSEJO REGION L
"AÑo OE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO

DE LA DEMOCRACIA.

ACU ERDO REGIONAL N'1 27.2026.GRJ/CR

fltc. lr
EXP

rf

GI()NAL

6 I

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 19.05,2026, en la Sede del Gobiemo REional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el art¡culo 191o de la Constifución Polit'ca del Estado, en concordancia con el Articulo 2'

de la Ley N'27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonomia
politica, económica y administrativa en los asuntos de su competenc¡a;
Que, el artículo 39' de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Reg¡onales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: 'Los Acuerdos del Conse/b Reg,bnal expresan la dec¡s¡ü1de este órgano soórc asuntos inÍemos
del Consejo Regional, de interés públi@, c¡Nadano o instituciond o declaran su voluntad de pncticat un

deteminado xlo o subta§e a una @nduda o noma inst'tuciond . . .",
Que, el artfculo 76" del Reglamento lntemo del Consejo Regional, señala: tos miembrcs del Conseh Regiond
podrán formular los pedidos por escrito que estinen convenrbntes, que se refeñrán a aspecfos propbs de sus
funciones y atibucbnes. También se podrá realizar pedidos en torma ve¡bal cuando tengan carácter ugente o
relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedrdos deben sar pracisos y esfar
deb¡damente fundamentados para sometedos a votación o disponer el trárnite . . .';
Que, mediante el Oiicio N"0'13-2026-GRJ-CR/RAGU de fetha 18.05.2026, ingresado por el Consejeo Rafael
Anderson Gonzales Ureta, donde solicita la apobacón del lnforme de Fiscalización N"008-202&GRJ/F/CR,
mediante la cual se hculta fisca zar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: 'MEJORAMIENTO Y
r AMPLIACION DE LOS SISTEMAS DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO DEL CENTR0 POBLADO
l,teNOn ¡OnCe CHAVEZ DARTNELL", CUI No 2030733, mnforme se encuentra establec¡do en el inciso k) del
articulo 1s'de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre atribución del Consejo Regional,
señala lo siguiente: 'Fiscalizar la gestión y mnducta pública de los funcionarios del Gob¡emo Regional, y dento
e ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualqu¡er asunto de interés público reg¡onal"; en ese sentido, los
Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competenc¡as, están facultados para real¡zar
intervenciones en las dibrentes unidades estructurales del Gobiemo Regional;
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atdbuc¡ones conferidas y estabhcidas en el lnc. a) del
articulo 37', concordante con el articulo 39'de la Ley N"27867'Ley Orgánica de Gobiemos Reg¡onales", y

.

ó
?}
r)

modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emrte el pronunc¡amiento s¡guiente:

ACUERDA:
ARTfcULo PRIMERo. - El pleno del Consejo Reg¡onal Junín, toma conocim¡ento, del INFORME DE
FISCALIZACIÓN N'008-202&GRJ/F/CR, por el cual faculto la fiscalización especiflca al conseiem: Rafael
Anderson Gonzales Ureta, mediante Acuerdo Regional N'097-202$GRJ/CR, para fiscalizar el Estado Situacional
de la ejecución de la obra: 'IVEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SISTEMAS DE AGUA POTABLE Y
ALCANTARILLADO DEL CENTRO POBLADO MENOR JORGE CHAVEZ DARTNELL', CUI N" 2030733.
ARTICULO SEGUND0. .El Consejo Regional, remite alejecutivo el INFORME DE FISCALIZACIÓN N"008-2026-

GRJ/F/CR, para que, a través de las dependencias pertinentes, ¡mplemente las recomendaciones del citado
informe, las cuales deben ser cumplidas baio responsabilidad adm¡nistrativa y func¡onal.

ARTÍCULO TERCERO.. Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control
lnstitucional (Contraloria General de la Republica), para las acciones pert¡nentes.
ARTÍCUL0 CUARTO. . Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimiento de la función de
fiscalizac¡ón del conseiero suscribiente, para su ¡nforme de la Contraloria General de la Republica. En el
cumplimiento de la Ley N'31812 y la Direcüva N"010-2024-CG/PREV|.
a los, 19 dias del mes de mayo del año dos mil veintiséis.

Dado en la Sala del Gobiemo Regional d

n.Sí

e,

níquese y Cúmplase.

U- ¿-)
h tU§ ESIAIÚO UORAES iIEVA
ri¡mm moc¿¡mu*-urnt

Cc @8ERllqcloñ GGF ocl RACU ¡OUIPO FISC¡UZrcpl{

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8234055-00127-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10109238/8234055-_acuerdo-regional-n0127-2026-grj-cr.pdf
