---
title: Acuerdo Regional N.° 00129-2026-GRJ/CR
identifier: 00129-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-27'
last_updated: '2026-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8234114-00129-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 00129-2026-GRJ/CR

¡

ry

JUNIN

COBIERNO REGION,\L JI.ININ
CONSEJO REGION,tL
AÑO OE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO

DE LA OEIIOCRACIA'

8EG¡()N?
tÉG. af

ACUERDO REGIONAL N"1 29.2026.GRJ/CR

/0Jy 0 9
rlf
ere
7 yE3

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinana celebrada a los 19.05.2026, en la Sede del C,ob¡emo Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el articulo 1910 de la ConstitLrcón Politica del Estado, en concordanc¡a c¡n el Articulo 2"
de la Ley N'27867 - Ley orgánica de Gobiemos Regionales y sus modiñcatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho públim que gozan de autonomia
politica, económica y adminisfaüva en los asuntos de su competenc¡a;
Que, el articulo 39'de la Ley N'27867, Ley orgánica de Gobiemos Reg¡onales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: tos Acuerdos del Consejo Regional expresan /a dacsión de esle órgano sobre asunfos infemos
del Consejo Regional, de interés público, c¡udadano o instituciond o declaran su voluntad de practicar un

determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional . . .".
Que, el articulo 76' del Reglamento lntemo del Consejo Regional, señala: 'Los miembros del Consajo Regiond
podrán fomular los pedidos por escnto guo estlinen convenientes, que se reterirán a aspecfos propbs de sus
funciones y atibuciones. También se podrá reahzar pedidos en toma vsñal cuando tangan caráctar urgente o
relevanle (debiéndose somoter a rcfació n la admisiín del referido pedido). Los peddos deben ser prectlsos y estar
deb¡damente lundamentdos para scfneteños a votación o disponer el trámite...':
Que, mediante el Oficio N'017-2026-GRJ-CR/íAA de fecha 18.05.2026, ingresado por el Consejero Yoner
Amb¡cho Aquino, donde solicita la apmbación del lnforme de Fiscalización N'004-202&GRJ/F/CR, med¡ante la
cual se faculta fiscalizar el Estado Situacional de la ejecución de la obra: 'MEJORAMIENTO DEL SERVICIO
EDUCATIVO DEL NIVEL INICIAL, PRIMARIA Y SECUNDARIA DE LA I,E. N' 30918 DEL ANEXO GRAN PLAYA

z

)

u.l

o1

NORTE DEL DISTRITO DE PERENÉ - CHANCHAMAYO - JUNÍN", CUI N. 2483494, conforme se encuentra
establecido en el inciso k) del articulo 1S'de la Ley N"27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre
atnbución del Consejo Regional, señala lo s¡guiente: "Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios
del Gobiemo Regional, y dentro de ello, llevar a cabo investrgaciones sobre cualqu¡er asunto de interés público
regional"i en ese sentido, los Consejeros Regionales, en cumplimiento de sus funciones y competencias, están

)

facultados para realizar intervenciones en las diferentes unidades estructurales del Gob¡emo Regional;
El Pleno del Consejo Reg¡onal, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el lnc. a) del
artículo 37', concordante con el arl¡culo 39'de la Ley N'27867 "Ley orgán¡ca de Gob¡emos Regionales", y

l

modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

:. .)

)

AGUERDA:
ARTÍCULO PRIMERo.

. El pleno del Consejo Regional Junín, toma conocimiento, del INFORME DE

FISCALIZACIÓN N"004-2026-GRJ/F/CR, por el cual bculto la fiscalizac¡ón especifica al conseiero: Yoner
Ambicho Aquino, mediante Acuerdo Regional N'045-2026-GRJ/CR, para flscalizar el Estado S¡tuac¡onal de la
ejecución de la obra: 'MEJORAM¡ENTO DEL SERVICIO EDUCATIVO DEL NIVEL lNlClAL, PRIMIARIA Y
SECUNDARIA DE LA I,E. N'30918 DEL ANEXO GRAN PLAYA NORTE DEL DISTRITO DE PERENÉ

-

CHANCHAMAYO _ JUN|N", CUI N' 2483494.
ARTÍCULO SEGUNDO. . El Consejo REional, remite al ejecutivo el INFORIuE DE FISCALIZACIÓN N"004-2026GRJ/F/CR, para que, a través de las dependencias pert¡nentes, implemente las recomendaciones del citado
informe, las cuales deben ser cumplidas bajrr responsabilidad administrativa y funcional.

ARTICULO TERCERO.. Hágase, de conocimiento del presente acuerdo de Consejo, al Órgano de Control
lnstituc¡onal (Contraloría General de la Republ¡ca), para las acc¡ones pertinentes.

ARTICULO CUARTO.. Sirva el presente Acuerdo Regional, como evidencia del cumplimienlo de Ia tunc¡ón de
fiscalización del conselero suscribiente, para su informe de la Contraloria General de la Republica. En el
cumplimiento de la Ley N'31812 y Ia Directiva N'01 0-2024-CG/PREVI.
Dado en la Sala del Gob¡emo Regional de J
Regís

rna

, 19 dias del mes de mayo del ano dos mil veintséis

e,c

unÍquese y Cúmplase.

Lt-

LL..¿

J

H¿a LU6 fÉnt{ü¡0 l¡t, u-:-s

tli:vA

rü¡ol¡tecos¿¡rcmr ¡rt

Cc GOBERNACIoN GGR ocl

Y¡ EOIJIPO tlSC^L zrclo

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8234114-00129-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10109271/8234114-_acuerdo-regional-n0129-2026-grj-cr.pdf
