---
title: Acuerdo Regional N.° 0020-2026-GRJ/CR
identifier: 0020-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7909667-0020-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0020-2026-GRJ/CR

eg | GENSEJO REGIONAL)
sy 96. $019 132
bent OFI9 S35
GOBIERNO REGIONAL JUNIN .
CONSEJO REGIONAL

“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA”

ACUERDO REGIONAL N*020-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 03.02.2026, en la Sede del Gobierno

Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomia política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una norma institucional;

Que, el Artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo
Regional podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos
propios de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando
tengan carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido).
Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o
disponer el trámite...”

Que, el Consejero Yoni Angel Balbín Peña, realiza un pedido verbal para que, el Consejo Regional
RECOMIENDE al Ejecutivo (Gobernación) la construcción de un puente alterno de manera provisional
sobre el rio Cunas en el Centro Poblado de Achipampa, distrito de Yanacancha, provincia de Chupaca,
en vista que la población de estos sectores se encuentra aisladas;

El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y
establecidas en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales”, y modificatorias; con el voto MAYORITARIO de sus miembros,
emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional Junín, RECOMIENDA al Ejecutivo (Gobernación) la
construcción de un puente alterno de manera provisional sobre el rio Cunas en el Centro Poblado de
Achipampa, distrito de Yanacancha, provincia de Chupaca, en vista que la población de estos sectores
se encuentra aisladas.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 03 días del mes de febrero del año dos mil
veintiséis.
Regístrege uníquese y Cúmplase.

Ce. GOBERNACIÓN, GGR, OCL GRI

«DD «A

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7909667-0020-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9663000/7909667-acuerdo-regional-n-020-2026-grj-cr.pdf
