---
title: Acuerdo Regional N.° 0028-2026-GRJ/CR
identifier: 0028-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912501-0028-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0028-2026-GRJ/CR

Sn,

. sy Rec. 10 19 8328

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN Lala G1 8.8 63 '

CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA”
ACUERDO REGIONAL N°028-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 03.02.2026, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo
2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Organica de Gobiemos Regionales, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una norma
institucional;

Que, el Artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo
Regional podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos
A propios de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando
5. tengan carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido).
ig Los pedidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o
=* disponer el trámite...”;

F< Que, con Memorando N° 046-2026-GRJ/GGR, presentado por el Econ. Roy Tomas Gonzales Mayta, Gerente
dá General Regional del Gobiemo Regional Junin, con Asunto: Informe de Orientación de Oficio N*052-2028-
0Cl/2814-S00, donde Solicita la gestión ante el Consejo Regional, para la aprobación de partidas extraordinarias
a a la rehabilitación del establecimiento de salud del Hospital Regional de Medicina Tropical “Julio Cesar

emarini Caro", de Chanchamayo; es este acto el Consejero Luis Fernando Morales Nieva, realiza un pedido
rbal para que, el Consejo Regional EXHORTE al Gobernador Regional de Junín, designe de manera definitiva
alun funcionarios titular en el cargo de Director Regional de Salud (DIRESA) de Junín;
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas
en el Inc. a) del Articulo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 "Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales”, y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional Junín, EXHORTA al Gobemador Regional de Junin, designar
de manera definitiva a un funcionario titular en el cargo de Director Regional de Salud (DIRESA) de Junin.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junin a los, 03 dias del mes de febrero del año dos mil veintiséis.

Registres níquese y Cúmplase.
on OS Ze tod
Mag. LUIS FERNANDO MORALES MEVA

PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL CE JUNIN

Cc. GOBERNACIÓN, GGR, OCI, DIRESA |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912501-0028-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9667351/7912501-acuerdo-regional-n-028-2026-grj-cr.pdf
