---
title: Acuerdo Regional N.° 0038-2026-GRJ/CR
identifier: 0038-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-03'
last_updated: '2026-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912650-0038-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0038-2026-GRJ/CR

¿GIONAL DE JUNÍN

CONSEJO.

GOBIERNO

KS

TARIO EJECUTIVO

CONSEJO REGIONAL

res N| JO2S 2240

[exe y! 6959 /ot |
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA”

ACUERDO REGIONAL N°038-2026-GRJ/CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 17.02.2026, en la Sede del Gobierno
Regional Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el
Artículo 2° de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público
que gozan de autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano, institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una norma institucional;

Que, el Artículo 76” del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo
Regional podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos
opios de sus funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando
ngan carácter urgente o relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los
edidos deben ser precisos y estar debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer
| tramite...”;

Que, el Consejero Ismael Nicodemus Robles Cortez, realiza un pedido verbal para que, el Consejo
Regional EXHORTE al Ejecutivo (Gobernación) priorice la ejecución del Proyecto: “Mejoramiento de los
Servicios de Educación en el Centro Poblado San Miguel de Autiki, Distrito de Pichanaki, Provincia de
Chanchamayo — Departamento de Junín”;

| Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y
establecidas en el Inc. a) del Artículo 37°, concordante con el Artículo 39° de la Ley N°27867 “Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales”, y modificatorias; con el voto UNANIME de sus miembros, emite el
pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:

ARTÍCULO UNICO.- El Pleno del Consejo Regional Junín, EXHORTA al Ejecutivo (Gobernación)
priorice la ejecución del Proyecto: “Mejoramiento de los Servicios de Educación en el Centro Poblado
San Miguel de Autiki, Distrito de Pichanaki, Provincia de Chanchamayo — Departamento de Junin”.

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a los, 17 días del mes de febrero del año dos mil
veintiséis,

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

ANDO MORALES NIEVA
e OE REGIONAL DE ARG

Cc. GOBERNACIÓN. GGR. OC. GRI
[ae A.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/7912650-0038-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9667595/7912650-acuerdo-regional-n-038-2026-grj-cr.pdf
