---
title: Acuerdo Regional N.° 0081-2026-GRJ/CR
identifier: 0081-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-07'
last_updated: '2026-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082886-0081-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0081-2026-GRJ/CR

a,

$ ——7.

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL re!
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA” See

ACUERDO REGIONAL N°081-2026-GRJ/CR

11044 2035.

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 07.04.2026, en la Sede del Gobierno Regional
Junín.

CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, en concordancia con el Artículo 2°
de la Ley N°27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señatan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional... Z

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
podrán formular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
funciones y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
relevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite...”;
Que, el literal k) de articulo 15°de la Ley N°31812 - Ley que modifica la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales, y la Ley N°27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de
la función fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, señala: "Fiscalizar la gestión pública
del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se

orporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad

- Iggística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización";

ue, mediante Resolución de Contraloría N*266-2022-CG, se aprobó la Directiva N*010-2024-CG/ PREVI
Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”;

Que, mediante el Oficio N*04-2026-GRJ-CR/HRDLC, dirigido al Presidente del Consejo, el Consejero Regional
Hernán Robert Rojas De la Cruz, solicita que sea aprobado su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Junín — 2026, cuya relación y detalle consta por escrito;

El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N*27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junín, aprueba el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), del Consejero Regional Hernan Robert Rojas De la Cruz, de acuerdo al detalle siguiente:

inoza Espiri
TIO

EJECU

ESP

S

GOBIERNO REC

PLAN DE

FISCALIZACIÓN REPRESENTANTE INTEGRANTES ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

“FISCALIZAR EL CONCURSO DE
PROVISION ABIERTO PARA CONTRATO
POR REEMPLAZO A PLAZO FIJO DE LA
OFICIO N°04-2026- HERNAN ROBERT | - HERNÁN ROBERT ROJAS DELACRUZ | RED DE SALUD JAUJA Y SU ORGANO
GRJ-CR/HRDLC ROJAS DE LA CRUZ | - KELY FLORES MAS DESCONCENTRADO HOSPITAL
OLAVEGOYA - 2026 Y LA ADQUISICIÓN DE
TOMOGRAFO PARA EL HOSPITAL
DOMINGO OLAVEGOYA DE JAUJA”

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

Nos, 07 dias del mes de abril del año dos mil veintiséis.

Ne

Dado en la Sala del Gobierno Regional de
Registke

¿muníquese y Cúmplase.
Ets ti J

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

Cc GOBERNACIÓN. GGR. OCI Cons. HROLC-KFM. Equipo de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8082886-0081-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9904589/8082886-acuerdo-regional-n-0081-2026-grj-cr-paginas-41.pdf
