---
title: Acuerdo Regional N.° 0101-2026-GRJ/CR
identifier: 0101-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-21'
last_updated: '2026-04-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8116634-0101-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0101-2026-GRJ/CR

tr,

Y

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL
“AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTO DE LA DEMOCRACIA"
o 1ouztts
ACUERDO REGIONAL N°101-2026-GRJ/CR , 7099323
POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 21.04.2026, en la Sede del Gobierno Regional Junín,
CONSIDERANDO:

Que, conforme establece el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el Artículo 2°
de la Ley N*27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurídicas de derecho público que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el artículo 39° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos intemos
_ del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un
a determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...
i. Que, el artículo 76° del Reglamento Intemo del Consejo Regional, señala: “Los miembros del Consejo Regional
: 8 apodrápformular los pedidos por escrito que estimen convenientes, que se referirán a aspectos propios de sus
+5 funpiónes y atribuciones. También se podrá realizar pedidos en forma verbal cuando tengan carácter urgente o
:— gálevante (debiéndose someter a votación la admisión del referido pedido). Los pedidos deben ser precisos y estar
i< debidamente fundamentados para someterlos a votación o disponer el trámite...”;
AE © Que, él literal k) de articulo 15°de la Ley N*31812 - Ley que modifica la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos
E Regiónales, y la Ley N°27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de
> la función fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, señala: “Fiscalizar la gestión pública
* del gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador, que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de fiscalización”;
Qle, mediante Resolución de Contraloría N°266-2022-CG, se aprobó la Directiva N*010-2024-CG/PREVI
Balance Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto destinado al
fortalecimiento de la función de fiscalización”;
Que, mediante el Oficio N*05-2026-GRJ-CR/YABP, el Consejero Regional Yoni Ángel Balbín Peña, solicita que
sea aprobado su Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Junín - 2026, cuya relación y detalle consta por escrito;
El Pleno del Consejo Regional, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el Inc. a) del
artículo 37°, concordante con el artículo 39° de la Ley N*27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, y
modificatorias; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciamiento siguiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO PRIMERO. - El Consejo del Gobierno Regional de Junin, aprueba el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), del Consejero Regional Yoni Angel Balbin Peña, de acuerdo al detalle siguiente:

PLAN DE , | REPRESENTANTE | — INTEGRANTE ACTIVIDAD DE FISCALIZACIÓN

FISCALIZACIÓN
"MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE
OFICIO N*05-2026- | YONIÁNGEL BALBÍN | YONIÁNGEL BALBÍN | PROVISION DE AGUA PARA RIEGO EN EL CENTRO POBLADO
GRJ-CRIYABP PEÑA PEÑA HUARISCA GRANDE DEL DISTRITO DE AHUAC - PROVINCIA
DE CHUPACA - DEPARTAMENTO DE JUNIN", CUI 2652825

ARTÍCULO SEGUNDO. - Facultar al Secretario de Consejo Regional, para que se otorgue todas las facilidades
logísticas, para el cumplimiento de la actividad de fiscalización, a través del equipo de fiscalización contratado.

24 dias del mes de abril del año dos mil veintiséis.

ese y Cúmplase.

Ne

Dado en la Sala del Gobierno Regional de Junín a

Regístrese, Co

(PO)

Mag. LUIS FERNANDO MORALES NIEVA
PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUN

[ Ce. GOBERNACIÓN, GGR. OCI, Conseiero YABP. Equine de Fiscalización

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8116634-0101-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9948413/8116634-acuerdo-regional-n0101-2026-grj-cr.pdf
