---
title: Acuerdo Regional N.° 0109-2026-GRJ/CR
identifier: 0109-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-06'
last_updated: '2026-05-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157168-0109-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0109-2026-GRJ/CR

coBtER\() RE(;to\ \1..,t \i\
( oN5t:.to Ru(;toN.\L
.AÑO

OE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENfO OE LA OEÑIOCRACIA

REG N"

ACUERDO REGIONAL N'1 O9.2O26.GRJ/CR

6lP tf

a 5ql 5l
I

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junín, en Sesión Ordinaria celebrada a los 05.05.2026. en la Sede del Gobierno Regional Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el articulo 191' de la Constitución Politica del Estado, en concordancia con el arlículo 2' de
la Ley N'27867, Ley orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular y son personas juríd¡cas de derecho público que gozan de autonomía politica, económica
y admin¡strativa en los asuntos de su competencia,
Que, el articulo 39' de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gob¡ernos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo Regional,
señala: "Los Ac¿lerdos del Corse/b Reg¡onal expresan la dec¡sión de este órgano sobre asuntos internos delConse\o

¿) rc

i

o

c

Regional, de inteÉs públ¡co. ciudadano o instttucional o declaran su voluntad de practicar un determ¡nado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional...',
Que, mediante oficio N"0072-2026-GRJ-DRSJ-DG, la Dirección Regional de Salud Junin, rem¡te información
sol¡citada mediante oficio N'236-2026-GRJ/CR-SE: en este acto, se tiene la presencia de la CD. Maria Anton¡eta
Garcia Gutiérrez, Directora Regional de Salud de Junin (DIRESA Junín), para informar sobre el estado siluacional del
de Salud 1' de mayo, donde se pretende instalar oficinas administrativas de DIRESA, pretend¡endo dejar de ser
ko Asistenctal que brinda servicio al Distrito de El Tambo; en ese sentido, en resumen señala lo siguiente: "....
s tru Direcc¡ón Reg¡onal de Salud. cuenta con 532 establecin¡entos y dentro de ellos tenemos el puesto de Salud 1" de
(...). nivel I - 1. en la que ex¡sten los profeslona/es de Llc. Enfemeria. Obsletra y Med¡co. (...,). este puesto de sa/L/d se
cuenlra en un terreno que eslá en cal¡dad de préslano pot la Mun¡c¡palidad Distital de El Tambo. donde funciona
v¡s¡onalmente esle nivel de atenc¡ón. con 10 personales de salud. que en la actualidad prestan atenc¡ón un proned¡o de
7.000.00 hab¡lantes. esta área de salud prov¡s¡onal cuenta con 59.60 mts.. y a la fecha tiene dos consultorios médicos. un
consulloio obstétrico. dos consu/foros de enfemeria. tópico, famacia. adn¡s¡ón y almacén: el punlo es que, s¡ es c¡elo que
esta área es precaia. por ser una área prov¡sional. (.. ) a la vez tenenos un teÍeo de 2.029 mts. ced¡do por la Asociac¡ón
Centmmin Peru. esta donación se real¡zado en el año 2007. y en el año 2013 se logro formal¡zar este acto ned¡anle la
inscripc¡ón en Registros PúDícos. a raíz de esla afectación en uso en el año 2016 en ses¡ón de concejo aprobó el Acuerdo
de Concejo N"78-2016. en el cual ped¡a la revers¡ón de la atectación de uso. es dec¡r la devoluc¡ón delteneno por parle de
DIRESA alMunic¡p¡o de ElTambo: en la actual¡dad, se vieno real¡zando acuerdos de conce¡, c1n el1blet¡v1 de mantener la
afectación a nombre de D/RESA. es por e/lo que se ha coordinado con la Red de Salud Valle del Mantaro. con la Asoc¡ación
1ro de Mayo. en realizat elpel¡ly la construcción de este pueslo de salud y tamb¡én el apoyo del SAMU y la Bot¡ca Reg¡onal

máscómoda.comoertereclorDIRESA.esteelacueñoquehemosten¡do.(..)sehacoord¡nadoconelAlcaldedeElTambo
el lng. Julio Cesar Llallico Coha, para que, hasta que se ejecute esta obra, se nos puedan realizar los módulos provlslonales,

paa que el puesto de salud 1ro de Mayo no deje de etect¡vizar una buena labot de nuestros profesionales. en este pel¡l se
está propon¡endo la construcc¡ón de un puesto de salud 11 , ( . . .)- ,
Que, luego de la expos¡ción y debate el pres¡dente del Conseio Regional Luis Fernando Morales Nieva, propone el
siguiente acuerdo: Exhortar y Recomendar al Pleno del Concejo l\4unicipal del Distrito de El Tambo, brindar las
facilidades administrativas y técnico-legales necesarias para el saneamiento físico-legal del predio solicitado por la
DIRESA. Ello con el f¡n de garantizar la ejecución inmediata del proyecto de infraestruclura de salud en beneficio de la

población de El Tambo;
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atribuciones conferidas y establecidas en el
lnc. a) del articulo 37', concordante con el aliculo 39'de la Ley N'27867 "Ley orgánica de Gobiernos Regionales", y
modificatorias; con el voto UNANIME de sus m¡embros, emite el pronunciamiento siguienle:

ACUERDA:
ARTÍCULo ÚN|CO. - EXHORTAR y RECOMENDAR a la ¡/unicipalidad Distrital de El Tambo, para que brinden las
facilidades administrativas y técnico-¡egales necesarias, para el saneamiento físico-legal del predio sol¡c¡tado por la
Dirección regional de Salud (Cenlro de Salud 1" de Mayo). Ello con el fin de garanlrzar la ejecución inmediata del
proyeclo de infraestructura de salud, en beneficio de la población del Distrito de El Tambo.
Dado en la Sala del Gobierno Reg ional de Junin a I

Regístrese,

dias del mes de mayo del año dos mil veintiséis

mu íquese y Cúmplase,

¿¿--^- ,--.r-

J

ITIEVA
tl4 tU§ TERMNDO ¡IORAIES
Eút¡lü ¡rat

Pr6ÉnE Écois-D

a.

(o

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157168-0109-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10001321/8157168-acuerdo-regional-n0109-2026-grj-cr.pdf
