---
title: Acuerdo Regional N.° 0110-2026-GRJ/CR
identifier: 0110-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157185-0110-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0110-2026-GRJ/CR

(;oBt t:R\o Rt:cro\ \L.rt \l).,
( ()\sE.t() RE(;lo\ \t-

,
-AÑO

ó REGtoñA!
DE LA ESPERANZA Y EL FORfALECIMIENfO

DE LA DEMOCRACIA"

ACUERDO REGIONAL N'1 1 O.2O26.GRJ/CR

REG N"

E{P t¡"

os( lqi30
0 8L

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión Ordinaria celebrada a los 05.05.2026, en la Sede del Gobiemo Regional
Jun in.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el articulo 191 ' de la Constitución Pol¡tica del Estado, en concordancia con el articulo 2'

cÉ
EÉ
J

EE
ai
=9

§lH

I
¡
l,¡,1

o

z

ZÓ
(frJ

l.¡

de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modiflcatorias, señalan que los Gobiemos
Regionales emanan de la voluntad popular y son personas jurid¡cas de derecho público que gozan de autonomia
politica, económica y administrat¡va en los asuntos de su competencia,
Que, el articulo 39'de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: 'Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este ó/gano sobre asuntos lnfemos
del Conseio Regional. de interés públ¡co, ciudadano o ¡nst¡tuc¡onal o declarcn su voluntad de practicar un

deteÍminado acto o suJetarse a una conducta o noma ¡nst¡tuc¡onal . . . ",
oue, med¡ante oficio N"240-2026-GRJ/GRl, la Gerencia Regionalde lnfraestructura, rem¡te informac¡ón solicitada
mediante Carta N'60-2026-GRJ/CR-SE; as¡mismo, con Olicio N"34-2026-GRJ/DREJ, la Directora Regional de
Educación Junin, delega a la lng. Maritza l\.4ejia Chamono, Jefe del Área de Mantenim¡ento e Infraestructura
Educativa, para que pueda realizar la sustentación referente al estado s¡tuacional, condiciones educativas y
administrativas del IEST "Pichanak¡", solicitada med¡ante Carta N'59-2026-GRJ/CR-SEI en ese sentido, en
resumen señala lo siguiente: "(...). especlf¡canente para tratar eltema del IEST 'P¡chanaki". (...) las condiciones en
la que se encontrcba la ¡nfraestructura anteior. eran cr¡t¡cas, ( ..) actualntente se encuentra en proceso de ejecución la
o
obra. y el plan de contingenc¡a de nanera paralela también se encuentra en proceso de construcción. (...) nosofos
desde e/ mes de febrero. henos inteNenido al lnstituto. con el tema de traslado a amb¡entes alqu¡lados de todo el
to. actualnente estanos d,stribuidos e/) ocho locales, contando el local princ¡pal que ese el adm¡n¡strct¡vo.
nuestro
lnstttuto br¡nda seru¡c¡os en admin¡strac¡ón de empresas, enfermeria técnica. producción agropecuar¡a.
)
de plataformas y sev¡clos tecrológlcos de la ¡nfornac¡ón. necatrónica. automot z e industias alinentar¡as
.) no solanente necesltamos aulas, tamb¡én neces¡tamos laborator¡os y talleres. depend¡endo de la espec¡alidad. en
mes de febrero se instaló un equ¡po técnico dentro del lnst¡tuto para apoyar la gestión del diredor. buscando espaclos
os ante esla stuación. porque el deb¡do proceso. como ustedes entenderán. pr¡merc es ejecutar la obra de
tingenc¡a para ¡nstalamos ahi y no de manera paralela. pero bueno, se dlo esta situac¡ón y lo que nos queda a
ros como DREJ es apoyar en la gestión al director. fines de narzo. 26 y 27, conseguinos un conveno paÍa ocupar
las aulas de la lnstituc¡ón Educat¡va Los Angetes. fue todo un trabajo de gestión. conjuntamente con la diectora de la
UGEL que nos apoyó. el d¡rector y toda su plana jerárqu¡ca. para negociar este tena de pñstaño de aulas de la
lnstttuc¡ón Educat¡va, que por c¡efto también es una inhaestructura nueva. Entonces hemos logrado ah¡ obtener nueve
aulas. pero actualnente están funcionando en sels áulas. En este local Los Angeles está func¡onando la espec¡alidad

de Adm¡n¡strac¡ón de Empresas en elturno noche. (...)";
Que, en este acto, la Consejera Regional Kely Flores lvlas, solicita se le conceda el uso de la palabra a la alumna
Maria Angela Uribe Hilario, quie: realiza una exposic¡ón de los acontecimientos ocurridos y en resumen señala lo
-1...). al llegar al instrtuto me di con la sorpresa de que hab¡a un abuso tremendo y no podia ser ind¡ferente.
s¡guiente:
ni dedicarme s¡mplenente a m¡s cursos. cuanto muchos estudianÍes. c¡entos de jóvenes estaban s¡endo vulnerados,
tanto en la cal¡dad de la educac¡ón. en su dignidad. en su protecc¡ón f¡s¡ca. con una ¡nhaestrudura a punto de colapsar,
qu¡ero ¡n¡c¡at ¡ndicando e/ caso. por ejemplo de una estudiante. a ella le negaron las just¡f¡cac¡ones méd¡cas. en su
pr¡mer senestre. por tanto. la jalaron lodos /os cursos, ella sufr¡ó la rotura de sus coslr//as. no le reconoc¡eron la
just¡ftcac¡ón néd¡ca y la jalaron todos sus cursos. (.. ./, segu¡damente. er, /os videos están publlcados, sl ustedes llene,
conoc¡m¡ento de que en el¡nst¡tuto nosotros noten¡amos internet. no ten¡amos bibl¡oteca. no ten¡amos luz. no teníamos
conputadoras. en el pimer semestre lleve el curso de dibujo técníco en AutoCAD. es un programa de software. y lo
h¡cimos en hojas de papelbond. las 14 semanas de clase. con una regla ¿qué vulneración es eso a mls derechos?, es

un fraude lo gue nos estaba, ofreciendo. y ne parece indignante que la DREJ haya d¡spuesto para el año 2025
presupuesto parc todo el añ0. pior¡zó compras de lentejas. affoz. Í¡deos, aceltes gaseosas, quaker. con más de 10.000
so/es cuando nosotros no te,larnos nl srgu¡era computadoras y son al¡mentos que nunca llegaron a la ¡nslluc¡ón ¿por
qué se programan comüas ñnecesar¡as cuando tenemos def¡c¡encias?. 1...), el lnst¡tuto repofta que sus gastos entre
109.000 a 120 000 so/es por ano. ¿Y por qué nos cobran más de 400 000 mit soles a/ año?. sl sus gaslos so/o son
110.000 a 130.000 n¡l soles pot añ0. y eso es porqué es con un SIAF que da mucho de qué hablar. con slele persona/es
de l¡mp¡eza y v¡gilancia que nosotros no conocemos. solo conocemos a tres, /os demás no sabemos dónde están. ¿Y
por qué se gastan el d¡nero de nuestr.,s recursos d¡rectamente Íecaudados en planes que no son de primera neces¡dad,

ry

L

(;()ut[.R\o R[(;to\ \t_.ll \t\
( o\sl..t() R[_(; to\ \t.
ni son urgentes?, estaba mencionando sobre el ingreso que la inst¡tuc¡ón recauda con un TUPA de la ¡nst¡tuctón. para

¿

z

)

o
z

Io
&

!

i

vergüenza de todos. una s¡nple hoja de costos. ¿Y dónde está el ¡nforme técn¡co?. lo que d¡ce Ia ley es clara. la Ley
N'27444 especiÍ¡ca que /os cobros deben ser de acuerdo á /os serviclos de lram,lacór, costos snTples. y el Decreto
N'064-2010 de la PCM. indica una serie de espec¡f¡cac¡ones que se deben seguit para elaborat un TUPA. el Deüeto
Leg¡slativo N"1647 dispuso por obligación. que desde el 1 de jul¡o de 2025 obl¡gatoriamente todas /as insl,luciones
públ¡cas debian tener ese decreto en el TUPA. lo cual la ¡nstluc¡ón s¡gue cobrando con esta hojita. con cobros que no
son esta Íeal¡dad. (.. .) nos cobran costos que no son fusfl,icados por seru¡c¡os que no recibimos. y esfamos slendo
vulnerados nuestrus condiciones bás¡cas de calidad. actualmente la DREJ dice que nos ha dispuesto b¿/enos sa/ores.
buenos amb¡entes. yo le digo ¿por qué en ellaboratorio de lndustrias Alimentaias se pasean los perrcs y las gall¡nas?
¿qué t¡po de profes¡onales estamos oheciendo a la población?. son /os sueros de /os7óvenes, son /os pianes de /os
jóvenes. espec¡almente de Selva Central y de P¡chanagui que eslamos slendo vulnerados por la incapacidad, por la
¡ndiferencia. no sólo del lmttttrto sino de la DREJ n¡sna. apatle de ello. denuncié un posible presunto desfalco. en el

c mes de oclubre del 2025. el SIAF en tiempo real repodaba 27.000 soles por ¡ngreso de malr¡cula. lo cual denunc¡é en

la DREJ, y al siguiente nes. aparec¡ó 171.000 soles. según el repotle que me entregó la Delensor¡a del Pueblo. ¿Y
dónde estaba ese dinero antes? ¿Y qué pasaba s¡ no denunc¡ábamos?. As¡m¡smo. h¡ce denunc¡as ante la DREJ. con
;( riesgo inninente y daños a /os brenes del Estado, porque los materiales que ten¡amos. n¡ s¡quiera eran cuidados en la
lnstitución, estaban llenas de polvo. obsoletas, y ni siquiera les daban uso, usledes compruron materiales para nosottos,
como ellos no sab¡an utilizar esas maqu¡nar¡as. lo dejaban empolvarse en una esquina, hasta que se malogrc. se
sfase, pasen los años y ya no s¡ruan, eso Íue lo que pasó en n¡ ¡nstituto. denunc¡é del¡cienc¡a de equipam¡ento y
eraciones de condic¡ones de cal¡dad en la DREJ. esto es un fol¡o de cuatro hojas. igualnente. toda esta denunc¡a
sobre ñesgo y daños a /os blenes delEstado es de 23 pág¡nas. toda la DREJ lo ha recibido en el nes de setiembre.
(...)tanb¡én denunc¡é sobrc el TUPA ¡legal con re¡terativos ante la Red. la Red no puede decir que no ten¡a conoc¡m¡ento
sobre el TUPA de la ¡nstttuc¡ón. (...) la Defensoria del Pueblo ha ex¡g¡do a la DREJ que cese el hostigamiento y
represaria en n¡ contra, (...) he sufrido violencia de todo tipo en todo el añ0. la DREJ ind¡co que ya hab¡a lomado
acciones cofiespondientes. para que cese el host¡ganiento y represaría en n¡ contra',
Que, luego de la exposición y debate el pres¡dente del Consejo Regional Luis Femando l\,lorales Nieva, propone
los acuerdos siguientes: "Const¡tuir la Comisión Especral para que, dentro de sus competencias investigue las
ra

presuntas irregulandades y abuso de parte de los docentes y/o el Director del lnst¡tuto de Educación Superior
Tecnologico Püblico "Pichanaki (IESTP Pichanaki), en contra la estudiante Sña. Maria Angela tJribe Hilario. a
efectos de hacer seguim¡ento y determinar las responsabilidades a que hubiera a lugar. Porque la alumna aludida
como dirigente estud¡ant¡|, habría advertido una serie de inegularidades en su lnstitución, siendo objeto de una
aparente represal¡a le habria desaprobado ("jalado") de los cursos, para que pierda Ia representación.
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atnbuciones confendas y establecidas
en el lnc. a) del articulo 37', concordante con el articulo 39" de la Ley N'27867 "ley Orgánica de Gobiernos
Regionales", y modificatorias, con el voto UNANIME de sus miembros, emite el pronunc¡amiento siguiente:

ACUERDA:

-

CONSTITUIR, la COMISIÓN ESPECIAL para que, dentro de sus competenc¡as
invest¡gue las presuntas inegularidades y abuso de parte de los docentes y/o el Director del lnstituto de Educación
Superior Tecnológico Público "Pichanaki' (IESTP Pichanaki), en contra la estudiante 9ta. Maúa Angela Uribe
Hllario. a efectos de hacer seguimiento y determinar las responsabilidades a que hub¡era a lugar. Porque la alumna
aludida como dirigente estudiantil, habria advertido una sene de irregularidades en su lnstituc¡ón; siendo objeto de
una aparente represalia le habria desaprobado (lalado') de los cursos, para que p¡erda la representac¡ón.
ARTICULO SEGUNDO.
La Comisión Especial, tendrá un plazo de 15 dias calendarios para actuar, y estará
conformado por los siguientes consejeros:
Consejero Yoner Ambicho Aquino (Presidente)
Consejero lsmael Nicodemus Robles Cortez ([,liembro)
Consejera Maribel Edith Valencia Mejia (Miembro)

ARTíCULO PRIMERO.

-

-

5 dias del mes de mayo del año dos mil veintiséis

Dado en la Sala del Gobiemo Regional de Junín

Regístrese, C mun

uese y Cúmplase.

/--L.,\ t..-./
t¡{, tUlS FERMNoo IOR IIS trlEVA

úe8m É,co§Lo mü¡[ ¡r.l

Cc GOB€RN¡CON GCR ocr oRE., C< ratrPPEh.n.r,

0 ISIO ESPECA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157185-0110-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10001344/8157185-acuerdo-regional-n0110-2026-grj-cr.pdf
