---
title: Acuerdo Regional N.° 0111-2026-GRJ/CR
identifier: 0111-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157230-0111-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0111-2026-GRJ/CR

t H'I
tr^ru-NrN

ry

t

COBII:R:tO RE(;lON.\1..,1 N l:t
( o\sEJo RE(;ro\ \L
AÑo DE LA ESPERANZA Y EL FORfALECII\4IENTO DE LA DE¡¡OCRACIA

ACUERDO REGIONAL N'1 1 1.2026.GRJ/CR

EJ(P N

o

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Sesión 0rdinana celebrada a los 05.05.2026, en la Sede del Gobiemo Regional

Junin.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el articulo 19'l'de la Constitución Politica del Estado, en concordanc¡a con elarticulo 2'

Ér
.r, »<

1 É§

=v
l'{ 8fi
3A

j EE
(28
3E

§p

de la Ley N"27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatonas, señalan que los Gobiemos
Reg¡onales emanan de la voluntad popular y son personas juridicas de derecho público que gozan de autonomia
politica, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, el art¡culo 39" de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Conselo
Regional, señala: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decis¡ón de esfe órgano sobre asunfos inlemos
del Consejo Regional, de interés público. ciudadano o instituc¡onal o declaran su voluntad de practicar un
determ¡nado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional...''.
Que, mediante Oficio N'240-2026-GRJ/GRl, la Gerencia Regionalde lnfraestructura, remite ¡nformación solicitada
med¡ante Carta N'60-2026-GRJ/CR-SE; asimismo, con Oficio N'34-2026-GRJ/DREJ, la Directora Regional de
Educación Junin, delega a la lng. Mariua Mejia Chamono, Jefe del Area de Mantenimiento e lnfÍaestructura
Educativa, para que pueda realizar la sustentación relerente al estado situacional, condiciones educat¡vas y

administrativas del IEST 'Pichanaki', solic¡tada mediante Carta N"59-2026-GRJ/CR-SE; en ese sentido, en

Iz ,1
IJJ,

ór

z

IJJ

É.

resumen señala lo siguiente: '(. ..), especificamente para tratar el tema del IEST "Pichanaki', (...) las condiciones
en la que se encontraba la ¡nfraestructura anter¡oL eran críticas, (...) actualmente se encuentra en proceso de
ejecuc¡ón la obra, y el plan de contingencia de manera parclela también se encuentra en proceso de construcción,
(...) nosofros desde e/ mes de febrero, hemos inteNenido al lnstitLlo, con el tema de traslado a ambientes
alquilados de todo el equipam¡ento, actualmente estamos distríbuidos en ocho locales, contando el local principal
que ese el admin¡strct¡vo, (...) nuestro lnstttuto brinda seNic¡os en administración de empresas, enfemeñatécnica,
producción agropecuaria, arqulectura de plataformas y seruicios tecnológtcos de la ¡nformación, mecalrón¡ca,
automotiz e industrias alimentar¡as, (...) no solamente necesltamos aulas, también necesftamos laboratorios y
talleres, dependiendo de la especial¡dad, en elnes de febrero se instaló un equipo técnico dentro del lnst¡tuto para
yar la gest¡ón del director, buscando espac¡os a/femos ante esta s¡tuac¡ón, porque el debido proceso, como
tedes entendeán, primero es ejecutat la obra de cont¡ngenc¡a para inslalamos ahí y no de manera paralela,
ro bueno. se dlo esfa s ituación y lo que nos queda a nosotros como DREJ es apoyar en la gestión al d¡rectot,
de marzo, 26 y 27, conseguimos un convenio para ocupar las aulas de la tnstituc¡ón Educativa Lu Angetes,
todo un trabajo de gestión, conjuntamente con la directora de la UGEL que nos apoyó, el dieclor y toda su
ana jerárqu¡ca. para negoc¡ar este tema de préstamo de aulas de la lnstitución Educativa, que por cie o también
una infraestructura nueva. Entonces hemos logrado ahí obtener nueve aulas, perc actualmente están
uncton ando en sels autas. En este local Los Ángeles eslá funcionando ta especiat¡dad de Administración de
Empresas en elturno noche, (...)':
Oue, en este acto, la Consejera Regional Kely Flores Mas, solicita se le conceda el uso de la palabra a la alumna
Maria Angela Uribe Hilario, quien realiza una exposición de los acontecimientos ocumdos y en resumen señala lo
siguiente: "(...), al llegar al institulo me d¡ con la soryresa de que había un abuso tremendo y no podía ser
indiferente, ni dedicarme s¡mplemente a rnis cursos, cuanto muchos esfudianfes, cientos de jóvenes estaban
siendo vulnerados, tanto en la cal¡dad de la educac¡ón, en su dign¡dad. en su protecc¡ón física, con una
infraestructura a punto de colapsar, quiero ¡n¡c¡ar ¡nd¡cando el caso, por ekmplo de una estudiante, a ella le
negaron las justificac¡ones méd¡cas, en su pimer semestre, por tanto, la jalaron todos /os cursos, ella sufrió la
rotura de sus coslTlas . no le reconocieron la justificación médica y la jalarcn todos sus cursos. (...), seguidamente,
en /os yrdeos eslán publicados, s¡ usfedes tienen conoc¡miento de que en el ¡nstituto nosotros no teníamos intemet.
no teniamos biblioteca, noteniamos luz, no teniamos computadoras, en el primer semestre lleve el curso de dibujo
técnico en AutoCAD, es un programade soflvare, y lo h¡cimos en hojas de papel bond, las 14 semanas de clase,
un fraude lo que nos estaban ofreciendo, y me parece
con una regla ¿qué
'la vulneración es eso a mis derechos?, es
para
el áío 2025 presupuesto para todo et año. priorizó-compras de
indignante- quá
DREJ haya drspuedfo
lentejas, arroz, /ideos, acelles, gaseosas, quaker, con más de 10.000 so/es cuando nosotros no teníamos ni
siquiera computadoras y son alimentos que nunca llegaron a la instiluc¡ón ¿por qué se programan compras
innecesarias cuando tenemos defic¡enc¡as?, (...), el lnstituto repola gue sus gaslos entre 109.000 a 120.000 soles

I ¿7

8L

t IIIN i
(;()Bll]R\O Rl.iCt()\ \t..,l \t\
( o\\u.to Ru(;t()\ \t.
por añ0. ¿Y por qué nos cobran más de 400.000 mil soles a/ añ02. si sus gastos so/o son 110.000 a 130.000 mil
so/es por añ0, y eso es porqué es con un SIAF gue da mucho de qué hablar. con s¡ete personales de l¡mpieza y
vigilancia que nosotrcs no conocemos, so/o conocemos a fres, /os demás no sabemos dónde están. ¿Y por qué
se gasfan el dinero de nuestros recursos directamente recaudados en planes que no son de primera necesidad,
ni son urgentes?, estaba menc¡onando sobre e/ rhgreso gue la institución recauda con un TUPA de la inst¡tución.
pan vergüenza de todos. una simple hoja de cosfos, ¿Y dónde está el informe técnico?, lo que dice la ley es clara,
la Ley N"27444 especr/lca que /os cobros deben set de acuedo a los seruic¡os de tram¡tac¡ón, cosfos slmp/es, y
el Deaeto N"064-2010 de la PCM, indica una serie de especificaclones que se deben segui para elaborar un
TUPA, el Decreto Legislatwo N"1647 dispuso por obligación. que desde el 1 de julio de 2025 obligatoriamente
todas las instttuciones públicas debían tener ese decreto en elTUPA, lo cual la institución sigue cobrando con esta
hojita. con cobros que no son esta realidad, (. ..) nos cobran cosfos gue no son justil?cados por sev¡cios que no
rec¡btmos, y estamos slendo yulnerados nuestras condiciones básicas de calidad, actualmente la DREJ dice que
Alimentarias se pasean los perros y las gallinas? ¿qué t¡po de profesionales estamos olreciendo a la población?.
son /os sueños de los jóvenes, sor, /os p/anes de los jóvenes. espec¡almente de Selva Central y de Pichanaqui,
gue estamos slendo vulnerados por la incapacidad, por la indiferencia, no sólo del/nstluto sino de la DREJ misma,
apatle de ello, denuncié un posible presunto desfalco, en el mes de octubre del 2025, el SIAF en t¡empo rcal
¿

l

(.

¿o

z

I

I

9 zo
É.
q
c3

c
o

repofaba 27.000 soles por ingreso de matricula, lo cual denuncié en la DREJ, y al s¡gu¡ente mes, apareció 171.000
so/es, según e/ repo fte que me entregó la Defensoria del Pueblo, ¿Y dónde estaba ese dinero antesz ¿Y qué pasaba
si no denunciábamos?. Aslrnlsmo. h¡ce denunc¡as ante la DREJ. con riesgo inm¡nente y daños a los bleres delEslado.
',i. gorQue tos materiales que ten¡anos. n¡ s¡qu¡eru eran cu¡dados en la lnst¡tución. estaban ltenas de potvo. obsoletas. y ni
les daban uso. ustedes comprcrcn matenales para nosotros. y como ellos no sab¡an ú¡lizar esas maquinaias,
empolvarse en una esqu¡na. hasta que se malogre, se desfase. p esen los años y ya no s¡Nan. eso tue lo que
en mi ¡nst¡túto. denuncié del¡c¡encia de equ¡pam¡ento y vulnerac¡ones de cond¡c¡ones de cal¡dad en la DREJ, esto
un folio de cuatro hojas. igualmente. toda esta denuncia sobre nesgo y daños a /os blenes del Estado es de 23
toda la DREJ lo ha recibido en el nes de setiembre. ( . . .) tamb¡én denuncié sobrc el TUPA ¡legal con rctte@tivos
la Red. la Red no puede dec¡r que no tenía conoc¡n¡ento sobre el TUPA de la institución. (...) la DeÍensoria del
ueblo ha exigido a la DREJ que cese el host¡gan¡ento y reprcsar¡a en m¡ contra. (...) he sufr¡do v¡olenc¡a de todo tipo
todo el añ0. la DREJ ¡nd¡co que ya hab¡a tonado acciones conespondientes. para que cese el host¡ganiento y
represaría en mi contra":

Que, luego de la exposición y debate el.presidente del Consejo Regional Luis Fernando Morales Nieva, propone
el siguiente acuerdo: "Recomendar, al Organo de Control lnstitucional de la Direcc¡ón Regional de Educción, el
inicio de las acciones de control en el lnstituto de Educación Superior Tecnológico Públ¡co 'P¡chanakf (IESIP

Pichanaki), sobre la gestión administrativa de los p€riodos 2024, 2025 y 2026, en atención a la denuncia
presentada por Ia alumna l\4aria Angela Uribe H¡lario, con cargo de dar cuenta al 0rgano de Control lnstituc¡onal
del Gobiemo Regional Junin",
El Pleno del Consejo Regional luego de un debate, de conformidad con las atnbuciones conferidas y establec¡das

en el lnc. a) del artículo 37', concordante con el articulo 39" de la Ley N'27867'Ley Orgánica de Gobiemos
Regionales', y modificatonas; con el voto UNÁNIME de sus miembros, emite el pronunciam¡ento s¡guiente:

ACUERDA:
ART[CUL0 ÚHICO. - REC0MENDAR, al Órgano de Control lnst¡tucional de la Dirección Regional de Educción,
el inicio de las acciones de control en el lnstituto de Educación Superior Tecnolog¡co Público 'Pichanaki' (IESTP
P¡chanaki), sobre la gestión adm¡n¡strativa de los periodos 2024, 2025 y 2026, en atención a Ia denuncia
presentada por la alumna Maria Angela Uribe Hilario (cop¡as que entregado en la sesión de consejol, con cargo
de dar cuenta al Organo de Control lnstituc¡onal del Gobiemo Regional Junin.
Dado en la Sala del Gobiemo Reg ional de Juní

Regístres

os, 05 dias del mes de mayo del año dos mil ve¡ntiséis
u níquese

y Cúmplase.

¿,Ln ¿-l-J
t&9. tUlS FERI,IA,\D0 I(0RAIS fGlA
PRtSo€lE DA C0§¡ R€C¡ol¡r

Cc CO0ERTaACI(N GGA ocr oREJ oC|0REJ

I rrr¡

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157230-0111-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10001416/8157230-acuerdo-regional-n0111-2026-grj-cr.pdf
