---
title: Acuerdo Regional N.° 0112-2026-GRJ/CR
identifier: 0112-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157241-0112-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Acuerdo Regional N.° 0112-2026-GRJ/CR

coBtERlo RútGto\ \1..,( !l\
( ONSEJO RE(;IO:T,\L

"AÑO DE LA ESPERANZA Y EL FORTALECIMIENTC DE LA OEMOCRACIA'

Ct)NS€JO REGI()NAL
RE6 N'

ACUERDO REGIONAL N'1 1 2.2026.GRJ/CR

E¡P N'

Los\Z?33
+110 12+

POR CUANTO:
El Consejo Regional de Junin, en Ses¡ón Ordinaria celebrada a los 05.05.2026, en la Sede del Gobierno Regional
J un ín.

CONSIDERANDO:
Que, conforme establece el artículo 191' de la Constitución Po¡itica del Estado, en concordancia con el artículo 2"

de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatonas, señalan que los Gobiemos
Reg¡onales emanan de la voluntad popular y son personas jur¡dicas de derecho público que gozan de autonomia
politica, económica y adm¡nistrativa en los asuntos de su competencra;

z
z ,t
o

zo
o
ó
UJ

E

IE
v9

d

C

a

Que, el articulo 39" de la Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, sobre Acuerdos del Consejo
Regional, señala: 'Los Acuerdos del Conse¡o Regional expresan /a decrslón de este órgano sobre asuntos ,ntemos
del Consejo Regional, de interés público. ciudadano o institucional o declarcn su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o noma ¡nstitucional. ..',
Que, en sesión de Consejo Regional, se presentó el lng. José Ricardo De la Cruz Lezama Director Regional de
Producción Junin, para informar sobre la mortandad de peces suscitado pnncipalmente en la Comunidad de
Cabracancha del Distrito de Panahuanca, de la cuenca del no Yuracyacu; en ese sentido, en resumen señala lo
s¡guiente: '..., el día lunes 27 pasado, recibimos el llamado de la Comunidad de Cabracancha del Distrito de
Par¡ahuanca, de la cuenca del rio Yuracyacu. muy preocupados ellos, y no era parc meno§ cuando nos
apersonamos al medio día, nos dimos con la sorpresa que habían sulrido un atentado ambiental, fodos /os peces
de la cuenca de Yuracyxu habían muefto, constatamos ¡n sttu, vimos a los pobladores desesperados, los
pisc¡cultores afectados. tomamos acuerdos ese día. para conformar una mesa técn¡ca el dia 28 en la DIREPRO.
donde se tuvo la pantc¡pac¡ón de la Dirección Regional de Producción, la Gerencia de Recursos Humanos, la
Generalde Energiay Minas y la Diección de Agricultura, ese dia se tomaron impoñantes rcuerdos (...)
siete prcductorcs afectados. /os cuales han perdido en su totalidad 2.5 millones de truchas, también se
slafaron especies nativas como boquichicos y bagres a lo largo del rio, se hizo un repoñe donde se sacó la
de cada alectado, que hactende a 7 millones de soles a más; enfonces, luego de las investigaciones,
presentado una propuesta el día 30 como es un plan de contingencia como es la compra de 10 mil nillares
ovas de trucha, parc m¡ligar de algún modo esta catástrofe, (...) la causa presumible, la contaminac¡ón de la
a Oro Negro (presumible), el día 11 tienen otra mesa técnica en la DIREPRO cada Diecc¡ón está real¡zando

sus,n formes según su co mpetencía";
Que, luego de la expos¡ción y debate el presidente del Consejo Regional Luis Fernando Morales Nieva, propone
el siguiente acuerdo: Exhortar y Recomendar al Pleno del Concelo Municipal del Distrito de El Tambo, brindar las
fac¡lidades adm¡nistrativas y técnicoJegales necesarias para el saneamiento físico-legal del predio solicitado por
la DIRESA. Ello con elfin de garantizar la ejecución inmediata del proyecto de infraestructura de salud en beneficio
de la población de El Tambo;
El Pleno del Consejo Regional Iuego de un debate, de conformidad con las atribuciones confendas y establecidas
en el lnc. a) del artículo 37', concordante con el articulo 39'de ¡a Ley N'27867 "1ey Orgánica de Gobiernos
Regionales', y modiflcatorias: con el voto UNANIME de sus m¡embros, emite el pronunciamiento s¡guiente:

ACUERDA:
ARTÍCULO ÚNrcO. - RECOMENDAR, a la Dirección Regional de Producción del Gobiemo Regionalde Junin, la
elaboración de estudios o informes técnicos y formular un Plan de Continqencia, ante la ¡nminente contaminación
de la cuenca del rio Yuracyacu, Comunidad de Cabracancha del Distrito de Panahuanca. Dichas acciones son
¡ndispensables para sustentar la viabilidad técnica de una Declaratona de s¡tuación de Emergencia Ambiental en
la zona afectada.
Dado en la Sala del Gobierno Regional de J

, 05 dias del mes de mayo del año dos mil veintiséis

Regístrese Com níquese y Cúmplase,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8157241-0112-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/10001433/8157241-acuerdo-regional-n0112-2026-grj-cr.pdf
