---
title: Ordenanza Regional N.° 0401-2024-GRJ/CR
identifier: 0401-2024-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-08-21'
last_updated: '2024-08-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8008982-0401-2024-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0401-2024-GRJ/CR

é

OJONAL JUNÍN

MUJE

¡OR REGIONAL

MO,

ANO REGIONAL DE JUNI

Mg.

A. Espinoza Espint>

¡O ESECUTIVO

NO ree,
E CONSEJO REGIONAL

REG. N° 8181 B24

GOBIERNO REGIONAL JUNIN ee wf} IE 44 YOS |
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N°401-2024-GRJ/CR

VISTO:
Dictamen N°01-2024-GRJ-CPDHMyF, de fecha 04.07.2024,

POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú modificada
por Ley de Reforma Constitucional N° 27680; en la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27783;
en la Ley Organica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias - Ley N° 27902, Ley N°
28013, Ley N° 28926, Ley N° 28961, Ley N° 28968, Ley N° 29053 y demás normas complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 194° de la Constitución Política del Perú, concordante con el artículo 2 de la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que los órganos de gobierno local tienen
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 1 de la Constitución Política del Perú establece que la defensa de la persona humana y
el respeto de su dignidad son el fin supremo de la sociedad y el Estado; y en concordancia con sus
numerales 1, 2 y 19 del artículo 2 de la referida Norma nacional;

Que, en ese sentido, el “Instrumento Internacional de Derechos Humanos de Aplicación Específica para
los defensores y las defensoras de Derechos Humanos” está aprobado y reconocidos, por las
organizaciones de las Naciones Unidas mediante Resolución 53/144. Asimismo, mediante la Resolución
N° 31 del Consejo de Derechos Humanos de fecha 21 de marzo del 2016.

Que, mediante D.S.N°004-2021-JUS, se crea el Mecanismo Intersectorial para la protección de las
personas Defensoras de DD.HH. cuya finalidad es la protección, el reconocimiento y el acceso a la justicia
de las personas defensoras de derechos humanos, para propiciar un entorno adecuado para la
realización de sus actividades de promoción, protección y defensa de los derechos humanos.

Que, mediante Resolución Ministerial N*0159-2019-JUS, se aprobó el “Protocolo para garantizar la
protección de Personas Defensoras de Derechos Humanos”; cuyo objetivo es establecer acciones,
procedimientos y medidas de articulación que generen, a nivel nacional.

Que, en la reunión de trabajo de fecha 25.03.2024, entre el representante del Ministerio de Justicia y
DD.HH. el Gobierno Regional - Junín, las Instituciones vinculadas al sector; se acordó Constituir la “Mesa
Regional de Junín para la Protección de las Personas Defensoras de Derechos Humanos”.

Que, mediante Informe Técnico N°05-2024-GRJ-DRDS-SGPPO de fecha 10.04.24, el Sub Gerente de
Población y Pueblos Originarios, determina por la procedencia de la propuesta de Ordenanza Regional;
Que, mediante Opinión Legal N°42-2024-GRJ/ORAJ de fecha 08.04.2024, el Director de la Oficina
Regional de Asesoría Jurídica, emite opinión favorable para el proyecto de Ordenanza.

Que, mediante Informe N°196-2024 de fecha 20.05.24, el Gobernador, remite todo el expediente al
Consejo Regional del Gobierno Regional de Junín, a fin de que instruya el trámite que corresponde.
Que, estando a las consideraciones expuestas, y al amparo de las facultades conferidas en la
Constitución Politica del Estado, modificada por la Ley N°27680, Ley N°27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N°27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias, y el
Dictamen N*001-2024-GRJ-CPDHMyF, de la Comisión Permanente de Derechos Humanos, la Mujer y
la Familia, el cual después de un análisis y debate correspondiente, fue sometido a votación, siendo
[aprobado por UNANIMIDAD, lo siguiente;

“ORDENANZA REGIONAL QUE CREA LA MESA REGIONAL DE JUNÍN, PARA LA PROTECCIÓN
DE LAS PERSONAS DEFENSORAS DE DERECHOS HUMANOS”

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la creación y constitución de la “Mesa Regional de Junín para la
rotección de las Personas Defensoras de Derechos Humanos”, órgano colegiado que tendrá a su
cargo la elaboración del protocolo regional para la protección de las personas defensoras de derechos
humanos en la Región Junín, conforme a los términos expresados en su acta de constitución, de fecha
25 de marzo de 2024 y definir estrategias y acciones para alcanzarla.

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: DECLARAR de interés Regional, la “Mesa Regional de Junín para la Protección
de las Personas Defensoras de Derechos Humanos, de tal manera que sean articulados con los planes,
políticas, programas y proyectos a nivel de la región que se encuentren en etapa de diseño y formulación,
como en implementación y ejecución.
ARTICULO TERCERO: DETERMINAR LA CONFORMACIÓN de la “Mesa Regional de Junín para la
Protección de las Personas Defensoras de Derechos Humanos”, órgano colegiado que estará integrada
de la siguiente Manera:
Co-Presidencia:

- Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (Viceministerio de DD.HH. y Acceso a la Justicia)

- Gobierno Regional de Junín
Secretaria Técnica:

- Sub Gerencia de Población y Pueblos Originarios de la Gerencia de Desarrollo Social del GORE.
Miembros:

- Representantes del Gobiemo Nacional.
Representante del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Representante del Ministerio del Ambiente.
Representante del Ministerio de Cultura.
Representante del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego.
Representante del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.
Representante de la Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas (DEVIDA)
Representante del Ministerio del Interior.
Representante de la Autoridad Nacional del Agua.
Representante del Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre (SERFOR).
Representante de la Presidencia del Consejo de Ministros (Secretaria de Gestión Social y Dialogo).
y" - Representante del Ejercito del Peru.
a aportes Regionales
- Representante del Gobierno Regional de Junín.
- Representante de la Defensora del Pueblo de Junín.
- Representante del Ministerio Publico de Selva Central.
- Representante del Poder Judicial de Selva Central.
- Representante de la Región Policial de Junín.
- Representante del Frente Policial VRAEM.
- Representante de la Prefectura Regional de Junín.
- Representante de la Municipalidad Provincial de Satipo.
Representantes de organizaciones defensoras de derechos humanos

- Representante de la Asociación Regional de Pueblos Indígenas de la Selva Central (ARPI SC).

- Representante de la Organización Regional de Nacionalidades Amazónicas de la Selva Central

(ORNASEC).
Representante de la Central Asháninka del río Ene (CARE).

- Representante de la Central Asháninka de rio Tambo (CART).

- Representante de la Central de Comunidades Nativas de la Selva Central (CECONSEC).

- Representante de la Confederación de Nacionalidades Amazónicas del Perú (CONAP).

- Derecho, Ambiente y Recursos Naturales (DAR).

Por lo tanto:
Mando, Promúlguese, Comuníquese y Cúmplase.
Dado en el Despacho de Gobernación del Gobierno Regional Junín, a los 21 días del mes de julio del 2024

MAA JUNÍN

Mg. ZOSIMO CÁRDENAS MUJE

\\____ GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8008982-0401-2024-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9797177/8008982-grj-195751d5f2ae56af975881a56e4e058dc6d19d.pdf
