---
title: Ordenanza Regional N.° 0405-2024-GRJ/CR
identifier: 0405-2024-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009030-0405-2024-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0405-2024-GRJ/CR

AAA e,

CONSEJO REGIONAL

wa e] 560% 15

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN een] StGEWS5
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N°405-2024-GRJ/CR

VISTO:
Dictamen N*03-2024-GRJ-CRICPDHMyF, de fecha 22.11.2024.

POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú modificada por Ley
de Reforma Constitucional N°27680; en la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N°27783; en la Ley Organica
de Gobiernos Regionales, Ley N°27867 y sus modificatorias - Ley N°27902, Ley N°28013, Ley N°28926, Ley
N°28961, Ley N°28968, Ley N°29053 y demás normas complementarias y;

CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por la Ley N° 27680, Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización, concordante con el artículo 2° de la Ley N°
27867.
Que, en la Constitución Política del Perú consagra en su Artículo 1” que, la defensa de la persona humana y el
respeto a su dignidad son el fin supremo de la Sociedad y el Estado; (...) el de proteger a la población de las
amenazas contra su seguridad y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo
integral y equilibrado de la Nación;
Que el objetivo y finalidad de la aprobación, la “Guía que previene la violencia de género en los servicios de salud
sexual y reproductiva en la jurisdicción del Gobierno Regional de Junín”. Es la de establecer lineamientos para
promover en la jurisdicción del Gobierno Regional de Junin la prevención y atención de la violencia de género en
los servicios de salud sexual y reproductiva, especialmente la violencia obstétrica. Con ello, se tiene como finalidad
promover el derecho a una vida libre de violencia para las mujeres, niñas y adolescentes, así como el derecho a
. la salud sexual y reproductiva en condiciones de igualdad y no discriminación.
= Que, la guía está descrita detalladamente, en la Resolución de GDS N°138-2024-GRJ/GRDS. El proyecto
3 ativo, cuenta con Informe Técnico N° 10-2024.GRDS/SGDSIO/LMA de fecha 31.10.2024, y el Informe Legal
504-2024-GRJ/ORAJ de fecha 20.11.2024 que opinan en forma favorable.
@, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del Consejo
ebional de Junin de fecha 22.11.2024, y el Dictamen N°03-2024-GRJ-CR/CPDHMyF, presentado por la Comisión
Permanente de Derechos Humanos de la Mujer y Familia, el cual después de un análisis y debate correspondiente,
fue sometido a votación, siendo aprobado por UNANIMIDAD, lo siguiente;

"ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA la GUÍA QUE PREVIENE LA VIOLENCIA DE
GÉNERO EN LOS SERVICIOS DE SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA EN LA
JURISDICCIÓN DEL GOBIERNO REGIONAL DE JUNÍN”

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la “GUÍA QUE PREVIENE LA VIOLENCIA DE GÉNERO
EN LOS SERVICIOS DE SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA EN LA JURISDICCIÓN DEL
GOBIERNO REGIONAL DE JUNÍN”. La misma que está descrita detalladamente, en la
Resolución de GDS N°138-2024-GRJ/GRDS.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, a Ejecutivo del Gobierno Regional de Junín, para que,
através de la Gerencia de Desarrollo Social, Dirección Regional de Salud y sus dependencias,
para su implementación.

ARTICULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaria Ejecutiva del Consejo Regional la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, y en la página
web del Gobierno Regional Junín.

Dado en la Sala de Sesiones del Gobierno Regional ye Junín a/ds 22 días del mes de noviembre del año 2024.

Por lo tanto:

Mando, Promúlguese, Comuniquese y Cúmplase.
Dado en el Despacho de Gobernación del Gobierno Regional Junín, a los 01 días del mes de diciembre del 2024

SOBIE JONAL JUNÍN

“Mg. ZOSIMO NAS MUJE
GOB REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009030-0405-2024-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9797254/8009030-grj-1504517866b4697cd0f6ca60f2fc6e5259670c.pdf
