---
title: Ordenanza Regional N.° 0407-2024-GRJ/CR
identifier: 0407-2024-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-12-30'
last_updated: '2024-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009122-0407-2024-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0407-2024-GRJ/CR

¿RA ey

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N°407-2024-GRJ/CR

VISTO:
Dictamen N*02-2024-GRJ-CPTyA, de fecha 11.12.2024,

POR CUANTO:

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú modificada por Ley
de Reforma Constitucional N°27680; en la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N°27783; en la Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, Ley N°27867 y sus modificatorias - Ley N°27902, Ley N°28013, Ley N°28926, Ley
N°28961, Ley N°28968, Ley N°29053 y demás normas complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por la Ley N° 27680, Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, concordante con el artículo 2° de la Ley N°
7867.

ue, mediante Ley N° 29073, Ley del Artesano y del Desarrollo de la Actividad Artesanal, se establece

el régimen jurídico que reconoce al artesano como constructor de identidad y tradiciones culturales, que

= regula el desarrollo sostenible, la protección y la promoción de la actividad artesanal en todas sus
modalidades, preservando con ello la tradición artesanal en todas sus expresiones, propios de cada
lugar, difundiendo y promoviendo sus técnicas y procedimientos de elaboración, teniendo en cuenta la
calidad, representatividad, tradición, valor cultura! y utilidad, creando conciencia en la población sobre su
importancia económica social y cultural.
Que, conforme lo señala el numeral 12.3 del artículo 12 de la Ley del Artesano y el Desarrollo de la
Actividad Artesanal, "Los Gobiernos Regionales, a través de las Direcciones Regionales de Comercio

Exterior y Turismo, contarán con un Consejo Regional de Fomento Artesanal como órganos de

AL JUNÍN

GOBIERNO

Din
JM

> H
F ag E coordinación entre el sector público y privado. La composición y funciones son establecidos por
Els: resolución regional”.

lo W3ÍÉ Que, en concordancia con las normas acotadas en los considerandos precedentes; y, en uso de las
od SNe facultades conferidas por el literal 0) del artículo 21 y del artículo 38 de la Ley N° 27867, Ley Organica

de Gobiernos Regionales;
is Que, asimismo, con Informe N*01-2024-GRJ/GRDE/DIRSETUR-SDA-FMR y el Informe Legal N°331-2024-
Es GRJ/ORAJ, que opina viable y recomienda su aprobación.
Que, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del Consejo
Regional de Junin de fecha 22.11.2024, y el Dictamen N*02-2024-GRJ-CPTyA, presentado por la Comisión
Permanente de Turismo y Artesanía, el cual después de un análisis y debate correspondiente, fue sometido a
votación, siendo aprobado por UNANIMIDAD, lo siguiente;

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA CREACIÓN DEL CONSEJO REGIONAL DE
FOMENTO ARTESANAL - COREFAR”

ARTÍCULO PRIMERO: CREASE el Consejo Regional de Fomento Artesanal de la Región Junín —
COREFAR Junín, como órgano de coordinación entre el sector público y privado vinculado a la actividad
artesanal, el cual tiene carácter consultivo y de asesoramiento en materia de artesanía dentro de la
jurisdicción de la Región de Junín.

ARTÍCULO SEGUNDO: ESTABLECER la estructura del Consejo Regional de Fomento Artesanal de la
Región de Junín - COREFAR Junín, en concordancia del artículo 12 de la Ley del artesano y del
desarrollo de la actividad artesanal, el cual está conformado por cinco (5) representantes de la siguiente
forma:

GOBIERKi/Ó

Un (01) representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo, quien lo presidirá;
- Un (01) representante de la Dirección Regional de Producción.

Un (01) representante de la Dirección Regional de Educación.
- Un (01) representante de la Dirección Desconcentrada de Cultura de Junín; designado mediante un
oficio, en calidad de integrante.

¿AAA a,

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

- Un (01) representante de los artesanos de la Región Junín, elegidos entre las asociaciones de
artesanos debidamente inscritas en registros públicos y en el Registro Nacional del Artesano - RNA,

Los miembros representantes del COREFAR Junín, deberán contar con un representante Titular y
Alterno.

ARTÍCULO TERCERO: DESIGNAR la Secretaría Técnica del Consejo Regional de Fomento Artesanal
de la Región Junín - COREFAR Junin, al Director de la Sub Dirección de Artesanía de la Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo del Gobierno Regional de Junín,

ARTÍCULO CUARTO: PRECISAR que, por tratarse de una instancia de coordinación y consulta, el
COREFAR JUNÍN, no maneja presupuesto propio.

DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA: DEJAR sin efecto cualquier otro dispositivo que se oponga a la presente Ordenanza.
SEGUNDA: FACULTAR al Gobernador de la Región Junin, para que reglamente o dicte las
disposiciones complementarias para la adecuación y aplicación de la presente ordenanza.
TERCERA: ENCARGAR a la Secretaria Ejecutiva del Consejo Regional, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, y en la pagina web del Gobierno Regional Junin.

Dado en la Sala de Sesiones del Gobierno Regional IN alos 13 días del mes de diciembre del año 2024.

|

Por lo tanto: /
Mando, Promúlguese, Comuníquese y Cúmplase.
Dado en el Despacho de Gobemación del Gobierno Regional Junín, a los 19 dias del mes de diciembre del 2024

NAL JUNÍN

“Mo. (e) ENAS MUJE
Mo 208i JOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009122-0407-2024-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9797385/8009122-grj-150539fb33f71a3dffb5f6ee4f259ad47eabaf.pdf
