---
title: Ordenanza Regional N.° 0413-2025-GRJ/CR
identifier: 0413-2025-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-03-04'
last_updated: '2025-03-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009231-0413-2025-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0413-2025-GRJ/CR

AAA,

*

CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN REG N°
CONSEJO REGIONAL En 7

ORDENANZA REGIONAL N°413-2025-GRJ/CR

VISTO:
Dictamen N°002-2025-GRJ-CR/CPDHMF, de fecha 13.03.2025.

i POR CUANTO:

‘Sy De conformidad con lo previsto en los articulos 191° y 192° de la Constitución Politica del Perú modificada
¿23 por Ley de Reforma Constitucional N°27680; en la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N°27783; en
4 la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N°27867 y sus modificatorias - Ley N°27902, Ley N*28013,
Ley N°28926, Ley N°28961, Ley N°28968, Ley N°29053 y demás normas complementarias y;

Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, concordante con el artículo

2° de la Ley N° 27867.

Que, de acuerdo al numeral 9.2. del artículo 9 del Decreto Legislativo 1408 indica que los Gobiemos

Regionales, entre otras funciones; norman, coordinan, dirigen y realizan, en el ámbito de su jurisdicción,

el seguimiento y evaluación de los programas y servicios para las familias bajo una lógica de gestión por

resultados, en articulación con los Gobiernos Locales, sectores, entidades públicas y privadas y la

sociedad civil;

Que, según los numerales 10.1. y 10.2. del artículo 10 del Decreto Legislativo 1408 sobre fortalecimiento

ds ay las familias y prevención de la violencia, el Estado y las entidades privadas implementan acciones que
permitan a las personas conciliar sus responsabilidades familiares y su derecho al trabajo;

Que, por lo expuesto en los considerandos anteriores y de conformidad con la Constitución Política del

o, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Junín, en uso de sus facultades y atribuciones

por el artículo 37° inciso a) de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley 27867 y sus

modificatorias y en estricto cumplimiento a las normas vigentes.

Que, contando con el Informe Técnico, el Informe Legal, que emiten opinión favorable, sobre la importancia

de la ordenanza regional, propuesta.

Que, estando a las consideraciones expuestas, a lo acordado y aprobado en Sesión Ordinaria del Consejo

Regional de Junín de fecha 17 de marzo 2025 y el Dictamen N°002-2025-GRJ-CR/CPDHMF presentado

por la Comisión Permanente de Derechos Humanos, Mujer y Familia; el cual después de un análisis y

debate correspondiente, fue sometido a votación, siendo aprobado por UNANIMIDAD la siguiente;

"ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA MESA TÉCNICA ESPECIALIZADA PARA EL
FORTALECIMIENTO DE LAS FAMILIAS EN LA REGIÓN JUNÍN”

ARTÍCULO PRIMERO: APRUÉBESE la creación de la Mesa Técnica Especializada para el
Fortalecimiento de las Familias de la Región Junín, como un espacio organizado multisectorialmente
competente para el diálogo, coordinación, concertación, articulación, toma de decisiones, proponer
politicas y acciones especializadas en materia de funcionalidad familiar y promoción de la conciliación
entre la vida familiar y el trabajo.
ARTÍCULO SEGUNDO: CONFÓRMESE la Mesa Técnica Especializada para el Fortalecimiento de las
amilias de la Región Junin, de la siguiente manera:
Presidencia
Gerencia Regional de Desarrollo Social

Secretaría técnica

- Sub Gerencia de Desarrollo Social e Igualdad de Oportunidades
Miembros
- Policía Nacional del Perú.
- Dirección Regional de Educación.
- Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo Junín.

AL DE JUNINEIN
A

NO REGIO!
O NSEJOQ Ri
;

E JUN.

GORIERNO REGIONAL Df
CON:

an,
GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL
- Presidente de la Comisión Permanente de Derechos Humanos, de la Mujer y la Familia del Consejo
Regional del Gobierno Regional Junín.
- Corte Superior de Justicia Junín.
- Corte Superior de Justicia de Selva Central.
- Ministerio Público - Distrito Fiscal de Junin.
- Ministerio Público - Distrito Fiscal de Selva Central.
- Defensa Pública y Acceso a la Justicia Junín.
- Defensa Pública y Acceso a la Justicia de Selva Central.
- Mesa de Concertación para la Lucha contra la Pobreza.
- Coordinación Territorial del Programa Nacional Aurora - MIMP.
- Dirección Regional de Salud.
- Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar - INABIF.
- Unidad Territorial del Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - Juntos.
- Unidad Territorial Junin del Programa Nacional de Alimentación Escolar Comunitaria Wasi Mikuna.
= / Sub Gerencia de Atención a Personas con Discapacidad del Gobierno Regional Junín.
4 Sub Gerencia de Pueblos Originarios del Gobierno Regional Junin.
El Coordinación Regional del Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad -
3| CONADIS.
Unidad Territorial Junín del Programa Nacional Cuna Más.
$a Multisectorial por los Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes en Riesgo y Desprotección
afiliar.
lace Territorial Junín del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social.
nidad Territorial Junín del Programa Nacional Plataformas de Acción para la Inclusión Social - PAIS.
niversidades Públicas y Privadas.
Organizaciones que defienden los derechos y el bienestar de las familias.
Alcaldes y/o representantes de las 09 provincias del departamento Junín.
- Representante del Consejo Regional de la Juventud — Junin (COREJU)

ARTÍCULO TERCERO: RECONÓZCASE a la familia como una institución social y un sistema constituido
por diversas redes de relaciones entre sus miembros que evoluciona y se desarrolla a través de las
diferentes etapas de vida; en el que se desempeña un importante rol de valores fundamentales que
contribuye significativamente en la expresión de conductas para la construcción y progreso de la sociedad.
ARTÍCULO CUARTO: ENCÁRGUESE a la Secretaría Técnica de la Mesa Técnica Especializada para el
Fortalecimiento de las Familias de la Región Junín, formular e implementar el Reglamento Interno, previo
monitoreo y evaluación del mismo, para lo cual se, etorga un plazo de 60 dias naturales bajo
responsabilidad funcional.
ARTÍCULO QUINTO: ENCARGUESE el cumplimiento de la presente ordenanza, a la Gerencia Regional
de Desarrollo Social a través de la Sub Gerencia de Degarrolld Social e Igualdad de Oportunidades, para
que en coordinación con los Sectores correspondiente$ implamenten las acciones necesarias para el
cumplimiento de la presente Ordenanza.
ARTÍCULO SEXTO: PUBLICAR Y DIFUNDIR la presenté Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El
Peruano” y en el Portal del Gobierno Regional de Junín. ¢

A
Mg. Yoni
PRESIDENTE DEL CO!

Por lo tanto:
Mando, Promúlguese, Comuníquese y Cúmplas

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8009231-0413-2025-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9797546/8009231-grj-071950a2e452b5c8067319db3e740b8de0f2c2.pdf
