---
title: Ordenanza Regional N.° 0427-2026-GRJ/CR
identifier: 0427-2026-GRJ-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8039459-0427-2026-grj-cr
jurisdiction: pe-jun
scope: Regional
gob_pe_slug: regionjunin
---
# Ordenanza Regional N.° 0427-2026-GRJ/CR

GOBIERNO REG

Mag, LUIS FERN DO MORALES NIEVA

PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE JUNÍN

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N°427-2026-GRJICR

VISTO: (SONSEIS REGIONAL A
Dictamen N°004-2025-GRJ-CPRNyMA, de fecha 15.12.2025. E j
POR CUANTO: ese wl £0 69 N0.G

De conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú modificada
por Ley de Reforma Constitucional N*27680; en la Ley de Bases de la Descentralización, Ley N*27783; en
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N°27867 y sus modificatorias - Ley N°27902, Ley N°28013,
Ley N°28926, Ley N°28961, Ley N°28968, Ley N°29053 y demás normas complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por la Ley N°27680, Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización, concordante con el artículo 2° de la
Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que señala, los Gobiernos Regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, la Constitución Política del Perú, en su artículo 2, numeral 22, consagra el derecho fundamental de la
persona a la paz, a la tranquilidad, al disfrute del tiempo libre y al descanso, así como a gozar de un ambiente
equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida;

Que, el artículo 23 de la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental - Ley N° 28245, establece
que las Comisiones Ambientales Regionales son las instancias de gestión ambiental, de carácter
multisectorial, encargadas de coordinar y concertar la política ambiental regional;

Que, el numeral 27.1 del artículo 27 del Reglamento de la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental, aprobado mediante Decreto Supremo N° 014-2024-MINAM establece que la Comisión
Ambiental Regional es un espacio de participación, de carácter multisectorial, creada por el gobierno
regional Junín, que tiene por objeto la concertación, planificación y seguimiento de las prioridades
ambientales regionales, a fin de contribuir con el cumplimiento de la Política Nacional del Ambiente;

Que, según la Segunda disposición complementaria transitoria del precitado reglamento, las CAR Junín,
creadas con anterioridad a su vigencia deben adecuarse a dicha norma en el plazo máximo de dos (2) años,
contados desde la entrada en vigencia de la misma.

Que, según la Segunda disposición complementaria transitoria del precitado reglamento, las Comisión
Ambiental Regional - CAR Junín, creadas con anterioridad a su vigencia deben adecuarse a dicha norma
en el plazo máximo de dos (2) años, contados desde la entrada en vigencia de la misma.

Que, mediante Ordenanza Regional N*118/2011/GRJ/CR, de fecha 09 de agosto del año 2011 se creó la
Comisión Ambiental Regional (CAR).

Que en sesión del pleno de la CAR Junin, de fecha 20 de enero del 2025, se acordó su adecuación al
Reglamento de la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, aprobado mediante Decreto
= Supremo N° 014-2024-MINAM y se aprobó su reglamento interno. Ratificado el contenido del documento,
en la reunión de la CAR Junín, de fecha 19 de agosto de 2025.

‘yQue, mediante Informe Técnico N°52-GRJ/GRRNGA, de fecha 21 de octubre de 2025, se sustentó la
K Y pertinencia de aprobar la adecuación de la CAR Junin, al Reglamento de la Ley Marco del Sistema Nacional
=f de Gestión Ambiental, aprobado mediante Decreto Supremo N° 014-2024-MINAM.

<P Que, la Comisión Permanente de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, en reunión de
q WComisión, aprobó el Dictamen N°004-2025-GRJ-CPRNyMA, el cual después de un análisis y debate
F orrespondiente en el Pleno del Consejo Regional, fue sometido a votación, contando con el voto UNÁNIME,
y se aprobó la siguiente;

"ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA ADECUACIÓN DE LA COMISIÓN AMBIENTAL
REGIONAL (CAR) DE JUNÍN”

ARTÍCULO PRIMERO: El Consejo Regional aprueba la ADECUACIÓN de la Comisión
Ambiental Regional Junín - CAR JUNÍN.

Aprobar la adecuación de la CAR Junín, al Reglamento de la Ley Marco del Sistema
Nacional de Gestión Ambiental, aprobado mediante Decreto Supremo N° 014-2024-
MINAM.

DENAS Mus

ABOR REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE JUNI

SIONAL JUNÍN

GOBIERNO R

NO REGIONAL DE
e NSEIO. al

|

~

¡nes

<
Fit
Ez
Y
va
a
fond
[a]
iz

:Q

‘Hag LUIS FERN

Zz

E
a

h

ONS!

DELCO!

nd
re

PRESIDEN

Espinoza Espt.

eat

Hea E

GOBIERNO REGIONAL JUNIN
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: Conformación

La Comisión Ambiental Regional - CAR Junín, del Gobierno Regional de Junín, estará
conformada por los representantes siguientes: (instituciones, organizaciones O

empresas)
Presidente de la CAR Junin: Gerente General del Gobierno Regional Junín

Secretaria Técnica: Gerente Regional de Recursos Naturales y Gestión Ambiental del

Gobierno Regional Junin.

Los miembros que integran la Comisión Ambiental Regiona! CAR Junín son:
INSTITUCIONES PUBLICAS

Municipalidad Provincial de Chanchamayo
Municipalidad Provincial de Chupaca
Municipalidad Provincial de Concepción
Municipalidad Provincial de Huancayo
Municipalidad Provincial de Jauja
Municipalidad Provincial de Junín
Municipalidad Provincial de Satipo
Municipalidad Provincial de Tarma
Municipalidad Provincial de Yauli - La Oroya

Administración Técnica Forestal y de Fauna Silvestre Selva Central SERFORSELVA CENTRAL

Administración Técnica Forestal y de Fauna Silvestre Sierra Central SERFOR
Autoridad Administrativa del Agua - AAA Mantaro
Autoridad Local del Agua - Mantaro

Autoridad Local del Agua - ALA Perene - Autoridad Administrativa del Agua - IX
AAA UCAYALI

Autoridad Local del Agua - Tarma
AGRORURAL

Director de la Dirección Desconcentrada de Cultura Junín

DEVIDA Oficina Zonal La Merced - Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida
sin Drogas

Pdte. De la Comisión de RR.MM. Y Medio Ambiente de Consejo Regional de la
Región Junín

Fiscal de la Fiscalía Especializada en Materia Ambiental
Instituto Geofísico del Perú - IGP
Director del Instituto Nacional de Innovación Agraria (INIA)

Coordinador de la Mesa de Concertación de Lucha Contra la Pobreza MCLCP

Reserva Paisajística Nor Yauyos Cochas RPNYC. SERNANP - Ministerio del
Ambiente

¡Santuario Pampa Hermoza - Selva - SERNANP - Ministerio del Ambiente
Reserva Chacamarca - SERNANP - Ministerio del Ambiente

Reserva Nacional de Junín - SERNANP - Ministerio del Ambiente

Bosque de Protección Pui Pui - SERNANP - Ministerio del Ambiente

ANP - Parque Nacional Otishi - - SERNANP - Ministerio del Ambiente
Reserva de Biosfera Bosques de Neblina Selva Central — MD San Ramón.
Jefa Zonal de la Oficina Descentralizada OEFA

CENEPRED

SENAMHI

Policia Nacional del Perú -Junin

Director de la Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento - SUNASS|

Ham ses

.enona ohn oJ

Mag, LUIS FE

GOBIERNO REGIONAL JUNIN

GOBIERNO REGIONAL DE JUNIN

VA

SONAL DE JUNIN

ALES NE

JADOR REGIONAL

Mg. ZÓSIMO CÁRDENAS MUJE

REG!

¡CONSE.

PRESIDENTE DEL CON3EJO REG!

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

INE! HUANCAYO

SENASA JUNIN

ELECTROCENTRO

ELECTROPERU

Gerente General de la EPS SEDAM Huancayo S.A.

Dirección Regional de Agricultura

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo

Dirección Regional de Educación

Dirección Regional de Energía y Minas

Dirección Regional de Producción

Dirección Regional de Salud

Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo

Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones

Director Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento

INSTITUCIONES PRIVADAS

Consejo Regional de Decanos de Colegios Profesionales de Junín

Asociación en Defensa y Protección del Medio ambiente - AMEPMAT

Asociación Ecosistemas Andinos ECOAN

Pastoral Social de Dignidad Humana - PASSDIH

Consejo Regional de la Juventud (COREJU) O.R. N° 247-GRJ/CR.

Plataforma por Salud Ambiental y Humana

Asociación - Servicios Educativos y Promoción Rural - SEPAR - Huancayo Perú

ONG. FOVIDA

ONG ENVOL VERT SUCURSAL

ODS Peru.

COREMUCC Junín

ONG. ATIYCUY PERU

TERRA NUOVA

Asociación Andinus

INSTITUCIONES ACADEMIA

Universidad Nacional del Centro del Perú

Universidad Nacional Autónoma Altoandina de Tarma.

Universidad Nacional Intercultural de la Selva Central Juan Santos Atahualpa —
UNISCJSA

raro Es spUtreo

‘Universidad Peruana Los Andes — UPLA.

niversidad Continental
niversidad UTP

INSTITUCIONES — EMPRESAS

Sociedad Nacional de Industrias
UNACEN Perú S.A.

ARTÍCULO TERCERO: Funciones de la Comisión Ambiental Regional CAR Junín
La Comisión Ambiental Regional CAR Junín, tiene las funciones siguientes:

a) Establecer compromisos entre sus integrantes para mejorar la gestión ambiental.
b) Aprobar mediante acta la propuesta de Matriz Regional de Prioridades

Ambientales y Climáticas.

c) Efectuar el seguimiento al cumplimiento de las acciones establecidas en la Matriz

Regional de Prioridades Ambientales y Climáticas.

LD ps

GOBIERNO REGIONAL JUNÍN
CONSEJO REGIONAL

d) Crear Grupos Técnicos Especializados para atender determinadas materias
ambientales.
e) Participar en la elaboración o actualización de la estrategia regional de cambio
climático, estrategia regional de diversidad biológica, entre otros que contribuyan
a cumplir la Política Nacional del Ambiente.
f) Elaborar propuestas para implementar políticas ambientales y otros instrumentos
_ de gestión ambiental de alcance regional.
ARTÍCULO CUARTO: Establecer que la presente Ordenanza Regional entrará en
vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano” y se publique
en el portal virtual del Gobierno Regional Junín (https://www.regionjunin.gob.pe/index.php), de
acuerdo con lo establecido en el Decreto Supremo N° 009-2024-JUS.
Artículo 5.- Dejar sin efecto Ordenanza Regional N° 118-2011-GRJ/GR, que aprueba la
Comisión Ambiental Regional Junín.

- +. Dado en la Sala de Sesiones del Gobierno Regional de Junín a los 17 dias del mes de marzo del año 2026.

SE

CON

GOBIERNO R

PRESIDENTE DELS
Por lo tanto:
Mando, Promúlguese, Comuníquese y Cúmplase.
Dado en el Despacho de Gobernación del Gobierno Regional Junín, a los 23 días del mes de marzo
del 2026.

GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionjunin/normas-legales/8039459-0427-2026-grj-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9839241/8039459-ordenanza-regional-427.pdf
