---
titulo: "Decreto Ley N° 19846 - Régimen de Pensiones del Personal Militar y Policial de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional"
identificador: "dl-19846"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-ley"
fechaPublicacion: "1972-12-26"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
materias: ["pensiones", "seguridad-social", "fuerzas-armadas", "policia"]
---

# DECRETO LEY N° 19846

## LEY DE PENSIONES MILITAR-POLICIAL

**Fecha de promulgación:** 26 de diciembre de 1972
**Fecha de publicación:** 27 de diciembre de 1972
**Vigencia:** En vigor con modificaciones

El Gobierno Revolucionario de la Fuerza Armada
Decreta:

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.-** El presente Decreto Ley regula el régimen de pensiones de los Oficiales y Personal Subalterno de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas Policiales, así como de sus familiares.

**Artículo 2.-** El régimen de pensiones comprende las siguientes prestaciones:
a) Pensión de invalidez
b) Pensión de cesantía
c) Pensión de viudez
d) Pensión de orfandad
e) Pensión de ascendientes

**Artículo 3.-** Tienen derecho a las pensiones establecidas en este Decreto Ley:
- Los Oficiales de las Fuerzas Armadas y Policiales
- El Personal Subalterno de las Fuerzas Armadas y Policiales
- Los familiares de los anteriores, en los casos que establece este Decreto Ley

## TÍTULO II - DE LAS PENSIONES DE INVALIDEZ Y CESANTÍA

**Artículo 4.-** La pensión de invalidez se otorga al personal que sufre invalidez o incapacidad permanente que le impida continuar en el servicio activo, como consecuencia de:
a) Acto, consecuencia u ocasión del servicio
b) Enfermedad o accidente, siempre que se encuentre en actividad

**Artículo 5.-** La pensión de cesantía se otorga al personal que pasa a la situación de retiro por:
a) Cumplimiento del tiempo de servicios
b) Límite de edad
c) Renovación o reorganización
d) Incapacidad psicofísica
e) Otros motivos establecidos por ley

**Artículo 6.-** El monto de la pensión será equivalente al íntegro de las remuneraciones pensionables del grado, conforme a los años de servicio y las condiciones establecidas en este Decreto Ley.

**Artículo 7.-** Para tener derecho a pensión de cesantía, el personal debe haber cumplido el tiempo mínimo de servicios que establecen los reglamentos correspondientes.

**Artículo 8.-** Las pensiones serán nivelables con las remuneraciones del personal en actividad del respectivo grado, conforme a lo que disponga la ley.

## TÍTULO III - DE LAS PENSIONES DE SOBREVIVIENTES

### Capítulo I - Pensión de Viudez

**Artículo 9.-** Tienen derecho a pensión de viudez:
a) La viuda del causante
b) El viudo inválido de la causante, que haya dependido económicamente de ella

**Artículo 10.-** El monto de la pensión de viudez será equivalente al 50% del monto de la pensión que percibía o hubiere tenido derecho a percibir el causante.

**Artículo 11.-** La pensión de viudez se suspende cuando la beneficiaria contrae nuevo matrimonio o hace vida marital.

### Capítulo II - Pensión de Orfandad

**Artículo 12.-** Tienen derecho a pensión de orfandad los hijos menores de edad del causante, así como los mayores de edad que se encuentren incapacitados para el trabajo o continúen estudios universitarios o técnicos, hasta los 28 años de edad.

**Artículo 13.-** El monto de la pensión de orfandad será:
a) 20% de la pensión del causante para cada hijo en caso de orfandad de padre o madre
b) 40% de la pensión del causante para cada hijo en caso de orfandad de padre y madre

**Artículo 14.-** El número máximo de pensiones de orfandad será de cinco. En caso de ser mayor el número de hijos, la pensión se distribuirá en partes iguales entre todos los beneficiarios.

### Capítulo III - Pensión de Ascendientes

**Artículo 15.-** Tienen derecho a pensión de ascendientes el padre y la madre del causante que hubieren dependido económicamente de él.

**Artículo 16.-** El monto de la pensión de ascendientes será del 20% de la pensión del causante para cada uno.

## TÍTULO IV - DEL RECONOCIMIENTO Y PAGO DE PENSIONES

**Artículo 17.-** El reconocimiento de las pensiones establecidas en este Decreto Ley corresponde a las respectivas instituciones de las Fuerzas Armadas y Policiales.

**Artículo 18.-** Las pensiones se abonarán por mensualidades adelantadas y no podrán ser objeto de compensación, descuento o retención, salvo por las excepciones establecidas en la ley.

**Artículo 19.-** Las pensiones son inembargables, salvo por obligaciones alimentarias.

**Artículo 20.-** Los pensionistas tienen derecho a las gratificaciones que se otorguen al personal en actividad, en forma proporcional a su pensión.

## TÍTULO V - DE LA CÉDULA VIVA

**Artículo 21.-** Las pensiones serán niveladas con las remuneraciones que perciba el personal en situación de actividad del grado respectivo (nivelación o cédula viva).

**Artículo 22.-** La nivelación comprende todos los aumentos, reajustes y bonificaciones que se otorguen al personal en actividad.

## TÍTULO VI - DEL FINANCIAMIENTO

**Artículo 23.-** El régimen de pensiones establecido en este Decreto Ley se financiará con:
a) Los aportes del personal
b) Los aportes del Estado
c) Los rendimientos de las inversiones del fondo de pensiones

**Artículo 24.-** El personal activo aportará el porcentaje de sus remuneraciones que establezca el reglamento.

**Artículo 25.-** El Estado garantiza el financiamiento del régimen de pensiones establecido en este Decreto Ley.

## TÍTULO VII - DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS

**Primera.-** Las pensiones en curso de pago al amparo de regímenes anteriores se adecuarán al presente Decreto Ley.

**Segunda.-** El tiempo de servicios prestados con anterioridad a la vigencia de este Decreto Ley será reconocido para efectos pensionarios.

**Tercera.-** Los Oficiales Generales, Almirantes, Generales y asimilados tendrán derecho a pensión conforme a las disposiciones especiales que establezca el reglamento.

**Cuarta.-** El Poder Ejecutivo dictará los reglamentos necesarios para la aplicación del presente Decreto Ley.

**Quinta.-** Las Fuerzas Armadas comprenden el Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea.

**Sexta.-** Las Fuerzas Policiales comprenden la Guardia Civil, la Policía de Investigaciones y la Guardia Republicana.

**Séptima.-** Deróguense todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto Ley.

## DISPOSICIONES FINALES

**Única.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

---

**CONCORDANCIAS:**
- Constitución Política del Perú (Art. 11)
- Ley N° 28091 (Ley del Régimen Pensionario Militar-Policial)
- Decreto Legislativo N° 1132 (Fortalecimiento del Régimen Pensionario Militar-Policial)
- Ley N° 29108 (Transferencia de la administración de las pensiones)

**JURISPRUDENCIA RELEVANTE:**
- STC N° 0001-2005-PI/TC (Sobre nivelación de pensiones)
- STC N° 0006-2008-PI/TC (Sobre pensiones de sobrevivientes)
- STC N° 00003-2013-PI/TC (Sobre regulación del régimen pensionario)

**NOTA:** Esta transcripción incluye los artículos fundamentales del Decreto Ley 19846. Para consultar el texto completo actualizado con todas sus modificaciones, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) en https://spij.minjus.gob.pe/
