---
titulo: "Decreto Legislativo N° 1267 - Ley de la Policía Nacional del Perú"
identificador: "dleg-1267"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-legislativo"
fechaPublicacion: "2016-12-18"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01267.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE LA POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ

DECRETO LEGISLATIVO N° 1267

## Título Preliminar

**Artículo I.- Objeto**

El presente Decreto Legislativo establece y norma la estructura, organización, competencias, funciones y atribuciones de la Policía Nacional del Perú, así como sus regímenes especiales. Los aspectos específicos se rigen por las leyes y reglamentos respectivos.

**Artículo II.- Naturaleza**

La Policía Nacional del Perú es un órgano de carácter civil al servicio de la ciudadanía, que depende del Ministerio del Interior; con competencia administrativa y operativa para el ejercicio de la función policial en todo el territorio nacional, en el marco de lo previsto en el artículo 166 de la Constitución Política del Perú.

Es profesional, técnica, jerarquizada, no deliberante, disciplinada y subordinada al poder constitucional. Participa en el sistema de defensa nacional, defensa civil, desarrollo económico y social del país.

**Artículo III.- Función Policial**

La Policía Nacional del Perú, en ejercicio de la función policial, realiza lo siguiente:

1. Garantiza, mantiene y restablece el orden interno, orden público y la seguridad ciudadana.
2. Presta protección y ayuda a las personas y a la comunidad.
3. Garantiza el cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio público y privado.
4. Previene, investiga los delitos y faltas, combate la delincuencia y el crimen organizado.
5. Vigila y controla las fronteras.
6. Vela por la protección, seguridad y libre ejercicio de los derechos fundamentales de las personas.
7. Presta apoyo a las demás instituciones públicas en el ámbito de su competencia.

El personal policial ejerce la función policial a dedicación exclusiva y obligatoria en todo momento, lugar y circunstancia.

**Artículo IV.- Ejercicio de la Función Policial**

El ejercicio de la función policial requiere conocimientos especializados adquiridos a través de la formación profesional y técnica, con énfasis en la disciplina, el mérito, el respeto irrestricto a los derechos fundamentales, la ética, el liderazgo y el servicio público.

**Artículo V.- Fuerza Pública**

Es la atribución del Estado, ejercida por la Policía Nacional del Perú, que faculta el uso de la fuerza de manera legítima para la conservación del orden interno y para garantizar el funcionamiento de los poderes del Estado dentro del orden constitucional. Se ejerce con pleno respeto de los derechos fundamentales.

**Artículo VI.- Apoyo a la Policía Nacional del Perú**

Las autoridades, entidades públicas y privadas, así como las personas naturales y jurídicas están obligadas a prestar apoyo a la Policía Nacional del Perú cuando las circunstancias así lo requieran.

**Artículo VII.- Principios Institucionales**

La Policía Nacional del Perú se orienta por los siguientes principios:

1. Primacía de la persona humana y sus derechos fundamentales.
2. Unidad de la función policial.
3. Unidad de Comando.
4. Acceso universal a los servicios.
5. Orientación al Ciudadano.
6. Transparencia y rendición de cuentas.
7. Legalidad.
8. Eficiencia y eficacia.
9. Articulación de las intervenciones en el territorio nacional.

**Artículo VIII.- Valores Institucionales**

Los valores que rigen al personal policial son: honor, honestidad, justicia, integridad, cortesía, disciplina, patriotismo, pertenencia institucional, vocación y servicio.

**Artículo IX.- Símbolos y distintivos institucionales**

Son símbolos de la Policía Nacional del Perú el estandarte, emblema e himno institucional. Son distintivos de autoridad el uniforme reglamentario, la placa insignia y el carné de identidad. La denominación "Policía" es de uso exclusivo de la institución.

**Artículo X.- Lemas y efemérides institucionales**

El lema de la Policía Nacional del Perú es: "Dios, Patria y Ley". Su aniversario institucional se celebra el 6 de diciembre de cada año como el "Día de la Policía Nacional del Perú".

## Título I: Competencias, Funciones y Atribuciones

**Artículo 1.- Ámbito de Competencia**

La Policía Nacional del Perú ejerce competencia funcional y exclusiva a nivel nacional en materia de orden interno y orden público; y competencia compartida en materia de seguridad ciudadana.

**Artículo 2.- Funciones**

Son funciones de la Policía Nacional del Perú, entre otras:

1. Garantizar, mantener y restablecer el orden interno, orden público y la seguridad ciudadana.
2. Mantener la paz y la convivencia social pacífica.
3. Promover e implementar mecanismos de coordinación en favor de la seguridad ciudadana.
4. Garantizar el cumplimiento de las leyes y la seguridad del patrimonio público y privado.
5. Garantizar los derechos de las personas y la protección de sus bienes, con especial atención a la población en situación de riesgo y vulnerabilidad.
6. Brindar seguridad al Presidente de la República, Jefes de Estado en visita oficial, presidentes de poderes públicos y organismos autónomos, Congresistas, Ministros y diplomáticos.
7. Prevenir, combatir, investigar y denunciar delitos y faltas previstos en el Código Penal y leyes especiales.
8. Obtener, custodiar, asegurar, trasladar y procesar indicios, evidencias y elementos probatorios relacionados con la prevención e investigación del delito.
9. Practicar y emitir peritajes oficiales de criminalística para procesos judiciales.
10. Realizar funciones de investigación policial por iniciativa propia o bajo la conducción jurídica del Fiscal.
11. Investigar la desaparición y trata de personas.
12. Administrar el sistema de inteligencia policial.
13. Vigilar y controlar las fronteras y apoyar el control migratorio.
14. Fiscalizar el cumplimiento de las normas de tránsito.
15. Garantizar el cumplimiento de los mandatos escritos del Poder Judicial, Tribunal Constitucional, Jurado Nacional de Elecciones, Ministerio Público y ONPE.
16. Participar subsidiariamente en la seguridad de establecimientos penitenciarios.
17. Participar en la política de ecoeficiencia y protección de recursos naturales y del medio ambiente.
18. Velar por la seguridad de los bienes y servicios públicos.
19. Garantizar la seguridad del Patrimonio Cultural de la Nación y la de los turistas.
20. Participar en la Defensa Nacional, Defensa Civil y en el desarrollo económico y social del país.
21. Identificar a las personas con fines policiales.
22. Participar en Operaciones de Paz convocadas por la ONU y otros organismos internacionales.

**Artículo 3.- Atribuciones**

Son atribuciones del personal policial:

1. Intervenir cuando el ejercicio de la función policial así lo requiera.
2. Requerir la identificación de cualquier persona con fines de prevención del delito.
3. Intervenir y registrar a las personas y realizar inspecciones de domicilios, naves, aeronaves y vehículos, de acuerdo a la Constitución y la ley.
4. Intervenir, citar, conducir compulsivamente, retener y detener a las personas conforme a la Constitución y la ley.
5. Requerir el manifiesto de pasajeros de empresas de transporte y registro de huéspedes de hospedajes.
6. Realizar la inspección física o química de vehículos siniestrados y emitir protocolos periciales.
7. Hacer uso de la fuerza de acuerdo al Código de Conducta para Funcionarios y los Principios de la ONU.
8. Poseer, portar y usar armas de fuego conforme a la Constitución y la ley.
9. Tener pase libre en vehículos de transporte de servicio público.
10. Tener ingreso gratuito a espectáculos públicos para el cumplimiento de sus funciones.
11. Coordinar e intercambiar información con organismos internacionales e instituciones policiales extranjeras.

## Título II: Obligaciones y Derechos

**Artículo 4.- Obligaciones del personal policial**

El personal policial tiene las siguientes obligaciones:

1. Respetar y cumplir los mandatos establecidos en la Constitución, las leyes, los reglamentos y las órdenes impartidas por sus superiores en el marco legal vigente.
2. Ejercer la función policial en todo momento, lugar, situación y circunstancia.
3. Cumplir sus funciones con imparcialidad, responsabilidad, diligencia y prontitud, así como con profesionalismo, lealtad y ética.
4. Comportarse con honorabilidad y dignidad.
5. Presentar declaraciones juradas de bienes, ingresos y rentas, según corresponda.
6. Incorporarse al servicio en un plazo no mayor a cuarenta y ocho (48) horas cuando se decreten regímenes de excepción.

**Artículo 5.- Derechos del personal policial**

El personal policial tiene los siguientes derechos:

1. Respeto y consideraciones que su autoridad le otorga.
2. No acatar disposiciones que constituyan una manifiesta violación a la Constitución y las leyes.
3. Formación, capacitación, especialización y perfeccionamiento conforme a la normatividad vigente.
4. Ascenso de acuerdo a la Ley de Carrera y Situación del Personal de la PNP.
5. Afectación de armamento, vestuario y equipo para el eficiente cumplimiento de sus funciones.
6. Remuneraciones, bonificaciones, beneficios y pensiones que le corresponden de acuerdo a ley.
7. Tratamiento y asistencia médica por cuenta del Estado, extensivo al cónyuge o conviviente, hijos menores o incapacitados y padres del titular.
8. Asesoramiento y defensa legal por cuenta del Estado cuando sea demandado o denunciado por actos en el ejercicio regular de sus funciones.
9. Permisos, licencias y goce de vacaciones anuales conforme a ley.
10. Maternidad o paternidad responsable; el personal femenino está exceptuado de acciones que pongan en riesgo su embarazo o lactancia.
11. Reconocimiento de beneficios económicos por cambio de residencia al pasar a retiro.

**Artículo 6.- Prohibiciones e Incompatibilidades**

El personal policial está sujeto a las siguientes prohibiciones:

1. Usar el uniforme, distintivos y armas de la PNP para actividades distintas a la función policial.
2. Emitir opiniones o declaraciones en nombre de la PNP sin autorización expresa del comando policial.

El personal policial está sujeto a las siguientes incompatibilidades:

1. Intervenir en asuntos donde sus intereses personales, laborales, económicos o financieros puedan estar en conflicto con sus funciones.
2. Prestar servicios de seguridad privada durante la jornada de trabajo o cuando se afecte la continuidad de la función policial.
3. Intervenir como abogado, apoderado, asesor, patrocinador, perito o árbitro en procesos donde el Sector Interior sea agraviado o demandado, salvo causa propia, de su cónyuge, padres o hijos.

## Título III: Organización

**Artículo 7.- Estructura Orgánica**

La Policía Nacional del Perú tiene la siguiente estructura orgánica:

1. Alta Dirección: Dirección General, Sub Dirección General e Inspectoría General.
2. Secretaría Ejecutiva.
3. Órgano de Control Institucional.
4. Comité de Asesoramiento.
5. Órganos Consultivos.
6. Órganos de Administración Interna: Asesoramiento, Apoyo Administrativo y Apoyo Policial.
7. Órganos de Línea: Dirección Nacional de Investigación Criminal y Dirección Nacional de Prevención, Orden y Seguridad.
8. Órganos Desconcentrados: Macro Regiones, Regiones y Frentes Policiales, y Comisarías.

**Artículo 8.- Conformación de la Alta Dirección**

La Alta Dirección está conformada por el Director General, el Sub Director General y el Inspector General. El Director General es designado por el Presidente de la República entre los tres Oficiales Generales de Armas en actividad en el grado de Teniente General, en estricto orden de antigüedad, por un periodo no mayor de dos (02) años, recibiendo la denominación honorífica de General de Policía. Depende del Ministro del Interior.

**Artículo 9.- Dirección General**

Es el órgano de Comando de más alto nivel, encargado de planificar, organizar, dirigir y supervisar la gestión administrativa y operativa de la PNP en todo el territorio nacional. Sus funciones incluyen ejercer el comando y representación de la institución, administrar los recursos asignados, dirigir las políticas de orden interno y seguridad ciudadana, y promover la formación profesional policial.

**Artículo 10.- Sub Dirección General**

Es el órgano encargado de proponer, asesorar, disponer, evaluar y supervisar la implementación, operatividad y ejecución de las estrategias y planes de la PNP. Asume la Dirección General de manera temporal por ausencia o impedimento del titular.

**Artículo 11.- Inspectoría General**

Es el órgano de carácter sistémico encargado de preservar, controlar y supervisar la disciplina, la imagen institucional, la ética y la calidad del servicio policial. Efectúa investigaciones administrativas disciplinarias y mantiene dependencia funcional con la Oficina General de Integridad Institucional del Ministerio del Interior.

**Artículo 18.- Dirección Nacional de Investigación Criminal**

Es el órgano técnico, normativo y operativo encargado de formular, ejecutar, comandar y evaluar las operaciones policiales en materia de lucha contra el terrorismo, antidrogas, medio ambiente, investigación criminal, lavado de activos, trata de personas y contra la corrupción. Tiene competencia a nivel nacional.

**Artículo 19.- Dirección Nacional de Prevención, Orden y Seguridad**

Es el órgano técnico, normativo y operativo encargado de planificar, comandar y supervisar las operaciones policiales en materia de seguridad del estado, seguridad integral, seguridad ciudadana, operaciones especiales, tránsito, transporte, seguridad vial y turismo. Tiene competencia a nivel nacional.

**Artículo 24.- Comisarías**

La Comisaría es la célula básica de la organización de la PNP. Desarrolla labores de prevención, orden, seguridad e investigación; mantiene estrecha relación con la comunidad, Gobiernos Locales y Regionales. Las Comisarías son de naturaleza urbana o rural, según su ubicación geográfica.

## Título IV: Regímenes Especiales

**Artículo 25.- Personal Policial**

El personal de la PNP está integrado por Oficiales de Armas, Oficiales de Servicios, Suboficiales de Armas, Suboficiales de Servicios y Alumnos de las Escuelas de Formación Profesional Policial. El personal policial no puede pertenecer ni estar afiliado a agrupaciones políticas u organizaciones sindicales.

**Artículo 26.- Carrera Policial**

La carrera policial se basa en un conjunto de principios, normas, procesos y condiciones que permiten al personal acceder de manera sucesiva a cada grado y obtener los grados académicos correspondientes. Se regula por la Ley de Carrera y Situación del Personal de la PNP.

**Artículo 28.- Especialidades funcionales del personal de armas**

1. Prevención, Orden y Seguridad.
2. Investigación Criminal.
3. Inteligencia.
4. Control Administrativo Disciplinario (como segunda especialidad en la jerarquía de Oficial Superior).

**Artículo 29.- Del Personal Civil**

El personal civil que presta servicios en la PNP no forma parte de la carrera del personal policial. Se rige por el Decreto Legislativo N° 276 (Ley de Bases de la Carrera Administrativa) en tanto se implementen las disposiciones de la Ley N° 30057 (Ley del Servicio Civil).

**Artículo 31.- Sistema Disciplinario Policial**

Establece las normas y procedimientos disciplinarios destinados a regular, prevenir, investigar y sancionar las infracciones en las que incurre el personal de la PNP, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal a que hubiere lugar.

**Artículo 32.- Formación Profesional Policial**

La Formación Profesional Policial es el proceso de preparación, actualización, especialización y perfeccionamiento del Cuerpo Policial, ofrecida a través de las Escuelas de la PNP.

**Artículo 34.- Bienestar y apoyo al Policía**

El régimen de bienestar comprende: sistemas de pensiones, servicios educativos, servicios de vivienda, asistencia legal, asistencia social y servicios de salud. Los policías afectados en circunstancias de servicio, sus familiares y herederos, tienen derecho preferente a las prestaciones del régimen de bienestar.

**Artículo 36.- Servicios de Salud**

La PNP cuenta con un Régimen de Salud para el personal policial y sus familiares beneficiarios, con prestaciones de carácter preventivo, promocional, recuperativo y de rehabilitación, a través de la Sanidad Policial o de instituciones prestadoras públicas, privadas o mixtas.

## Título VII: Sistemas Tecnológicos y Registros Policiales

**Artículo 43.- Empleo de sistemas tecnológicos y registros con fines policiales**

La PNP está facultada a emplear sistemas tecnológicos y registros para el cumplimiento de sus fines institucionales, incluyendo sistemas de video-vigilancia en vías y espacios públicos, sistemas de patrullaje virtual y sistemas de información y comunicación policial.

La PNP implementará el Registro Nacional de Seguridad Pública, que contendrá bases de datos sobre antecedentes policiales, vehículos robados, personas desaparecidas, trata de personas, bienes culturales sustraídos, documentos oficiales, identidad balística e identificación dactilar de delincuentes, entre otros.

## Título VIII: Comités Cívicos de Apoyo

**Artículo 44.- Comités Cívicos de Apoyo**

Los Comités Cívicos de Apoyo a la PNP son personas jurídicas de derecho privado sin fines de lucro que se constituyen conforme al Código Civil. Pueden participar en tareas de apoyo de seguridad ciudadana.

## Título IX: Articulación Interinstitucional

**Artículo 45.- Articulación Interinstitucional**

La PNP articula el desarrollo de sus funciones a nivel sectorial y con las entidades de los tres niveles de gobierno, asociando recursos y capacidades para responder a las demandas ciudadanas con eficiencia, proponiendo al Ministerio del Interior la celebración de convenios y acuerdos de cooperación institucional.

## Disposiciones Complementarias Finales

**Primera.- Reglamentación**

El Reglamento de la Ley de la Policía Nacional del Perú se aprueba por Decreto Supremo en el plazo máximo de treinta (30) días hábiles contados a partir de su vigencia.

**Segunda.- Recursos Directamente Recaudados**

Los recursos generados por la prestación de procedimientos administrativos y servicios en exclusividad a cargo de la PNP están destinados prioritariamente al financiamiento de los costos de implementación y sostenibilidad de los mismos. No se podrá financiar remuneraciones ni bonificaciones del personal policial con cargo a recursos directamente recaudados.

**Sexta.- Servicios Policiales Extraordinarios**

La PNP podrá prestar servicios policiales extraordinarios en entidades del Sector Público y/o Privado, de manera voluntaria por personal que se encuentre de vacaciones, permiso o franco, en situaciones que puedan comprometer el orden público y la seguridad ciudadana. En ningún caso se podrá contratar directamente al personal policial.

## Disposiciones Complementarias Transitorias

**Tercera.- Administración temporal de establecimientos penitenciarios**

En tanto el INPE no cuente con personal que garantice la adecuada administración de los establecimientos penitenciarios, la PNP mantiene la dirección y seguridad de los que se encuentren bajo su cargo, en coordinación con el INPE.

---

*Nota: El presente Decreto Legislativo fue expedido en uso de las facultades delegadas por la Ley N° 30506. Derogó el Decreto Legislativo N° 1148 (Ley de la Policía Nacional del Perú). Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
