---
titulo: "Decreto Legislativo N° 1350 - Decreto Legislativo de Migraciones"
identificador: "dleg-1350"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-legislativo"
fechaPublicacion: "2017-01-07"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4797317/MIGRACIONES:%20Ley%20y%20Reglamento.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Decreto Legislativo N° 1350 - Decreto Legislativo de Migraciones

## TÍTULO PRELIMINAR - PRINCIPIOS

### Artículo I. Principio de respeto a los derechos fundamentales
En atención al respeto de la dignidad de toda persona humana conforme a la Constitución, el Estado garantiza al extranjero el respeto por sus derechos fundamentales conforme al marco normativo vigente.

### Artículo II. Principio de soberanía
El Estado ejerce soberanía sobre la integridad de su territorio y sobre nacionales y extranjeros que en él se encuentren.

### Artículo III. Principio de reconocimiento del aporte de los migrantes
El Estado reconoce el aporte de los migrantes internacionales a la cultura, economía, ciencia y desarrollo. Promueve una migración segura y defiende la libertad de tránsito internacional.

### Artículo IV. Principio de integración del migrante
El Estado promueve la integración del extranjero y su familia a la sociedad y cultura peruana.

### Artículo V. Principio de unidad migratoria familiar
El Estado garantiza y vela por la unidad familiar de extranjeros y nacionales.

### Artículo VI. Principio de interés superior del niño y adolescente
En toda medida concerniente al niño y adolescente se considerará el principio del interés superior y el respeto a sus derechos.

### Artículo VII. Principio de no criminalización de la migración irregular
El Estado formula y ejecuta su política migratoria bajo el principio de no criminalización de la migración irregular.

### Artículo VIII. Principio de no discriminación
El Estado promueve la abolición de todo tipo de discriminación y rechaza la xenofobia y el racismo en materia migratoria.

### Artículo IX. Principio de Integralidad
El Estado promueve el tratamiento integral del fenómeno migratorio considerando su complejidad, que requiere respuesta intersectorial, multidimensional y de corresponsabilidades.

### Artículo X. Principio de Unidad de Acción
El Estado actúa bajo unidad de acción administrativa en procedimientos de visas, ingreso, expulsión, calidad migratoria y demás que correspondan.

### Artículo XI. Principio de reciprocidad
El Estado promueve la reciprocidad como principio del derecho internacional, aplicable de manera proporcional sin necesariamente ser idéntico en alcance.

### Artículo XII. Principio de formalización migratoria
El Estado promueve medidas para formalización de extranjeros que deseen ingresar y permanecer en territorio nacional. Favorece regularización migratoria como acción permanente que facilita protección de la persona humana.

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

### Artículo 1. Objeto
Regular el ingreso y salida de nacionales y extranjeros del territorio de la República y regular las condiciones de permanencia y residencia de extranjeros en el país.

### Artículo 2. Autoridad migratoria nacional
La autoridad migratoria nacional está representada por:
- **Ministerio de Relaciones Exteriores**: En materia de política migratoria internacional
- **MIGRACIONES**: En materia de política migratoria interna

MIGRACIONES es la autoridad técnica competente en materia migratoria y ejerce atribuciones señaladas en el DL 1130 y en esta norma.

### Artículo 3. Definiciones

**Calidad Migratoria**: Situación jurídica del extranjero que lo habilita para desarrollar determinadas actividades durante su permanencia o residencia en territorio nacional.

**Extranjero**: Toda persona que no es nacional peruana, apátrida o persona cuya nacionalidad se desconoce.

**Movimiento migratorio**: Registro del flujo de personas, por ingreso o salida del territorio nacional.

**Permanencia**: Situación jurídica que habilita al extranjero a desarrollar actividades determinadas por periodo limitado de tiempo sin ánimo de residir en el país.

**Permiso**: Autorización excepcional y temporal otorgada por MIGRACIONES para el ingreso, permanencia o salida del territorio nacional.

**Prórroga de permanencia**: Autorización que otorga MIGRACIONES para prolongar el tiempo de permanencia autorizada.

**Residencia**: Situación jurídica que habilita al extranjero a permanecer en el país con ánimo de residir en él, para desarrollar actividades durante periodo de tiempo determinado (temporal) o indeterminado (permanente).

**Visa**: Autorización que otorga el Ministerio de RR.EE. a través de consulados para que un extranjero pueda ingresar al territorio nacional.

## TÍTULO II - DE LAS CALIDADES MIGRATORIAS Y PERMISOS

### Artículo 9. Calidad migratoria para permanencia

**1. Temporal**:
- Turista
- Negocios
- Intercambio
- Voluntario social
- Artista
- Tripulante
- Religioso
- Trabajador designado
- Estudiante

**2. Especial**:
- Diplomático
- Consular
- Oficial
- Cooperante
- Periodista

### Artículo 11. Calidad Migratoria Turista
Otorgada a extranjero que ingresa al país con fines recreacionales, culturales, deportivos o por salud. No autoriza desarrollar actividades lucrativas o remuneradas.

Plazo: hasta 183 días, prorrogable por igual plazo.

### Artículo 12. Calidad Migratoria Negocios
Otorgada a extranjero que ingresa para realizar gestiones de naturaleza comercial, industrial, financiera o actividades análogas sin percibir remuneración en el país.

Plazo: hasta 183 días, prorrogable por igual plazo.

### Artículo 16. Calidad migratoria de Estudiante
Otorgada a extranjero que ingresa para realizar estudios primarios, secundarios, superiores o especializados en instituciones reconocidas.

Plazo: Se otorga por periodo de estudios hasta finalización del programa académico.

### Artículo 17. Calidad Migratoria Trabajador Designado
Otorgada a extranjero designado por empleador debidamente constituido para prestar servicios de naturaleza laboral, subordinada, retribuida y temporal.

Plazo: Hasta 183 días, prorrogable hasta máximo de un año.

### Artículo 18. Calidad migratoria para residencia

**1. Temporal**:
- Trabajador
- Rentista
- Religioso
- Familiar de residente
- Inversionista
- Estudiante
- Asilo o refugio político
- Cooperante

**2. Permanente**:
- Propietario o accionista de empresa
- Familiar de residente permanente
- Unión familiar
- Ex residente

### Artículo 19. Calidad Migratoria Trabajador (Residencia temporal)
Otorgada a extranjero designado por empleador debidamente constituido para prestar servicios de naturaleza laboral, subordinada y retribuida.

Plazo: Un año. Puede renovarse por periodos sucesivos de igual duración.

### Artículo 21. Calidad Migratoria Familiar de Residente (Residencia temporal)
Otorgada a padre, madre, hijo o cónyuge de residente temporal o permanente.

Plazo: Un año renovable mientras subsista vínculo familiar.

### Artículo 22. Calidad Migratoria Inversionista (Residencia temporal)
Otorgada a extranjero que realice inversión productiva de bienes o servicios directos o por terceros, o capital en moneda extranjera por monto mínimo establecido en Reglamento.

Plazo: Dos años renovables mientras se mantenga inversión.

### Artículo 24. Registro de Información Migratoria (RIM)
Está a cargo de MIGRACIONES y contiene centralizadamente:
- Información de ingresos y salidas de peruanos y extranjeros
- Otorgamientos, cancelación y denegatorias de Calidades Migratorias
- Otorgamientos y denegatorias de Visas por MRE
- Restricciones e impedimentos de tránsito internacional
- Sanciones impuestas
- Emisión o cancelación de documentos de viaje
- Registro de extranjeros con documentos de identidad
- Datos de extranjeros condenados
- Registro de nacionalizaciones
- Información biométrica de extranjeros

### Artículo 25. Permiso Temporal de Permanencia (PTP)
MIGRACIONES podrá otorgar excepcionalmente Permiso Temporal de Permanencia a extranjero en situación migratoria irregular cuando se considere conveniente por razones humanitarias, de interés nacional, cumplimiento de compromisos internacionales o política migratoria interna.

Plazo: Hasta 183 días calendario, prorrogable por única vez por igual plazo.

No genera derecho a cambio de calidad migratoria ni residencia.

## TÍTULO III - DE LOS DOCUMENTOS PARA EL CONTROL MIGRATORIO

### Artículo 26. Pasaporte
El pasaporte es el documento de viaje que identifica y acredita la identidad y nacionalidad de su titular para viajes internacionales.

### Artículo 27. Carné de extranjería
Documento de identidad de extranjero titular de residencia temporal o permanente en el país. Válido para identificación en territorio nacional.

### Artículo 28. Documento de identidad migratorio para niños, niñas y adolescentes
Documento de identidad de extranjero menor de edad residente en el país. Válido para identificación en territorio nacional.

## TÍTULO IV - DEL CONTROL MIGRATORIO

### Artículo 30. Control migratorio
Es facultad de MIGRACIONES autorizar o denegar el ingreso o salida del territorio nacional de nacionales y extranjeros a través de Puestos de Control Migratorio, verificando documentación e identidad.

### Artículo 32. Puestos de Control Migratorio (PCM)
Son las dependencias donde MIGRACIONES ejerce control migratorio, ubicados en puertos, aeropuertos, terminales terrestres o lugares autorizados del territorio nacional.

### Artículo 34. Impedimento de salida
MIGRACIONES denegará la salida del territorio nacional a personas con impedimento de salida dispuesto por autoridad competente, conforme a ley.

## TÍTULO V - DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES

### Artículo 35. Infracciones administrativas

**Por permanencia irregular**:
- Exceder plazo de permanencia autorizado
- No solicitar prórroga de permanencia

**Por incumplimiento de obligaciones**:
- No comunicar cambio de domicilio o actividad
- No presentarse cuando sea citado
- Proporcionar información falsa

**Por empresas de transporte**:
- Transportar extranjeros sin documentos válidos
- No verificar documentación de pasajeros

### Artículo 37. Sanciones administrativas
- Multa
- Salida obligatoria
- Expulsión
- Cancelación de Calidad Migratoria
- Impedimento de ingreso al país

Las multas se gradúan según gravedad de infracción. El no pago de multas genera impedimento de salida hasta su cancelación.

### Artículo 41. Expulsión
MIGRACIONES puede disponer la expulsión de extranjero cuando:
- Ingrese al país eludiendo control migratorio
- Permanezca en situación migratoria irregular pese a requerimiento
- Desarrolle actividades distintas a su calidad migratoria
- Constituya amenaza o riesgo para seguridad nacional o orden interno
- Haya sido condenado por delito doloso con sentencia firme

---

*Nota: Este Decreto Legislativo moderniza la normativa migratoria peruana, establece la Superintendencia Nacional de Migraciones (MIGRACIONES) como autoridad migratoria interna, define nuevas calidades migratorias (permanencia y residencia), crea el Registro de Información Migratoria, regula el Permiso Temporal de Permanencia para situaciones especiales, y establece infracciones y sanciones, promoviendo integración de migrantes bajo principios de derechos humanos, no discriminación y formalización migratoria.*
