---
titulo: "Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Tesorería"
identificador: "dleg-1441"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-legislativo"
fechaPublicacion: "2018-09-16"
ultimaActualizacion: "2026-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01441.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: ["tesorería","Estado"]
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Tesorería

Firmado Digitalmente por.
EDITORA PERU
Fecha: 16/09/2018 04:27:24

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


vi]

presupuestarios aprobados en su respectivo Presupuesto,
en el marco de lo dispuesto por los Principios de Equilibrio
Presupuestario y Equilibrio Fiscal el presente Decreto
Legislativo, sin demandar recursos adicionales al Tesoro
Público.
Los expedientes ingresados al Ministerio de Economía
y Finanzas requiriendo demandas adicionales de gasto,
no atendidos durante el año fiscal correspondiente, así
como aquellas solicitudes vinculadas a la ejecución del
gasto, serán archivados.

respectivos de la Ley N” 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, mantienen su vigencia.

Cuarta. Programa de Incentivos a la Mejora de la

programática
Dispónese que, en tanto no se implemente la
clasificación funcional y programática que se menciona
en el presente Decreto Legislativo, continúa rigiendo
la clasificación funcional programática establecida en
la Ley N* 28411, Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto.

Gestión Municipal
El Programa de Incentivos a la Mejora de la Gestión
Municipal (Pl), creado mediante Ley N” 29332, es una
herramienta de incentivos presupuestarios a cargo
del Ministerio de Economía y Finanzas que promueve
la mejora de la calidad de los servicios públicos
provistos por las municipalidades a nivel nacional. El
PI tiene como objetivo general contribuir a la mejora
de la efectividad y eficiencia del gasto público de las
municipalidades, vinculando el financiamiento a la
consecución de resultados asociados a los objetivos
nacionales.
Los objetivos específicos del Pl son: i) Mejorar la
calidad de los servicios públicos locales y la ejecución
de inversiones, que están vinculados a resultados, en
el marco de las competencias municipales, de acuerdo
a lo establecido en la Ley N* 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades; y, ¡i) Mejorar los niveles de recaudación
y la gestión de los tributos municipales.
Los criterios, lineamientos y procedimientos para
la distribución del incentivo, así como los requisitos y
metas que deben cumplir para que los Gobiernos Locales
accedan al Pl, serán establecidos mediante Decreto
Supremo refrendado por el Ministro de Economía y
Finanzas.
Quinta. Fondos
Los Fondos existentes a la fecha de entrada de
vigencia del presente Decreto Legislativo se sujetan a las
disposiciones establecidas en su norma de creación y en
las normas del Sistema Nacional de Presupuesto Público,
en los que les resulte aplicable.
Sexta.
Disposiciones
presupuestarias
para
Mancomunidades Regionales
La
Dirección
General de
Presupuesto Público,
mediante Resolución Directoral, aprueba diposiciones
para las Mancomunidades Regionales que les resulten
aplicables del proceso presupuestario.
Séptima. Aplicación supletoria
En lo no previsto por el presente Decreto Legislativo
y las leyes relativas a la materia presupuestal se aplican,
supletoriamente, los Principios del Derecho Administrativo
y las disposiciones reguladas por otras leyes que incidan
en la materia, siempre que no sean incompatibles con su
naturaleza.
Octava. Referencias a la Ley N* 28411
A partir de la vigencia del presente Decreto Legislativo
todas las referencias legales o administrativas a la Ley N*
28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto,
se entienden hechas al presente Decreto Legislativo, en
la disposición que corresponda.
Novena. Vigencia y progresividad
El presente Decreto Legislativo entra en vigencia a
partirdel 01 de enero
de 2019, salvolos siguientes artículos
que se implementan de manera progresiva, conforme lo
determine la Dirección General de Presupuesto Público
mediante Resolución Directoral: artículos 16, 17, 21, 24,
25, 26, 27, 47, 50, 51, 58, 59, 60, 64 y 77 del presente
Decreto Legislativo.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS
Primera. Transitoriedad
En tanto se implementen los artículos establecidos en
la Octava Disposición Complementaria Final, los artículos

Segunda. Procesos presupuestarios en trámite
La entrada
en
vigencia
del
presente
Decreto
Legislativo no afecta los procesos presupuestarios bajo
el ámbito del Sistema Nacional de Presupuesto Público
iniciados con anterioridad a la vigencia del presente
Decreto Legislativo.

Tercera. Aplicación de la clasificación funcional

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
Única. Derogación
Derógase la Ley N* 28411, Ley General del Sistema
Nacional de Presupuesto, salvo la Cuarta, Sétima, Octava,
Décima, Duodécima y Décimo Tercera Disposición Final
y la Segunda, Tercera, Cuarta, Sexta, Sétima y Novena
Disposición Transitoria de dicha Ley, las cuales mantienen
su vigencia.
POR TANTO:
Mando se publique y
Congreso de la República

cumpla,

dando

cuenta

al

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de setiembre del año dos mil dieciocho.

MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República

CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO
Presidente del Consejo de Ministros
CARLOS OLIVA NEYRA
Ministro de Economía y Finanzas

1692078-15

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1441
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
Que, el Congreso de la República mediante Ley N*
30823 delega en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar
en materia de gestión económica y competitividad, de
integridad y lucha contra la corrupción, de prevención
y protección de personas en situación de violencia y
vulnerabilidad y de modernización de la gestión del
Estado, por un plazo de sesenta (60) días calendario;
Que, el literal a.4) del inciso 5 del artículo 2 de la
Ley N” 30823 establece que el Poder Ejecutivo está
facultado para legislar sobre la modernización de los
Sistemas Administrativos del Estado, con el objetivo de
mejorar la gestión, productividad, eficiencia y efectividad
de las entidades públicas, dentro de lo cual se le permite
actualizar el marco regulatorio del Sistema Nacional
de Tesorería, a fin de consolidar el enfoque de gestión
integral de activos y pasivos financieros del Estado
y la modernización de la Tesorería del Estado, para
promover una dinámica más eficiente en la gestión del
financiamiento de las inversiones;
De conformidad con lo establecido en el literal a.4) del
inciso 5 del artículo 2 de la Ley N* 30823, y en el artículo
104 de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,
Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

72


DECRETO LEGISLATIVO DEL SISTEMA NACIONAL

DE TESORERÍA
CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Objeto

El Decreto Legislativo tiene por objeto regular el
Sistema Nacional de Tesorería, conformante de la
Administración Financiera del Sector Público.

Artículo 2.- Principios

Adicionalmente a los principios de la Administración
Financiera del Sector Público
y los del Derecho Público en
lo que resulte aplicable, el Sistema Nacional de Tesorería
se rige por los siguientes principios:
1. Eficiencia y Prudencia: Consiste en el manejo
y disposición de los Fondos Públicos viabilizando su
óptima aplicación y minimizando los costos asociados a
su administración, sujeto a un grado de riesgo prudente.
2. Fungibilidad: Consiste en el uso de los Fondos
Públicos administrados en la Cuenta Unica del Tesoro
Público (CUT), independientemente de su fuente de
financiamiento, con la finalidad de brindar la cobertura
financiera por descalces temporales de caja, asegurando
la continuidad de la atención de los requerimientos
de la pagaduría en concordancia con el Principio de
Oportunidad.
3. Oportunidad: Consiste en
la percepción y
acreditación de los Fondos Públicos en los plazos
correspondientes, con la finalidad de asegurar su
disponibilidad en el plazo y lugar en que se requiera
proceder a su utilización.
4. Unidad de Caja: Consiste en la administración
centralizada de los Fondos Públicos cualquiera sea su
origen y finalidad, respetándose la titularidad y registro
que corresponda ejercer a la entidad responsable de su
percepción.
5. Veracidad: Consiste en que las autorizaciones y el
procesamiento de operaciones se realizan presumiendo
que la información registrada por la entidad se sustenta
documentadamente respecto de los actos y hechos
administrativos legalmente autorizados y ejecutados.

Artículo 3.- Ámbito de aplicación

El Decreto Legislativo es de aplicación a las siguientes
entidades del Sector Público:
1. Sector Público No Financiero:
a. Entidades Públicas:
¡ Poderes Legislativo, Ejecutivo y Judicial.
li. Ministerio Público, Jurado Nacional de Elecciones,
Oficina Nacional de Procesos Electorales, Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil, Consejo Nacional
de la Magistratura, Defensoría del Pueblo, Tribunal
Constitucional y Contraloría General de la República.
iii. Universidades Públicas.
iv. Gobiernos Regionales.
v. Gobiernos Locales.
vi. Organismos públicos de los niveles de gobierno
regional y local.
b. Empresas Públicas No Financieras:
i. Empresas Públicas No Financieras del Gobierno
Nacional, de los Gobiernos
Regionales y de los
Gobiernos Locales, fuera del ámbito del Fondo Nacional
de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado
(FONAFEB).
ii. Empresas Públicas No Financieras bajo el ámbito
del FONAFE.
c. Otras formas organizativas no financieras
administren recursos públicos, tales como:
i. Caja de Pensiones Militar Policial.
ii. Seguro Social de Salud (EsSALUD).
iii. Administradores de Fondos Públicos.

2. Sector Público Financiero:
a. Empresas Públicas Financieras:

que

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

i. Empresas Públicas Financieras del Gobierno
Nacional, de los Gobiernos Regionales y de los Gobiernos
Locales, fuera del ámbito del FONAFE.
ii. Empresas Públicas Financieras bajo el ámbito del
FONAFE.
b. Otras formas organizativas financieras públicas que
administren Fondos Públicos.
o
CAPITULO Il
ÁMBITO INSTITUCIONAL
Artículo 4.- Sistema Nacional de Tesorería
4.1 El Sistema Nacional de Tesorería es el conjunto
de principios, procesos, normas, procedimientos, técnicas
e instrumentos mediante los cuales se ejecuta la gestión
del flujo financiero, que incluye la estructuración del
financiamiento del presupuesto del Sector Público, la
gestión de activos financieros del Sector Público No
Financiero y los riesgos fiscales del Sector Público.
4.2 El Sistema Nacional de Tesorería está conformado:
1. En el nivel central, por la Dirección General del
Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas,
quien ejerce la rectoría.
2. En el nivel descentralizado u operativo, por las
Unidades Ejecutoras del Presupuesto del Sector Público
y las que hagan sus veces, los Pliegos presupuestarios
de los Gobiernos Locales,
Empresas Públicas No
Financieras y otras formas organizativas no financieras
que administren recursos públicos así como las entidades
del Sector Público Financiero.

Artículo 5.- Dirección General del Tesoro Público
5.1 La Dirección General del Tesoro Público del
Ministerio de Economía y Finanzas es el ente rector del
Sistema Nacional de Tesorería.
5.2 Son funciones de la Dirección General del Tesoro
Público:
1. Ejercer la máxima autoridad técnico-normativa
del Sistema Nacional de Tesorería dictando normas
relacionadas con su ámbito de competencia.
2. Aprobar la normatividad y los procedimientos, de
obligatorio cumplimiento por las entidades conformantes
del Sistema en el nivel descentralizado u operativo,
respecto de la gestión de los Fondos Públicos y gestión
integral de activos y pasivos financieros.
3. Implementar y ejecutar los procedimientos y
operaciones propias del Sistema Nacional de Tesorería.
4. Elaborar el flujo de caja para la estructuración
del financiamiento del Presupuesto del Sector Público,
que contiene la proyección de los ingresos financieros
esperados y egresos a ser ejecutados con cargo a los
mismos, en un determinado período.
5. Disponer la implementación de mecanismos
o medios estándares de cobranza y recaudación de
ingresos, que comprende medios electrónicos y digitales,
para su oportuna acreditación en la CUT y su adecuado
registro.
6. Disponer la implementación de mecanismos
o medios estándares para la ejecución del pago de
obligaciones que contraen las entidades del Sector
Público, que comprende medios electrónicos y digitales,
con cargo a la CUT, y su adecuado registro.
7. Establecer los plazos para la acreditación de
ingresos en la CUT y el pago de las obligaciones
legalmente contraídas por las entidades del Sector
Público.
8.
Proponer
los
lineamientos,
metodologías,
modelos y normativa complementaria, para efectos de la
identificación, medición, mitigación y el monitoreo de los
riesgos fiscales.
9. Elaborar el Reporte Anual de riesgos fiscales así
comolos Informes
y reportes periódicos de su seguimiento.
10. Determinar y calificar la condición de los Fondos
Públicos de acuerdo a lo establecido en el Decreto
Legislativo Marco de la Administración Financiera del
Sector Público.
11. Informar
de la disponibilidad de los Fondos Públicos
para la elaboración y actualización de la Programación de
Compromiso Anual.

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


12.
Establecer las condiciones para el diseño,
desarrollo
e
implementación
de
mecanismos
O
instrumentos operativos orientados a optimizar la gestión
de tesorería y de activos y pasivos financieros.
13. Ejecutar todo tipo de operaciones bancarias y de
tesorería respecto de los Fondos Públicos que administra
y registra.
14. Autorizar, a través del Sistema Integrado de
Administración Financiera de los Recursos Públicos
(SIAF-RP), las operaciones de pagaduría con cargo a los
Fondos Públicos que administra y registra.
15. Absolver las consultas, asesorar y emitir opinión
vinculante respecto del Sistema Nacional de Tesorería.
16. Autorizar la apertura y cierre de cuentas bancarias
en el Banco de la Nación o en cualquier entidad del
Sistema Financiero Nacional, que requieran las Unidades
Ejecutoras del Presupuesto del Sector Público y las que
hagan sus veces, así como los Pliegos presupuestarios
de los Gobiernos Locales.
17. Regular las conciliaciones bancarias de los flujos
financieros, sobre la base de la información contable y de
flujo de caja.
18. Elaborar y presentar estados financieros y el
Estado de Tesorería, conforme a la normatividad y
procedimientos correspondientes.
19. Elaborar
y difundir información estadística sobre la
ejecución de ingresos y egresos de los Fondos Públicos.
20. Implementar la ejecución de los planes de
inversión de los excedentes de caja del Tesoro Público,
en línea con la Estrategia de Gestión Global de Activos y
Pasivos Financieros.
21. Establecer lineamientos para la inversión de
los excedentes de liquidez de las entidades del Sector
Público No Financiero.
22. Centralizar la disponibilidad de Fondos Públicos,
respetando la competencia y responsabilidad de las
Unidades Ejecutoras del Presupuesto del Sector Público
y las que hagan sus veces, así como de los pliegos
presupuestarios de los Gobiernos Locales que los
administran y registran.

Artículo 6.- En el nivel descentralizado u operativo
6.1 Son responsables de la administración de los
Fondos Públicos, el Director General de Administración o
el Gerente de Finanzas y el Tesorero, o quienes hagan
sus veces, en las Unidades Ejecutoras del Presupuesto
del Sector Público y las que hagan sus veces, así como
en los Pliegos presupuestarios de los Gobiernos Locales,
y su designación debe ser acreditada ante la Dirección
General del Tesoro Público, conforme a los procedimientos
que se establezca.
6.2 Son funciones de los responsables de la
administración de los Fondos Públicos:
1. Administrar el manejo de los Fondos Públicos
percibidos o recaudados en el ámbito de su competencia.
2. Coordinar adecuada y oportunamente con las áreas
oresponsables de la Administración Financiera del Sector
Público en el ámbito de su institución.
3. Ejecutar los pagos de las obligaciones legalmente
contraídas por la institución, dentro de los plazos y
conforme a las normas y procedimientos establecidos por
el ente rector.
4. Dictar normas y procedimientos internos orientados
a asegurar el adecuado apoyo económico financiero a la
gestión institucional, implementando lo establecido por el
ente rector.
5.Implementarymantenerlascondiciones
que permitan
el acceso al SIAF-RP por parte de los responsables de las
áreas relacionadas con la administración de la ejecución
financiera y operaciones de tesorería, para el registro de
la información correspondiente.
6. Implementar medidas de seguimiento y verificación
del estado y uso de los Fondos Públicos, que comprende
arqueos de los flujos financieros y/o valores, conciliaciones,
y demás acciones que determine la Dirección General del
Tesoro Público.
7. Implementar la Gestión de Riesgos Fiscales, en el
marco de la normativa aplicable.
6.3 Los responsables de la administración de
los Fondos Públicos que infrinjan las disposiciones
establecidas en el Decreto Legislativo, son sujetos

73

de las sanciones administrativas aplicables según el
régimen laboral al que pertenecen, sin perjuicio de la
responsabilidad civil o penal a que hubiere lugar.
_
CAPITULO lll
AMBITO FUNCIONAL

SUBCAPÍTULO |
INTEGRACIÓN

Artículo 7.- Integración intersistémica
7.1 El Sistema Nacional de Tesorería, a través de
su ente rector, mantiene coordinación e interrelación
con los Sistemas Administrativos del Sector Público,
especialmente con el Sistema Nacional de Endeudamiento
Público, para el cumplimiento de su finalidad y asegurar la
adecuada coherencia normativa y administrativa.
7.2 El Sistema Nacional de Tesorería interactúa con
los demás conformantes de la Administración Financiera
del Sector Público, a través de las actividades en que
participa.

Artículo 8.- Integración intrasistémica
El Sistema
siguiente:

Nacional

de

Tesorería

comprende

lo

1. Planeación Financiera.
2. Gestión Integral de Activos y Pasivos Financieros
del Sector Público No Financiero.
3. Gestión de Tesorería.
4. Gestión de Riesgos Fiscales.

Artículo

9.-

Relación

con

organismos

internacionales financieros
9.1 El Ministerio
de
Economía
y
Finanzas, através de la
Dirección General del Tesoro Público, realiza las gestiones
relativas a la participación accionaria de la República
del Perú en los organismos internacionales financieros,
además de efectuar los pagos correspondientes por
suscripción de acciones, aportes y contribuciones a
dichos organismos.
9.2 La representación de la República del Perú
ante dichos organismos internacionales se ejerce de la
siguiente manera:
1. El/la Ministro/a de Economía y Finanzas es el
Gobernador Titular y el/la Viceministro/fa de Hacienda es
el Gobernador Alterno ante los organismos que conforman
el Grupo del Banco Mundial.
2. Ella Ministro/a de Economía y Finanzas es el
Gobernador Titular y el/la Viceministro/fa de Hacienda es
el Gobernador Alterno ante los organismos que conforman
el Grupo del Banco Interamericano de Desarrollo.
3. Ella Ministro/a de Economía y Finanzas es
el Director Titular de las Acciones de la Serie “A”
en la Corporación Andina de Fomento (CAF) y elfla
Viceministro/a de Hacienda representa a los tenedores
del Sector Público del Perú de las Acciones de la Serie “B”
en dicha Corporación.

SUBCAPÍTULO Il
PLANEACIÓN FINANCIERA

Artículo 10.- Planeación Financiera
La Planeación Financiera, como parte del proceso
de Gestión de Recursos Públicos de la Administración
Financiera del Sector Público, es la estructuración
financiera del Presupuesto Multianual del Sector Público,
identificando de manera estratégica los requerimientos
de capital de corto y mediano plazo y estableciendo los
planes de inversión de los excedentes de caja, en línea
con la Estrategia de Gestión Global de Activos y Pasivos
Financieros.
Artículo 11.-Insumos para la Planeación Financiera
Para la Planeación Financiera, la Dirección General
del Tesoro Público recibe información sobre:
1.
La estimación
de
ingresos
por fuente
de
financiamiento y niveles de gobierno, según corresponda;
así comolos límites
de gasto suministrados
por la Dirección

74


General de Política Macroeconómica y Descentralización
Fiscal del Ministerio de Economía y Finanzas.
2.
La
programación
multianual
de
inversiones
y la estimación de los gastos de funcionamiento y
mantenimiento incrementales,
derivados
de
dichas
inversiones, suministradas por la Dirección General de
Programación Multianual de Inversiones del Ministerio de
Economía y Finanzas.
3. La proyección de los flujos de las inversiones
en el marco de la promoción de la inversión privada,
suministrada por la Dirección General de Política de
Promoción de la Inversión Privada del Ministerio de
Economía y Finanzas.
4. Los gastos correspondientes a losrecursoshumanos
del Estado y otros gastos por encargo, suministrados por
la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos del Ministerio de Economía y Finanzas.
5. El Presupuesto Institucional de Apertura y sus
modificaciones, suministrado por la Dirección General
de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y
Finanzas.
6. Las obligaciones financieras derivadas de los
contratos vigentes de bienes, servicios y obras, así como
de los montos y cronogramas de ejecución derivado
del Plan Anual de Contrataciones, suministrados por la
Dirección General de Abastecimiento del Ministerio de
Economía y Finanzas.
7.
Los flujos financieros
por toda fuente
de
financiamiento, suministrados por las entidades bajo su
ámbito.
.
SUBCAPÍTULO lll
GESTIÓN INTEGRAL DE ACTIVOS Y PASIVOS
FINANCIEROS DEL SECTOR PÚBLICO NO
FINANCIERO

La Gestión Integral de Activos y Pasivos Financieros
del Sector Público No Financiero, como parte del proceso
de Gestión de Recursos Públicos de la Administración
Financiera del Sector Público, es el manejo integrado de
los activos y pasivos financieros del Sector Público No
Financiero acorde con los lineamientos de la Planeación
Financiera, con la finalidad de gestionarlos de manera
eficiente, buscando maximizar el rendimiento de los
activos y minimizar el costo de los pasivos, con un riesgo
prudente.

Gestión Integral

14.3 La Gestión de Tesorería se realiza a través de:
1. Gestión de ingresos.
2. Gestión de liquidez.
3. Gestión de pagos.
Artículo 15.- Gestión de Ingresos
15.1
La Gestión
de
Ingresos consiste
en
el
establecimiento de lineamientos y disposiciones sobre
aspectos operativos, de procedimiento o de registro, para
la acreditación oportuna de los Fondos Públicos en la
cur.
15.2 Las entidades recaudadoras del Sector Público
No
Financiero
proporcionan
información
sobre
la
estimación, determinación y percepción de sus flujos de
ingresos financieros, en los plazos y condiciones que
determine la Dirección General del Tesoro Público.
15.3 Los Recursos Directamente Recaudados se
rigen de acuerdo a lo siguiente:
1. Constituyen recursos del Tesoro Público los
provenientes de las tasas, ingresos no tributarios y multas
que recaudan las entidades referidas en los numerales ¡.
y ii. del literal a. del inciso 1 del artículo 3, en el marco de
la legislación aplicable.
2. Lo dispuesto por el presente párrafo no es de
aplicación a las Universidades Públicas así como a
aquellas
entidades
cuyos
Recursos
Directamente
Recaudados provienen del desarrollo de actividades de
comercialización de bienes y servicios autorizadas por ley
expresa.

Artículo 12.- Gestión Integral de Activos y Pasivos
Financieros del Sector Público No Financiero

Artículo 13.- Estrategia de

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

de

Activos y Pasivos Financieros del Sector Público No
Financiero
La Dirección General del Tesoro Público formula
anualmente la Estrategia de Gestión Integral de Activos y
Pasivos Financieros del Sector Público No Financiero y es
aprobada mediante resolución ministerial del Ministerio de
Economía y Finanzas.

SUBCAPÍTULO IV.

GESTIÓN DE TESORERÍA
Artículo 14.- Gestión de Tesorería
14.1 La Gestión de Tesorería, como parte del proceso
de Gestión de Recursos Públicos de la Administración
Financiera del Sector Público, es el manejo eficiente de
los Fondos Públicos a través de la gestión de ingresos, de
liquidez y de pagos, sobre la base del flujo de caja.
14.2 Para la Gestión de Tesorería, la Dirección General
del Tesoro Público recibe información sobre:
1. Los saldos y la ejecución de ingresos y gastos,
suministrados por la Dirección General de Contabilidad
Pública del Ministerio de Economía y Finanzas.
2. Los requerimientos de financiamiento, suministrados
por la Dirección General de Presupuesto Público del
Ministerio de Economía y Finanzas.
3. El cumplimiento de las reglas fiscales, suministrado
por la Dirección General de Política Macroeconómica y
Descentralización Fiscal del Ministerio de Economía y
Finanzas.
4. Los montos y el cronograma de pagos de los
contratos vigentes, suministrados por la Dirección General
de Abastecimiento del Ministerio de Economía y Finanzas.

3. Mediante decreto supremo, refrendado por el
Ministro de Economía y Finanzas, se establecen las
disposiciones para la aplicación de lo dispuesto en el
presente párrafo.

Artículo 16.- Gestión de liquidez
16.1 La gestión de liquidez garantiza la disponibilidad
necesaria
de
los
Fondos
Públicos recaudados o
percibidos, para el pago oportuno de las obligaciones
contraídas de acuerdo a ley por parte de las entidades
autorizadas.
16.2 Para tal efecto, la Dirección General del Tesoro
Público está facultada a utilizar mecanismos de apoyo
financiero temporal utilizando los fondos conformantes
de la CUT, la Reserva Secundaria de Liquidez y los
saldos provenientes de la colocación de Letras del Tesoro
Público, en el marco del Principio de la Fungibilidad.
16.3 Las Letras del Tesoro Público son títulos valores
que emite y coloca la Dirección General del Tesoro
Público, a plazos menores de un año, para financiar
las necesidades estacionales de la Caja y promover
el desarrollo del mercado de capitales, en el marco del
Programa de Subastas de las Letras del Tesoro Público
conformante de la Estrategia de Gestión Integral de
Activos y Pasivos Financieros, cuyo monto máximo de
saldo adeudado, al cierre de cada año fiscal, se fija en
las Leyes de Equilibrio Financiero de Presupuesto del
Sector Público. El pago de la redención de las Letras del
Tesoro Público es efectuado directamente por la Dirección
General del Tesoro Público.
164 La Reserva Secundaria de Liquidez está
constituida por los recursos de libre disponibilidad del
Tesoro Público al cierre de cada año fiscal, para cubrir
descalces estacionales o déficits de caja, cuyo acumulado
no excede del 1,5% del PBI nominal del año que
corresponda.
16.5 El Comité de Asuntos Fiscales, creado en el
Decreto Legislativo Marco de la Administración Financiera
del Sector Público, establece los criterios para determinar
los retiros y restituciones de la Reserva Secundaria de
Liquidez.

Artículo 17.- Gestión de pagos
17.1 La gestión de pagos implica el manejo del pago
de las obligaciones con cargo a los Fondos Públicos
centralizados en la CUT, sobre la base del registro del
Devengado debidamente formalizado.
17.2 El Devengado reconoce una obligación de
pago, previa acreditación de la existencia del derecho
del acreedor, sobre la base del compromiso previamente

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


75

formalizado y registrado; se formaliza cuando se otorga
la conformidad por parte del área correspondiente y se
registra en el SIAF-RP, luego de haberse verificado el
cumplimiento de algunas de las siguientes condiciones,
según corresponda:

Artículo 20.- Reglas para la Gestión de Tesoreria
Para la Gestión de Tesorería, se utilizan las siguientes
reglas:

1. Recepción satisfactoria de los bienes adquiridos.
2. Efectiva prestación de los servicios contratados.
3. Cumplimiento de los términos contractuales o
legales, cuando se trate de gastos sin contraprestación
inmediata o directa.

a. La Dirección General del Tesoro Público retribuye al
Banco de la Nación por los servicios bancarios que directa
o indirectamente le proporciona, por la ejecución de las
diversas operaciones del Sistema Nacional de Tesorería,
sea en moneda nacional o en moneda extranjera, por lo
que el Banco de la Nación está prohibido de aplicar cargos
por los mismos conceptos en las cuentas bancarias de las
Unidades Ejecutoras del Presupuesto del Sector Público
y las que hagan sus veces así como de los Pliegos
presupuestarios de los Gobiernos Locales.
b. El importe de la comisión por los antes indicados
conceptos así como la base
de
cálculo,
en
lo
correspondiente al Banco de la Nación, y demás aspectos
relacionados,
se
establecen
mediante
resolución
ministerial del Ministerio de Economía y Finanzas, a
propuesta de la Dirección General del Tesoro Público.

17.3 La autorización para el reconocimiento del
Devengado es competencia del Director General de
Administración o Gerente de Finanzas, o quien haga sus
veces o el funcionario a quien se delega esta facultad de
manera expresa.

17.4 El Devengado formalizado y registrado al 31 de
diciembre de cada año fiscal puede ser pagado hasta el
31 de enero del año fiscal siguiente.
17.5 La ejecución del pago de las obligaciones del
Devengado debidamente formalizado, con cargo
a Fondos
Públicos centralizados en la CUT, es de responsabilidad
de la correspondiente Unidad Ejecutora y se realiza a
través de los siguientes medios:
1. Transferencias electrónicas de manera obligatoria,
como Planillas de Remuneraciones y pensiones y otras
obligaciones relacionadas y a proveedores y acreedores
del Estado.
2. Pagos en efectivo, conforme a las modalidades
contempladas por la normatividad del Sistema Nacional
de Tesorería.
17.6 El Director General de Administración o Gerente
de Finanzas, o quien haga sus veces en la entidad,
debe establecer los procedimientos necesarios para
el procesamiento de la documentación sustentatoria
de la obligación a cancelar, así como para que las
áreas relacionadas con la formalización del Devengado
cumplan, bajo responsabilidad, con la presentación de
dicha documentación con la suficiente anticipación a las
fechas o cronogramas de pago, asegurando la oportuna y
adecuada atención del mismo.

Artículo 18.- Seguimiento del financiamiento del
Presupuesto del Sector Público

El seguimiento del financiamiento del Presupuesto del
Sector Público se realiza a través de la evaluación de las
proyecciones de los flujos financieros sobre la base del
Flujo de Caja, con el fin de que la Dirección General del
Tesoro Público informe al Comité de Asuntos Fiscales la
evolución del financiamiento del Presupuesto del Sector
Público.

Artículo 19.- Cuenta Única del Tesoro Público
19.1 La CUT es un instrumento para la gestión de
liquidez del Estado que tiene por finalidad consolidar
los Fondos Públicos, cualquiera sea la fuente que
financia el Presupuesto del Sector Público, en una sola
cuenta bancaria, a nombre de la Dirección General
del Tesoro Público en el Banco Central de Reserva
del Perú, respetando su titularidad y minimizando los
costos de financiamiento temporal de las necesidades
de caja.
19.2 A través de la CUT se procesa la atención
de los pagos de las obligaciones de las entidades del
Sector Público, independientemente de la fuente de
financiamiento, en el marco del Principio de Fungibilidad.
19.3 Comprende los Fondos Públicos que determinan
y perciben todas las entidades pertenecientes al Sistema
Nacional de Tesorería. Los saldos que se mantienen sin
utilizar, de las fuentes de financiamiento distintas de
Recursos Ordinarios, son remunerados de acuerdo con
los lineamientos aplicables en el marco de la Estrategia
de Gestión Integral de Activos y Pasivos Financieros.
La aprobación de las Asignaciones Financieras es
efectuada por la Dirección General del Tesoro Público
y su monto acumulado es el límite para el registro del
Devengado.
19.4 Los Fondos Públicos conformantes de la CUT
que financian el Presupuesto del Sector Público son
inembargables.

1. Servicios Bancarios:

2. Rendiciones de Cuentas y/o Devoluciones
por Menores Gastos: Las rendiciones de cuentas y/o
devoluciones por concepto de encargos, caja chica u
otros de similar naturaleza autorizados por la Dirección
General del Tesoro Público se efectúan y registran en
los plazos y condiciones que establecen las Directivas
del ente rector, incluyendo la aplicación de intereses y
penalidades cuando corresponda.
3. Devoluciones de Fondos Depositados por Error
o Indebidamente: Los fondos depositados y/o percibidos
indebidamente o por error como Fondos Públicos, son
devueltos o extornmados según corresponda, previo
reconocimiento formal por parte del área o dependencia
encargada de su determinación y a su respectivo registro,
de acuerdo con las Directivas del ente rector.

4. Tratamiento de la Documentación Sustentatoria:

La documentación que sustenta las operaciones de
ingresos y gastos comprende las boletas, tickets, notas de
abono, facturas, notas de crédito y débito, notas de cargo,
comprobantes de pago, vouchers, estados bancarios,
declaración jurada y otros que determine el ente rector,
en tanto forma parte de la sustentación de los actos
administrativos relacionados con la formalización de la
determinación y recaudación de ingresos y, en su caso,
de la ejecución del gasto, debe conservarse en la Oficina
General de Administración o la que haga sus veces en la
Unidad Ejecutora, dependencia u organismo, de acuerdo
con estándares que aseguren su adecuada conservación
y Ubicación.

5. Adopción de Medidas Preventivas en el Manejo

de Fondos Públicos:

a. La Dirección General del Tesoro Público procede
a la suspensión temporal de operaciones en las
cuentas bancarias de aquellas Unidades Ejecutoras
del Presupuesto del Sector Público y las que hagan
sus veces, así como de los Pliegos presupuestarios
de los Gobiernos Locales, donde surjan situaciones
de conocimiento público que pongan en riesgo el
adecuado uso de Fondos Públicos, a solicitud del titular
de los siguientes organismos: Contraloría General de la
República, Ministerio de Justicia y Derechos Humanos o
Ministerio del Interior.
b. La referida solicitud debe indicar expresamente si la
suspensión de las operaciones bancarias, comprende o
no la atención del pago de ingresos de personal, tributos,
pensiones, seguros, servicios públicos básicos, Internet,
limpieza, seguridad de la institución, arrendamiento de
sede institucional, así como obligaciones relacionadas
con el Programa del Vaso de Leche u otros programas
sociales.
c. Las entidades que soliciten la medida a que se
refiere el presente numeral, deben remitir dentro de los
diez días hábiles de cada mes, una solicitud de prórroga
de dicha medida. De no hacerlo en dicho plazo, la
Dirección General del Tesoro Público la deja sin efecto de
inmediato, sin perjuicio de que se vuelva a presentar una
nueva solicitud.
6. Desembolsos no utilizados: Los saldos no
utilizados de las operaciones de endeudamiento que

76


financiaron
proyectos
de
inversión,
cuyo
servicio
de deuda se atiende con recursos provenientes o
transferidos por la Dirección General del Tesoro Público,
se depositan en las cuentas de dicha Dirección General
una vez concluidos los proyectos de inversión o resueltos
los respectivos contratos o convenios materia de las
acotadas operaciones.
7. Custodia de Fondos o Valores de Fuente no
Identificada: Los fondos o valores en posesión de
una Unidad Ejecutora o la que haga sus veces, cuyo
régimen de administración o utilización no se encuentre
debidamente justificado o aclarado, se depositan en la
cuenta principal de la Dirección General del Tesoro Público
o son entregados para su custodia, según sea el caso,
y registrados por la Unidad Ejecutora correspondiente
o la que haga sus veces, quedando prohibido disponer
de ellos hasta que se establezca con precisión su origen
y se proceda a su adecuado tratamiento administrativo,
presupuestal, financiero y contable, según corresponda.
Los mencionados depósitos no son remunerados.

8.

Devolución

de

Transferencias: Culminada

la

ejecución objeto de los convenios de administración
de recursos, costos compartidos u otras modalidades
similares financiadas con cargo a recursos que administra
y registra la Dirección General del Tesoro Público, los
saldos de las transferencias efectuadas, incluidos los
intereses, deben ser restituidos a las entidades públicas
que transfirieron dichos recursos, para que éstas a su vez,
procedan a su depósito a favor de la Dirección General
del Tesoro Público en los plazos que determine dicha
Dirección General.

9. Conciliaciones con la Dirección General del
Tesoro Público: La Dirección General del Tesoro Público

efectúa conciliaciones con las Unidades Ejecutoras
o las que hagan sus veces, respecto de los registros
relacionados con la preparación de sus correspondientes
estados financieros, que permitan identificar los fondos
transferidos y recibidos de dicha Dirección General.

10. Afectación de Cuentas Bancarias solo con
Autorización Expresa: Los débitos o cargos en las
cuentas bancarias de la Dirección General del Tesoro
Público, de las Unidades Ejecutoras del Presupuesto del
Sector Público y las que hagan sus veces, así como de los
Pliegos presupuestarios de los Gobiernos Locales, sólo
proceden con la aprobación expresa de sus respectivos
titulares, bajo responsabilidad personal y colegiada del
directorio de la entidad bancaria correspondiente.

_ SUBCAPÍTULO Y

GESTIÓN DE RIESGOS FISCALES

Domingo 16 de setiembre de 2018 / És:% El Peruano

2. La identificación de los riesgos contingentes
de procesos judiciales y arbitrales registrados por las
Procuradurías
Públicas
conformantes
del
Sistema
de Defensa Jurídica del Estado, suministrados por la
Dirección General de Contabilidad Pública del Ministerio
de Economía y Finanzas.
3.
Los
riesgos
relacionados a
posibles
crisis
financieras, suministrados por la Dirección General de
Mercados Financieros y Previsional Privado del Ministerio
de Economía y Finanzas.
4. Los riesgos asumidos por los Concedentes,
suministrados por la Dirección General de Política de
Promoción de la Inversión Privada del Ministerio de
Economía y Finanzas.
5. Los riesgos derivados de la ejecución de los
proyectos de inversión, suministrados por la Dirección
General de Programación Multianual de Inversiones del
Ministerio de Economía y Finanzas.
6. Los riesgos previsionales de las entidades del
Sector Público bajo su ámbito de acción, suministrados
por la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos del Ministerio de Economía y Finanzas.
7. Los riesgos derivados de la ejecución de los
contratos vigentes, suministrados por la Dirección General
de Abastecimiento del Ministerio de Economía y Finanzas.
8. Los riesgos de las empresas del Sector Público
Financiero
y No Financiero, suministrados por el FONAFE.
9. Riesgos por desastres ante fenómenos naturales,
suministrada por la Presidencia del Consejo de Ministros.

Artículo 22.- Actividades de la Gestión de Riesgos

Fiscales
La Gestión de Riesgos Fiscales se realiza mediante
las siguientes actividades:

1. Identificación: Consiste en determinar la naturaleza
del riesgo y sus características, incluyendo los eventos
internos y externos, actividades o sistemas que pueden
tener un impacto sobre los objetivos de la política fiscal.
2. Medición o valoración del
riesgo fiscal:
Implica estimar los niveles de exposición ante el riesgo
identificado. La misma que se realiza indicando los niveles
de probabilidad y el impacto.
3. Mitigación: Implica formular y seleccionar acciones
para el tratamiento del riesgo, planificar e implementar el
tratamiento del riesgo y evaluar su eficacia.
4. Monitoreo: Consiste en el seguimiento de la
implementación de las medidas a ser adoptadas para
evitar, reducir, transferir o retener el riesgo y acciones
orientadas a prevenir o reducir la probabilidad o severidad
de las consecuencias originadas por el riesgo fiscal.

Artículo 21.- Gestión de Riesgos Fiscales
21.1 La Gestión de Riesgos Fiscales, como parte
del proceso de Gestión de Recursos Públicos de la
Administración Financiera del Sector Público, consiste
en la adopción de medidas para mitigar el impacto de la
ocurrencia de eventos que generen diferencias entre los
resultados fiscales y los previstos.
iZ
Los
riesgos
fiscales
se
clasifican
fundamentalmente en:

Artículo 23.- Refrendo

El Decreto Legislativo es refrendado por el Presidente
del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y
Finanzas.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

21.3 Para la Gestión de Riesgos Fiscales, la Dirección
General del Tesoro Público, a fin de generar reportes
periódicos y anuales recibe información sobre:

Primera.- Vigencia y progresividad
Lo dispuesto en el inciso 1 del párrafo 15.3 del
artículo 15 es de aplicación a partir del Año Fiscal 2019
para las entidades públicas de los Poderes Legislativos
y Ejecutivo. A partir del Año Fiscal 2020 corresponde
también su aplicación al Poder Judicial y a los Organismos
Constitucionalmente Autónomos señalados en el numeral
ii del literal a. del inciso
1 del artículo 3.
Lo dispuesto en el inciso 2 del párrafo 4.2 del artículo
4, los incisos 5, 6, 7, 8, 9, 11, 14 y 17 del párrafo 5.2 del
artículo 5, los incisos 5 y 7 del párrafo 6.2 del artículo 6,
los artículos 10, 11 y 14, el párrafo 16.5 del artículo 16, el
párrafo 17.5 del artículo 17, los artículos 18 y 19, 21 y 22 y
el uso de la Declaración Jurada establecida en el inciso 4
del artículo 20 se implementa progresivamente conforme
se establece mediante resolución ministerial del Ministerio
de Economía y Finanzas.
Las demás disposiciones establecidas en el Decreto
Legislativo se encuentran vigentes desde el día siguiente
de su publicación.

1. Los riesgos macroeconómicos y sus escenarios,
suministrados por la Dirección General de Política
Macroeconómica y Descentralización Fiscal del Ministerio
de Economía y Finanzas.

Segunda.- Proceso de racionalización de cuentas
bancarias
La Dirección General del Tesoro Público implementa
un proceso de racionalización de cuentas bancarias,

1. Riesgos macroeconómicos, referidos a la exposición
de las finanzas públicas a la variación en los parámetros
macroeconómicos como el crecimiento económico, los
precios de las materias primas, las tasas de interés y los
tipos de cambio, considerando el análisis de los distintos
escenarios económicos y su impacto en las cuentas
fiscales y en la sostenibilidad de la deuda pública.
2. Riesgos específicos, vinculados a la ejecución de
garantías otorgadas por entidades Públicas, a procesos
judiciales y arbitrales, a contingentes de naturaleza
contractual, a desastres asociados a fenómenos naturales,
entre otros. También incluye los riesgos financieros.
3. Riesgos estructurales e institucionales.

E,44 El Peruano
/ Domingo 16 de setiembre de 2018


cualquiera sea su modalidad o finalidad, o tipo de
moneda, que las Unidades Ejecutoras del Presupuesto
del Sector Público y las que hagan sus veces así como
los pliegos de los Gobiernos Locales, mantienen en el
Banco de la Nación y en otras entidades del Sistema
Financiero Nacional, para la administración de Fondos
Públicos.
El indicado proceso comprende la autorización para
abrir nuevas cuentas y el cierre de las cuentas bancarias
vigentes, conforme a los procedimientos y plazos que
la indicada Dirección General establece. Asimismo,
el proceso de racionalización incluye a las cuentas
bancarias de las citadas entidades y a las cuentas de la
Dirección General del Tesoro Público cuya apertura haya
sido autorizada por norma legal expresa y que hayan
cumplido su finalidad.
La Dirección General del Tesoro Público está
autorizada a acceder a la información de movimientos
y saldos de las cuentas bancarias que las Unidades
Ejecutoras del Presupuesto del Sector Público y las que
hagan sus veces, así como los pliegos de los Gobiernos
Locales, mantienen en el Banco de la Nación y en otras
entidades del Sistema Financiero Nacional, para la
administración de Fondos Públicos para cuyo efecto la
entidad solicitante de la autorización debe instruir a la
entidad bancaria correspondiente para el mencionado
acceso, en la forma y plazos que establece la indicada
Dirección General.

Tercera.-

Adecuación

de

convenios

de

administradoras de tributos
Para efectos de lo dispuesto en el párrafo 15.2 del
artículo 15, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
Administración Tributaria y las demás administradoras de
tributos, adecúan los convenios vigentes a que se contrae
el artículo 55 del Código Tributario, en el plazo y la forma
que determine la Dirección General del Tesoro Público.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS
Primera.- Transitoriedad
En tanto se implemente lo dispuesto en el segundo
párrafo de la Primera Disposición Complementaria Final,
el Sistema Nacional de Tesorería se rige por la Ley N*
28693, en la parte correspondiente.
Segunda.Deducción
de
los
Recursos
Directamente Recaudados
Durante el Año Fiscal 2019, la Dirección General del
Tesoro Público está autorizada a deducir de la recaudación
de las entidades del Poder Judicial y de los Organismos
Constitucionalmente Autónomos el monto que excede el
límite que fija la Dirección General de Presupuesto Público
mediante decreto supremo, con cargo al saldo acumulado
de sus Asignaciones Financieras que mantienen en la
CUT, en basea la información de la Dirección General de
Presupuesto Público.
Cuando el saldo acumulado de
las indicadas
Asignaciones Financieras no sea suficiente para cubrir
el importe correspondiente, al solo requerimiento de
la Dirección General del Tesoro Público, la respectiva
entidad deposita el monto diferencial a favor de la cuenta
que determina la citada Dirección General, dentro de los
treinta días de su notificación.
Tratándose de fondos depositados bajo determinada
modalidad o tipos de instrumentos financieros conforme
a la normatividad vigente, el depósito a la cuenta que
determina la Dirección General del Tesoro Público se
efectúa al vencimiento de los plazos establecidos en los
correspondientes términos contractuales, dentro de las
veinticuatro horas de efectivizada su percepción, incluidos
los intereses generados a partir de la recepción de la
mencionada notificación.
Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro
de Economía y Finanzas, se establecen las disposiciones
que se estimen pertinentes para la mejor aplicación de lo
dispuesto en la presente disposición.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
Única.- Derogatoria

Derógase la Ley N” 28693, Ley General del Sistema
Nacional de Tesorería.

71

POR TANTO:
Mando se publique y
Congreso de la República.

cumpla,

dando

cuenta

al

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de setiembre del año dos mil dieciocho.

MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO
Presidente de la República

CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO
Presidente del Consejo de Ministros
CARLOS OLIVA NEYRA
Ministro de Economía y Finanzas
1692078-16

DECRETO LEGISLATIVO
N* 1442
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
Que, el Congreso de la República, mediante Ley
N* 30823, delega en el Poder Ejecutivo la facultad
de legislar en materia de gestión económica y
competitividad,
de integridad y lucha
contra la
corrupción, de prevención y protección de personas
en situación de violencia y vulnerabilidad y de
modernización de la gestión del Estado, por un plazo
de sesenta (60) días calendario;
Que, el literal a.5) del inciso 5 del artículo 2 de la
Ley N” 30823 establece que el Poder Ejecutivo está
facultado para legislar sobre la modernización de los
Sistemas Administrativos del Estado, con el objetivo
de mejorar la gestión, productividad, eficiencia y
efectividad de las entidades del Sector Público,
dentro de lo cual se le permite fortalecer y modernizar
el Sistema Administrativo de Gestión de Recursos
Humanos, desarrollando el marco normativo para la
implementación de la Planilla Unica de Pago del Sector
Público, entre otras medidas;
Que, como parte de una adecuada Gestión Fiscal
de los Recursos Humanos en el Sector Público, resulta
necesario crear y regular la Planilla Unica de Pago del
Sector Público, con la finalidad de mejorarla administración
de los fondos públicos asignado al pago de las planillas,
contribuyendo a la gestión eficiente del gasto público y a
la implementación de la Política Nacional de Integridad y
Lucha contra la Corrupción, además de la implementación
de políticas públicas en la búsqueda del desarrollo de la
economía en un marco de inclusión y equidad social;
De conformidad con lo establecido en el literal a.5) del
inciso 5 del artículo 2 de la Ley N* 30823, y el artículo 104
de la Constitución Política del Perú;
Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,
Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;
Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

DECRETO LEGISLATIVO DE LA GESTIÓN
FISCAL DE LOS RECURSOS HUMANOS EN EL

SECTOR PÚBLICO
CAPÍTULO |

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1.- Objeto y finalidad
1.1 El Decreto Legislativo tiene por objeto establecer
disposiciones sobre la Gestión Fiscal de los Recursos
Humanos en el Sector Público, como mecanismo para
fortalecer y modernizar el Sistema Administrativo de
Gestión de Recursos Humanos.
1.2 El Decreto Legislativo tiene como finalidad
contribuir a la asignación y utilización eficientes de los
ingresos correspondientes a los recursos humanos
del Sector Público, a través de la implementación de la
Planilla Unica de Pago del Sector Público alineada con los
principios de sostenibilidad y responsabilidad fiscal.
