---
titulo: "Decreto Legislativo N° 1246 - Decreto Legislativo que aprueba diversas medidas de Simplificación Administrativa"
identificador: "dleg-1246"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-legislativo"
fechaPublicacion: "2016-11-10"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01246.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA DIVERSAS MEDIDAS DE SIMPLIFICACIÓN ADMINISTRATIVA

DECRETO LEGISLATIVO N° 1246

## Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Ámbito de aplicación**

El presente Decreto Legislativo es de aplicación para todas las entidades de la Administración Pública comprendidas en el artículo I del Título Preliminar de la Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

## Interoperabilidad entre entidades de la Administración Pública

**Artículo 2.- Interoperabilidad entre entidades de la Administración Pública**

Las entidades de la Administración Pública, de manera gratuita y a través de la interoperabilidad, deben interconectar, poner a disposición, permitir el acceso o suministrar la información o bases de datos actualizadas que administren, recaben, sistematicen, creen o posean respecto de los usuarios o administrados, que las demás entidades requieran para la tramitación de sus procedimientos administrativos y para sus actos de administración interna.

Cuando la información esté protegida bajo la Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales, las entidades deben obtener la autorización expresa e indubitable del usuario o administrado para acceder a dicha información.

**Artículo 3.- Implementación progresiva de la interoperabilidad en beneficio del ciudadano**

Las entidades de la Administración Pública que posean la información señalada deben ponerla a disposición de manera gratuita y permanente a las entidades del Poder Ejecutivo dentro del plazo máximo de sesenta (60) días hábiles desde la publicación de la norma.

La información que las entidades deben proporcionar comprende:

- Identificación y estado civil
- Antecedentes penales
- Antecedentes judiciales
- Antecedentes policiales
- Grados y Títulos
- Vigencia de poderes y designación de representantes legales
- Titularidad o dominio sobre bienes registrados

En tanto se implemente la interoperabilidad, dicha información podrá ser sustituida, a opción del administrado, por declaración jurada conforme a la Ley N° 27444.

Las entidades deben utilizar la Plataforma de Interoperabilidad del Estado administrada por la Presidencia del Consejo de Ministros a través de la ONGEI.

## Prohibición de Exigencias a los Administrados

**Artículo 4.- Prohibición de la exigencia de información a los usuarios y administrados**

Las entidades de la Administración Pública están prohibidas de exigir a los administrados o usuarios la información que puedan obtener directamente mediante la interoperabilidad.

**Artículo 5.- Prohibición de la exigencia de documentación**

Las entidades de la Administración Pública están prohibidas de exigir a los administrados, en el marco de un procedimiento o trámite administrativo, los siguientes documentos:

a) Copia del Documento Nacional de Identidad.

b) Copias de Partida de Nacimiento o de Bautizo cuando se presente el Documento Nacional de Identidad, excepto cuando resulte esencial acreditar la filiación y esta no pueda ser acreditada fehacientemente por otro medio.

c) Copias de Partida de Nacimiento o Certificado de Defunción emitidas en fecha reciente o dentro de un periodo máximo.

d) Legalización notarial de firmas, salvo que se exija por ley expresa.

e) Copia de la ficha RUC o certificado de información registrada en SUNAT.

f) Certificados o constancias de habilitación profesional o similares expedidos por los Colegios Profesionales, cuando dicha calidad pueda ser verificada a través del respectivo portal institucional.

g) Cualquier otro requisito que acredite o proporcione información que conste en registros de libre acceso a través de internet u otro medio de comunicación pública.

Lo dispuesto en los literales e), f) y g) no aplica a entidades ubicadas en zonas sin cobertura de acceso a internet.

## Facilidades en los Procedimientos Administrativos

**Artículo 6.- Facilidades para efectuar el pago de derechos administrativos**

Las entidades de la Administración Pública suscriben convenios con instituciones financieras bajo la supervisión de la SBS para facilitar el pago de derechos de tramitación en sus oficinas y a través de plataformas digitales.

El Banco de la Nación implementa el pago en línea de todos los procedimientos administrativos y tasas que recauda.

**Artículo 7.- Documento Nacional de Identidad**

El vencimiento de la fecha de vigencia del Documento Nacional de Identidad no constituye impedimento para la participación del ciudadano en actos civiles, comerciales, administrativos, notariales, registrales, judiciales, policiales y, en general, para todos aquellos casos en que deba ser presentado para acreditar su identidad.

**Artículo 8.- Emisión gratuita de la primera copia certificada de denuncia policial**

La primera copia certificada de una denuncia policial es gratuita y debe ser emitida y entregada al denunciante de manera inmediata, una vez realizada la denuncia, dejándose constancia de la entrega.

**Artículo 9.- Eliminación de la exigencia del certificado de supervivencia**

Se elimina la exigencia del certificado de supervivencia u otras constancias de sobrevivencia en todos los procedimientos o trámites relacionados a pensiones bajo cualquier régimen, y otras prestaciones económicas a cargo del Estado.

La verificación de la supervivencia se realiza mediante el cruce de información del listado de pensionistas con el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC) o sus propios sistemas de verificación.

**Artículo 10.- Prohibición de requerir el certificado de mudanza domiciliaria**

Se prohíbe exigir el certificado de mudanza domiciliaria u otras constancias de similar naturaleza. Para el transporte de bienes muebles en mudanza, solo es exigible al transportista una declaración jurada suscrita por el usuario del servicio que indique los puntos de partida y destino y la relación de bienes a trasladar.

**Artículo 11.- Declaración Jurada en la Ley de Tributación Municipal**

La declaración jurada a que hacen referencia los literales b) de los artículos 14 y 34 del TUO de la Ley de Tributación Municipal la presenta únicamente el adquirente bajo cualquier título.

En virtud de la declaración jurada del adquirente, sustentada con el documento que acredite la propiedad de predios o vehículos, la Municipalidad respectiva procederá al descargo automático del anterior propietario como titular del bien transferido.

**Artículo 12.- Sujetos autorizados para solicitar Certificados**

Los certificados de antecedentes penales, judiciales y policiales podrán ser solicitados, además del interesado, por su cónyuge, conviviente o sus parientes hasta el primer grado de consanguineidad, previa autorización expresa e indubitable del titular, mediante carta simple.

**Artículo 13.- Financiamiento**

La implementación de lo establecido en el presente Decreto Legislativo se financia con cargo al presupuesto institucional de las entidades involucradas, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

## Disposición Complementaria Final

**Única.- Falta de carácter disciplinario por el incumplimiento de las disposiciones y plazos**

Constituye falta de carácter disciplinario del directivo o servidor, bajo cualquier régimen y modalidad contractual, el incumplimiento de las disposiciones y plazos establecidos en los artículos 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11 y 12 del presente Decreto Legislativo. La falta es sancionada según su gravedad, previo proceso administrativo disciplinario conforme a la Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil.

El titular de la entidad es responsable del cumplimiento de esta disposición.

## Disposiciones Complementarias Modificatorias

**Primera.- Modificación del Decreto Legislativo N° 1140**

Se modifica el numeral 5) del artículo 6 del Decreto Legislativo N° 1140 para que la ONAGI tenga la función de autorizar, supervisar, controlar y fiscalizar la realización de rifas con fines sociales y colectas públicas a nivel nacional.

**Segunda.- Modificación de la Ley N° 29973**

Se modifica el artículo 76 de la Ley N° 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad, para establecer que el certificado de discapacidad es otorgado por médicos certificadores registrados de establecimientos de salud pública y privada. La certificación es inmediata cuando la discapacidad sea evidente o congénita. Las Brigadas Itinerantes Calificadoras de Discapacidad (BICAD) están a cargo del Ministerio de Salud.

**Tercera.- Modificación del TUO del Decreto Legislativo N° 728**

Se modifica el artículo 73 del TUO del Decreto Legislativo N° 728, Ley de Productividad y Competitividad Laboral, para que la Autoridad Administrativa de Trabajo pueda ordenar la verificación de requisitos formales a efectos de lo dispuesto en el inciso d) del artículo 77, sin perjuicio de la multa que se pueda imponer al empleador.

**Cuarta.- Modificación del Decreto Legislativo N° 689**

Se modifica el artículo 8 del Decreto Legislativo 689, Ley de Contratación de Extranjeros, para simplificar la documentación requerida a: (a) declaración jurada de la empresa que acredite el cumplimiento de las condiciones legales, y (b) el contrato de trabajo escrito.

**Quinta.- Modificación de la Ley N° 28518**

Se modifica el artículo 48 de la Ley N° 28518, Ley sobre modalidades formativas laborales, para establecer que los beneficiarios de las distintas modalidades formativas deben ser declarados en la planilla electrónica conforme a la normativa aplicable.

## Disposición Complementaria Derogatoria

**Única.- Derogatorias**

Se derogan los artículos 18, 19, 34, 35, el inciso 1 del artículo 42, el último párrafo del artículo 46, y los incisos 2 y 3 del artículo 52 de la Ley N° 28518, Ley sobre modalidades formativas laborales, así como todas las disposiciones que se opongan al presente Decreto Legislativo.

---

*Nota: El presente Decreto Legislativo fue emitido en el marco de la delegación de facultades legislativas otorgada por la Ley N° 30506. Para consultar el texto completo y sus modificaciones, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
