---
titulo: "Ley de Creación del Ministerio del Ambiente"
identificador: "dleg-1013"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-legislativo"
fechaPublicacion: "2008-05-14"
ultimaActualizacion: "2026-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/DecretosLegislativos/01013.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: ["ambiental","institucional"]
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley de Creación del Ministerio del Ambiente

Y NORMAS LEGALES

D.A. N*004-2008.- Disponen el embanderamiento general

del distrito los días 16 y 17 de mayo de 2008

372253

130, modificada por
la Ordenanza N* 132
Acuerdo N* 041-2008-CM-MPE-C.-

Aceptan donación

dineraria efectuada a favor de la Municipalidad

372263

D.A. N* 00006-2008/MDSJM-A.- Convocan a elección de

de
Coordinación Local - CCLD para el periodo 2008 200
Ordenanza N* 012-2007/MDA.Aprueban
el
clasificador

Representantes de la Sociedad Civil ante el C

372255

D.A.
N*
00007-2008/MDSJM-A.Disponen
el
embanderamiento general de inmuebles del distrito con
ocasión de laV Cumbre de Jefes de Estado
y de Gobierno
ALC - UE
372256

de cargos de la Municipalidad

372263

Procedimientos de la Municipalidad

372265

Ordenanza N* 013-2007/MDA.- Aprueban el Cuadro
de
Asignación
de Personal, la Estructura
unerativa
y el
Presupuesto Analítico de Personal de la Municipalidad
372264
Ordenanza N* 014-2007/MDA.- Aprueban el Manual de
Organización y Funciones de la Municipalidad
372265
Ordenanza N* 015-2007/MDA.- Aprueban el Manual de
Ordenanza N* 016-2007/MDA.- Aprueban el Cuadro
Único de Infracciones y Sanciones de la Municipalidad
372266
Ordenanza N* 017-2007/MDA.- Aprueban
el Reglamento
de Aplicación de Sanciones Administrativas de la

Municipalidad

372266

Acuerdo N” 023-2008/MDCA.-

materia tributaria

Exoneran de proceso

372258 | Impieza pública y recojo de residuos sólidos 372270)

PODER EJECUTIVO

DECRETOS LEGISLATIVOS
DECRETO LEGISLATIVO
N* 1013

Or tanto. 56 tequlere de Una. INSUNUCIÓN CON
el

nivel

AREA

Dl

Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y con

ado el siguen Decre Legiialvo:

DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

LA LEY DE CREACIÓN, ORGANIZACIÓN

POR CUANTO:

Y FUNCIONES DEL MINISTERIO

conlormidad con el ricul 104 dela Corsllución tica
El
Congreso
de
la República,

ico de un Ministerio, con las

por Ley N* 29157 y de

DEL AMBIENTE

TÍTULO 1

DISPOSICIONES GENERALES

Enmienda y materializar el apoyo a e ompsttiidad

económica para el aprovechamiento del
lo, siendo
Una de las materias el fortalecimiento institucional de la
gestión ambiental;
La gestión ambiental en el país

organizacional para ese fin tienen se
que dificultan una respuesta

ami

en un mun

¡ón ambiental, la que debe velar por el buen uso de los

Artículo
1.Finalidad de la ley

La

ley crea el Ministerio del Ambiente,

establece su ámbito de competencia sectorial y regula su
estructura
orgánica
y sus funciones.

Artículo 2.- Creación y naturaleza jurídica del
Ministerio
del Ambiente
2.1 Créase el Ministerio del Ambiente como organismo
del Poder Ejecutivo, cuya función general es diseñar,
establecer, ejecutar y supervisar la política nacional y

% NORMAS LEGALES

372202

sectorial ambiental, asumiendo la rectoría con respecto
a ella,
2.2 El Ministerio del Ambiente es una persona jurídica
de derecho público y constituye un pliego presupuestal.

Artículo 3.- Objeto y objetivos específicos del

Ministerio del Ambiente

3.1 El objeto del Ministerio del Ambiente es la
conservación del ambiente, de modo tal que se propicie y
asegure el uso sostenible, responsable, racional y ético de
los recursos nal
y del medio que los sustenta, que
permita contribuir al desarrollo integral social, económico
y cultural de la persona humana, en permanente armonía
Con su entorno, y así asegurar a las presentes y futuras
generaciones el derecho a gozar de un ambiente
equilibrado y adecuado para el desarrollo de la vida.
amé?
Son objeivos “especificos del Ministerio del

Ergo drid edad del mandato constitucional

sobre la conservación y el uso sostenible de los recursos

naturales, la diversidad biológica y las áreas naturales
protegidas
y el desarrollo sostenible de laAmazonía.

b) Asegurar la prevención de la degradación del

¡ambiente y de los recursos naturales y

los procesos

negativos que los afectan.
e) Promover la participación ciudadana en los

a) Formular, planificar, dirigir, coordinar, acatar,

colesaSd O

ambientes. realizando funciones de ecalzación,
Garantizar

el

cumplimiento

de

supervisión, evaluación y control, así como ejercer la
potestad sancionadora en materia de su competencia y

Ea el régimen de fiscalización y control ambiental

neral del Ambiente.

en de incentivos previsto por la Ley N* 28611,

Osos
Coordinar la implementación de la política nacional

ambiental con los sectores, los gobiernos regionales y los
locales.
d) Prestar apoyo técnico alos gobiernos
ales
y

locales para el adgcuado cumplimiento de las
funcion

transferidas en el marco de la descentralización.
e) Las demás que señala la ley.
6.2 Funciones técnico-normativas:
con),

Aprobar

las

disposiciones

normativas

de

su

2 Coordinar la defensa judicial de las entidades de
59
interinstitucional

Promover y suscribir convenios de colaboración
a nivel nacional e internacional, de

acuerdo a ley.

d) Resolver los recursos impugnativos interpuestos

de toma de decisiones para el desarrollo sosteni

d) Contribuir
a la¡gompetitividad del ís a través
de un
dosompeño
ambiental
eficiente, pa
so Incorporar los principios de desarrollo sostenible en

e.

E
Lima,
miércoles
14 de
mayo de 2008

ramas nacionales.

ivos de
e sus organismos úblicos adscritos,

mios.por las respectivas normas de creación y otras

contra las resoluciones y los actos administrativos

relacionados
con sus competencias, así como promover
la solución de conflictos ambientales a t:
de los
mecanismos extrajudiciales de resolución de conflictos,
constituyéndose en la instancia previa obligatoria al
órgano jurisdiccional en materia ambiental.

probar planes, programas y proyectos

complementarias.

Las demás que soñala la ley.

TÍTULO Il

Artículo
7.- Funciones Específicas

COMPETENCIA Y FUNCIONES

El Ministerio del Ambiente

funciones

CAPÍTULO 1

COMPETENCIAS

cumple las siguientes

vinculadas al ejercicio de sus

com

Artículo 4.- Ámbito de competencia del Ministerio

del Ambiente

4.1 El Ministerio del Ambiente es el organismo
del Poder Ejecutivo rector del sector ambiental,
que
desarrolla, dirige, supervisa y ejecuta la política
nacional del ambiente. Asimismo, cumple la función
de promover la conservación y el uso sostenible de los
recursos naturales, la diversidad biológica y las áreas
naturales protegidas.
4.2 La actividad del Ministerio del Ambiente

al Pan Nena de Acción Anmbiantal y Agenda
a) Formular, aprobar, coordinar,
supervisar, ejecutar

Nacional de Acción Ambiental.
b) Dirigir
el Sistema
Nacional
de
Gestión Ambiental.
c)
Establecer
la
política,
los
criterios,
las
herramientas y los procedimientos de carácter
general para el ordenamiento territorial nacional, en
coordinación con las entidades correspondientes, y
conducir su proceso.
d) Elaborar los Estándares de Calidad Ambiental
(ECA) y Límites Máximos Permisibles (LMP), de acuerdo

comprende
las
acciones
técnico-normativas
de
alcance nacional en materia de regulación ambiental,
entendiéndose como tal el establecimiento de la política,

con los planes respectivos. Deben contar con la opinión
del sector
correspondiente
y ser
aprobados mediante

la potestad sancionadora por el incumplimiento de las

Lie Fee licación de los Estándares
breed [eii
:CA)
y Límites Máximos Permisibles

la normatividad específica, la fiscalización, el control y
normas ambientales en el ámbito de su competencia,

la misma que puede ser ejercida a través de sus
organismos públicos correspondientes.
Artículo 5”.- Sector ambiental
5.1

El sector ambiental

comprende el

Sistema

Nacional de Gestión Ambiental como sistema funcional,

el que integra al Sistema Nacional de Evaluación de

Impacto Ambiental, al Sistema Nacional de Información
Ambiental y al Sistema Nacional de
Áreas Naturales
Protegidas por el
; así como la gestión de los
recursos naturales, en el ámbito de su competencia, de
la biodiversidad, del cambio climático, del manejo de
los suelos y de los demás ámbitos temáticos que se
establecen por ley.

5.2 El sector ambiental está integrado por
el Ministerio

del Ambiente y las entidades de su

orgánico.

CAPÍTULO Il

FUNCIONES

Artículo 6.- Funciones generales
Son funciones generales del Ministerio delAmbiente:
6.1 Funciones rectoras:

Ctarns,lineamientos,S, las metodologí:las, los
e)

(LMP) en los diversos niveles de gobiemo,
f) Dirigir
el Sistema Nacional de Evaluación
de

Impacto Ambiental y el Sistema Nacional de Información

9)
Establecer
los
criterios y procedimientos para
la fónmulación,
coordinación
y
ejecución de los planos
de

descontaminación

degradados.

y

recuperación

de

ambientes

h) Dirigir el Sistema Nacional de Áreas

Protegidas por el

Naturales

Estado — SINANPE — de carácter

rd de áreas naturales protegidas y proponertas
Evaluar

las

propuestas

de

establecimiento

o

al Consejo de Ministros para su aprobación.
)Implementarlosacuerdosambientalesinternacionales

y presidir las

residuos solos, la

comisiones nacionales.

de la calidad del aire y

y coordinar la adecuada gestión de

el control
del ruido y de las
radiaciones
no
¡ionizantes y

Sancionar
su
incumplimiento,

el funcionamiento de los organismos
públicos adscritos al sector y garantizar que su actuación

se enmarque dentro de los

de la política nacional

ambiental.
m) Formular y proponer la política y las estrategias

Y NORMAS LEGALES

EPemano

Lima,
miérolos
14 do
mayo de 20081

372203

nacionales de gestión de los recursos naturales y de la
diversidad biológica.

6. Comisión Consultiva Ambiental
7. Tribunal de Solución de Controversias Ambientales

precoes de producción, comercialización y consumo
>

9.2 La Alta Dirección cuenta con un gabinete de
asesoramiento
jalizado
para
la
conducción
delaspolicas
asucargo
y para
lacoordinación
de la

n) Promover la investigación científica, la innovación
puso: yo y e rm
bicsie) “ambiental, así
como el desarrollo y uso de tecnologías, prácticas
impios.

'0)
Promover
la
participación
ciudadana
en
los procesos.
de toma de decisiones para el desarrollo sostenible y
fomentar una cultura ambiental nacional.

y Funciones del Ministerio Seno
q) Ejercerla potestad sancionadora en el Embito de sus
p) Elaborar el informe sobre el estado del¡gmbiente y

respectivo

la valoración del patrimonio natural de la Naci

competencias, aplicando las sanciones de amonestación,
multa, comiso, inmovilización, clausura o suspensión por
las infracciones a la legislación ambiental y de acuerdo.
al procedimiento que se debe aprobar para tal efecto,

ejerciondo la potestad
de ejecución

en los casos

que corresponde.

1) Lasfunciones de sus organismos públicos adscritos,

definidos por las respectivas normas de creación y otras
complementarias.

Artículo 10.- Despacho Ministerial
El Ministro, como titular del sector y de su respectivo
pliego presupuestal,
tiene las siguientes funciones:
a)
Ditgirelproceso
de plansamiento
estratégico sectorial
y determinar
los objetivos sectoriales

laos a 10dos los Aivelos ds SOLIemO, en el
mar da

Sistema Nacional de Planeamiento
Estalégico, así como
aprobar los planes de actuación y

r los recursos

para su ejecución, dentro de los límites
de las

asi

TÍTULO 11
ORGANIZACIÓN DEL MINISTERIO

Reglamento
de
Organización

correspondientes.

papal
Digi y suporvisar las acciones de los organismos

Artículo 8.- Estructura orgánica del Ministerio del

Ambiente

LES
Deteminar Y en su caso, proponer la organización
, de acuerdocon las com,¡petencias

8.1 La estructura orgánica del Ministerio del Ambiente
se conforma según lo establecido por el artículo 24” de la
LoyN' 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.
8.2 Los órganos que conforman la estructura orgánica

del Ministerio del Ambiente, así como sus funciones, se

regulan por el Reglamento de Organización y Funciones

delnigteriodel¿biene

básica del Ministerio del Ambiente.

La presente ley regula la estructura orgánica

Artículo 9.- Estructura
Ministerio
de Ambiente

orgánica

9.1 El Ministerio del Ambiente tiene
estructura básica:

básica

del

la siguiente

ALTA DIRECCIÓN
1. Despacho Ministerial
2. Viceministerio de Desarrollo Estratégico de los
Recursos Naturales

S Viceministerio de gestiónAmbiental

5. Comisión sactorial Ambiental

4, Secretaría General

asu

9) Refrendarlosactos presidenciales que corresponden
sector.

h) Las demás que la Constitución
Política del Perú,
las
leyes
y el Presidente
de la República le asignen.
Artículo 11.- Funciones del Viceministerio de
Desarrollo Estratégico de los Recursos Naturales
El Viceministerio de Desarrollo Estratégico de los
Recursos Naturales tiene las siguientes funciones:

Diseñar
la
lítica
estrategia nacional de
qoslóninegraca
e eco!
atras
y superar So

Ministerio de Agricultura

Proyecto de Reglamento Sanitario de Granjas Porcinas y
Proyecto de Reglamento Sanitario de Centros de Faenamiento de Cuyes
La Molina, mayo de 2008
El Servicio Nacional de Sanidad Agraria del Ministerio de Agricultura, somete a consulta
pública
el
Proyecto del
Reglamento Sanitario de Granjas Porcinas y Proyecto del Reglamento Sanitario de Centros de Faenamiento de
Cuyes, que se encuentra publicado en la página web del SENASA www.senasa.gob.pe con la finalidad de recibir
opinión y sugerencias de las instituciones públicas y privadas, para su mejor aplicación.
Las opiniones y sugerencias serán recibidas durante el periodo de treinta (30) días calendarios a partir de la
fecha de su publicación, los interesados podrán remitir sus opiniones y sugerencias con la debida sustentación
técnica a la Dirección de Sanidad Animal, Subdirección de Análisis de Riesgo y Vigilancia Epidemiológica del
Servicio Nacional de Sanidad Agraria, correos electrónicos ghalzeOsenasa.gob.pe, vwvalderrama(Qsenasa.gob.
pe; ejimenezGsenasa.gob.pe.

Dirección de Sanidad Animal

372204

Y NORMAS LEGALES

integrada de las

b) Diseñar la

áreas naturales protegidas por el Estado

política y estrategia nacional de

y supervisar
su implementación.

A e ot, recon de

pondsar

iversidad

biol

fel

dentaci

Perú y su

desarro!

ico,

así como sul
1 su implementación.
d) Elaborar y coordinar la estrategia nacional frente al
cambio climático y las medidas de ada]
y mitigación,
así como sul
1 su implementación.
e) Elaborary coordinar la estrategia nacional de lucha
contra la deserflicación y la sequía, así como supervisar
su im
ición en coordinación
con los sectores
competentes.

lo 6

Expedir

así como coordinar la elaboración y el
las

resoluciones

viceministeriales

que

pomo de la normatividad ambiental, en el ámbito
de su competenci
9) Elaborar
el
inventario
y establecer
mecanismos para
valorizar,
retribuir y mantener la provisión de los servicios
ambientales, así como
promover el financiamiento, el
pago yla supervisión de los mismos.
h) Las demás que señala la ley o le delega el
Ministro.

Artículo 12. - Funciones del Viceministerio de
Ambiental '
El Viceministerio de Gestión Ambiental

siguientes funciones:

tiene

las

La sc 4 ds

La Comisión Multisectorial Ambiental es el órgano

gestión

Artículo 14.- Comisión Multisectorial Ambiental

encargado de coordinar y concertar a nivel técnico los
O
A
A
A
Su
gus funciones
se rigen
porlas
dí

pianos
ala
Comisión Ambiental Tropsecional regulada

por la Ley N' 28245, Ley Marco del Sistema de Gestión
Ambiental
y demás
normas pertinentes.
Artículo 15.- Comisión Consultiva Ambiental
La Comisión Consultiva Ambiental es un órgano
de carácter permanente del Ministerio del Ambiente.
Su función es promover el diálogo y la
Su conformación, forma de designación y número de
miembros, así como su funcionamiento,
son esta!
por el reglamento correspondiente.

TÍTULO IV
COORDINACIÓN Y ARTICULACIÓN
INTERINSTITUCIONAL

Artículo 16.- Cooperación del Instituto del Mar del

IMARPE
—
Perú
El Instituto del Mar del Perú - IMARPE - mantiene

Dn inform

idrobiológicos,

según el reglamento de la presente ley.

la política, el plan
doa de gektón ambiental,
así como pariay sula

Artículo 17.- Coordinación con las Comisiones
Ambientales Regionales - CAR - y las Comisiones
Ambientales Municipales - CAM

como coordinar la elaboración y el cumplimiento de la

17.1 Los gobiernos regionales y locales aprueban
la creación, el ámbli, la
composición
y
las funciones
de las Comisiones Ambientales Regionales¡Y
de las Comisiones Ambientales Municipales-2
pectivamen

implementación.

b) Expedir resoluciones viceministeriales, así

Neira
by
en el ámbito de su competencia.
c) El
de Estándares de Calidad

ambientarDen 7 Lirios Máximos Permisibles (LMP)

respectivos, que deben contar con la opinión EE
sector
correspondiente
y ser aprobados por decreto
su;

A:
Aprobar ds ¡neamientos, las metodologías, |los

de los Estándares
los planes,
De caidadambiental
(EGA)lay aplicación
Limites Martos
Permiibles
(LMP), que deben ser aplicados por las entidades públicas
en el ámbito de sus competencias.
e) Promover y difundir tecnologías ambientales
innovadoras, desarrollar capacidades y fomentar las
ciencias ambientales.
f) Coordinar, fomentar ypromover la educación, la
cultura y la ciudadanía ambi

g) Diseñar, aprobar y pr

la aplicación de los

instrumentos de
nción, de control y de rehabilitación
ambiental relacionados con los residuos sólidos y
peligrosos, el control
y reuso de los efluentes líquidos,
Pa calidad del alo, lassustancias tóxicas y peligrosas y

el saneamiento, con el objetivo
de garantizar una óptima
calidad ambiental.
(nr! Sistema Nacional de Información Ambiental
)

Coordinar preparar y difundir os informes sobre la

situación del ambiente.

desee regla y fl

en

de Soto

biernos regionales y locales, de acuerdo con la

27783, Loy de Bases
de la Descentralizacióny

demas normas relgcionadas.

k) Las demás que señala la ley o le delega el

Ministro.

cumplimiento

Artículo 18.
Investigaciones de la Amazonía Peruana - IlAP
El inóttuto deInvestigaciones
de la Amazonía Peruana
- NIAP
- es un organismo público ejecutor con

le

el gobierno nacionala

través del Ministerio del Ambiente y directamente con los
gobiernos regionales de su ámbito.

TÍTULO V
RÉGIMEN ECONÓMICO Y FINANCIERO
Artículo 19.- Régimen económico y financiero del
Ministerio del Ambiente

Los recursos del Ministerio del Ambiente están
constituidos por:
del

DAquells asignados porla Ley Anual de Presupuesto

b) Los demás que se le asignan conforme a ley.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS

Artículo 13.- Tribunal de Solución de Controversias
les
13.1 El Tribunal de Solución de Controversias
Ambientales es el órgano encargado de resolver los
conflictos de competencia en materia ambiental y la última
instancia administrativa respecto de los procedimientos

exminicicadoos Que se¿precisan e n
nel
el

mento de la

Comiicios SAen malena> ambiental a ens de la conciliación
resente ley. Asimi

72 El Minisieio del Ambiente

de los objetivos de las CAR y de las CAM, en el marco
de la política ambiental nacional, manteniendo
coordinación
con ellas.

to, para resolver

u otros mecanismos de solución de controversias
extrajudiciales, constituyéndose en la instancia previa
extrajudicial de carácter obligatorio antes de iniciar una
acción judicial en materia ambiental.

e Las funciones y la organización del Tribunal de

Stable en la Loy N* 28245, Ley Marco del Sistema

rsias Ambientales se rigen por lo

de Gestión Ambiental y demás normas pertinentes.

PRIMERA

TRANSITORIA.-

DISPOSICIÓN

COMPLEMENTARIA

PROCEDIMIENTOS

ADMINIS-

TRATIVOS
Hasta que se apruebe el Texto Único de
Procedimientos Administrativos del Ministerio del
Ambiente, mantienen su vigencia los procedimientos
aprobados en los textos únicos ordenados de
rocedimientos administrativos de las entidades
fusionadas o adscritas al Ministerio, así como aquellas
funciones transferidas.

SEGUNDA

DISPOSICIÓN

A

IMPLEMENTACIÓNDELNMINISTERIO
disposicionescomplementarias que se requieran para la

TRANSITORIA.-,

DISPOSICION!

PARA

Facúltase
al Ministerio del Ambiente a aprobar las

adecuada implementación de la presente ley.

Y NORMAS LEGALES

EPemano

Lima,
miérolos
14 do
mayo de 20081

TERCERA

DISPOSICIÓN

COMPLEMENTARIA

TRANSITORIA.- RÉGIMEN LABORAL

1, En tanto se elabora y aprueba la nueva Ley General
del Empleo Público, el régimen laboral del personal del
Ministerio de Ambiente se rige por lo dispuesto en el
Decreto Legislativo N' 276, Ley de Bases de la Carrera
Adminisativa y Remuneraciones del Sector Público y
normas complementarias y reglamentaria
2. El personal transferido al Ministerio del Ambiente
mantiene su régimen laboral.
Las escalas remunerativas del Sector Ambiental

se aprobarán de acuerdo al numeral 1) de la Cuarta

Disposición Transitoria de la Ley N' 28411, Ley General
del Sistema Nacional de Presupuesto.

CUARTA

DISPOSICIÓN

COMPLEMENTARIA

TRANSITORIA.- APROBACI
DEL NÚMERO DE
PERSONAL DEL MINISTERIO DEL AMBIENTE
Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro
de Economía y Finanzas y por
el Ministro del Ambiente, se
aprueba el número de personal que requerirá el Ministerio
del Ambiente para el cumplimiento de sus funciones,

Cuadro

¡ación de ad y el Reglamento

Dicha ay

de Organización

ión se realiza

y Funciones

luego de aprobados el

el Mision del

Complementaria y Final del osa,Decreto Legislativo.

Ambiente,

a

que

se

refiere

QUINTA, , DISPOSICIÓN.

TRANSITORIA.
FUNCIONES

MATRIZ

DE

ptima

incentivos previstos en la Ley N' 28611, Ley General del

Ambiente, así como fiscalizar y controlar directamente el

cumplimientode aquellas actividades
que le correspondan
las infracciones que sean determinadas y de acuerdo al
al

procedimiento que se apruebe para tal feo, je
su potestad
de ejecución

COMPLEMENTARIA
Y

de descentralización, el
Ministerio del Ambiente debe elaborar, en un plazo no
mayor de sesenta días hábiles, la matriz de delimitación
de las competencias y funciones de los tres niveles de
gobierno, la misma que será aprobada por decreto
supremo, previa opinión favorable de la Secretaría de
Gestión Pública y la Secretaría de Descentralización de
la Presidencia
del Consejo de Ministros. Dicha matriz

ambiental, así como elaborar el informe de resultados
de
aplicación
del mismo.

¿) Realizar acciones de fiscalización ambiental en el

con

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES

PRIMERA
DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA
FINAL.- ADSCRIPCIÓN DE ORGANISMOS PÚBLICOS

AL MINISTERIO DEL AMBIENTE

1. Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología
del Perú
— SENAMHI

Adscríbase_el Servicio Nacional de Meteorología e

Hidrología del
Perú -SENAMHI, como organismo público

ejecutor, al Minisierio del Ambiente, ol miso ques regirá
por su norma de creación y otras complementarias.
2. Instituto Geofísico del Perú

nismo público peut al Ministerio del Ambiente, el

mismo
que
se regirá por su norma de creación
y otras

complementarias.

SEGUNDA

DISPOSICIÓN

COMPLEMENTARIA

FINAL.- CREACIÓN DE ORGANISMOS PÚBLICOS

ADSCRITOS AL MINISTERIO DEL AMBIENTE
1. Organismo
Ambiental

de

Evaluación

y

Fiscalización

Créase el Organismo de Evaluación y Fiscalización
Ambiental —OEFA, como organismo público técnico

especializado, con Porsonera júrídica de derecho público
interno, constituyóndose en pliego presupuestal, adscrito

al Ministerio del Ambiente y encargado de la fiscalización,
la supervisión, el control y
'en materia ambiental
que corresponde.
Sus funciones básicas serán las siguientes:
de Y Dirigir y supendsar la aplicación del régimen común
iscalización y control ambiental y el régimen de

ueTas entidadescom

cumplan

a de tacolzación stlablecións POrla

pertinente.

9) Informar
al Ministerio
Público
de
aquellos hechos

de naturaleza penal que conozca en el ejercicio de su
n.

2. Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas

por el Estado

Créase el Servicio Nacional de Áreas Naturales

Protegidas
por el Estado,
especializado, con personería

público técnico
jurídica de derecho público

en

o,

lacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado

ñAeS y Se constituye en su autolidad técnico.
us funciones básicas son las siguientes:

a) Dirigir el Sistema
Ni

de Áreas Naturales

idas por el Estado EAN, y asegurar su

*) Aprobar les. nomas y establecer los criterios

funcionamiento como sistema
uni

técnicos y administrativos, así como los procedimientos

pra elestablecimiento y gestión de las Areas Naturales
las.

Cc) Orientar y apoyar la gestión de las áreas
naturales protegidas cuya administración está a cargo
de los gobiernos regionales y locales y los propietarios
de predios reconocidos como áreas de conservación
privada.
Establecer los mecanismos de fiscalización
y

control y las infracciones Y, Sanciones administrativas
lientes; y ejercer la potestad sancionadora en

los casos de incumplimiento, aplicando las sanciones de
amonestación, multa, comiso, inmovilización, clausura
o
suspensión, de acuerdo
al procedimiento
que se apruebe
para tal efecto.
las

Adscríbase el Instituto Geofísico del Perú IGP, como

e) Suj
non

legislación vigente.
cimil opinión técnica sobre los casos
ue puedan dar lugar a la acción
la comisión de los delitos tipificados en la legislación

conforme a los lineamientos definidos

por la Presidencia del Consejo de Ministros en el marco
de implementación de la nueva Ley Orgánica del Poder
Ejecutivo.

nos daeos que

Cro Elaborar y agotar a plan anual de fiscalización

Disposición

COMPETENCIAS

372205

€) Asegurar la an

noel
interinstitucional entre

nales los Sobidinos locales que actúa,
entidades del

jernos.

pyme
directa
o
indirectamente, en la gestión
de las

áreas naturales protegidas.

1) Emitir opinión previa vinculante a la autorización de
actividades orientadas al aprovechamiento de recursos
naturales o a la habilitación de infraestructura en el caso
de

las áreas naturales

protegidas de administración

nacional

ión 3
sobre lA
normativos
rotasEmitira ohet
Ptsión ambiental,
considerando las dades Yy Mo de las áreas
naturales protegidas.

TERCERA

DISPOSICIÓN

FINAL.- FUSIONES

COMPLEMENTARIA

1. Fusión
del CONAM
Apruébase la fusión del Consejo Nacional del Ambiente
—. CONAM
- en el Ministerio
del Ambiente, siendo este
último el ente incorporante
El proceso de fusión se ejecutará en el plazo máximo
de noventa
días útiles,
contados
a partir
de la entrada en
vigencia
de la
presente ley.

E

% NORMAS LEGALES

372206

En dicho plazo, se transferirán los bienes muebles
e inmuebles, recursos, personal, acervo documentario,
derechos, obligaciones, convenios y contratos, pasivos

Y,
tupido al a absorbente, conforme a las

cine TESORICIÓN miistorial del Ministerio del
Ambiente
so podráprorrogar el plazo antes señalado, para
iones

lo cual se deberá contar con la opinión
favorable
de la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del
Consejo de Ministros.
Toda referencia hecha al Consejo Nacional del
Ambiente — CONAM - o a las competencias, funciones y
atribuciones que éste venía ejerciendo, una vez culminado
el proceso de fusión, se entenderá como efectuada al
Ministerio del Ambiente.

2. Fusión de la Intendencia de Áreas Naturales

Protegidas del INRENA

Apruébase la fusión de la Intendencia de Áreas

Naturales Protegidas del INRENA con el Servicio Nacional

de Áreas Protegidas del Ministerio del Ambiente, siendo

Salud Ambiental del Ministerio
de Salud
al Ministerio
del
Ambiente.
La Comisión estará conformada por tres miembros: un
representante de la Presidencia del Consejo de Ministros,
quien la presidirá; un representante del Ministerio de
lud; y un represantanio Bol Minteieño del Amblento.

SEXTA

El proceso de fusión se ejecutará en el plazo máximo

dicho plazo, se tandforirán los bienes muebles

en vigencia de la presente
ley.

e inmuebles, recursos, personal, acervo documentario,
derechos, obligaciones, convenios y contratos, pasivos
y activos del ÍNRENA que
ondan a la entidad

absorbente, conforme “a las “dlsposiciones legales

DISPOSICIÓN

COMPLEMENTARIA

FINAL.- ORGANISMOS PÚBLICOS ADSCRITOS AL
MINISTERIO DEL AMBIENTE
Se encuentran adscritos
al Ministerio del Ambiente los
siguientes organismos públ

1. Servicio Nacional de
Meteorología
e
Hidrología del
— SENAMHI.
2. Instituto Geofísico del Perú - IGP.
Organismo
de Evaluación
y Fiscalización Ambiental

4. Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas -

SERNANP.
y Instituto de Investigaciones
dela Amazonía Peruana

SÉPTIMA DISPOSICIÓN — COMPLEMENTARIA

csúltimo el ente incorporante.

de noventa días hábiles, contados a partir de la entrada

Lima,
miércoles
14 de
mayo de 2008

FINAL.- DOCUMENTOS DE GESTIÓN DEL MINISTERIO
DEL AMBIENTE

Facúltase
al
Ministerio
del
Ambiente para que, en un
plazo no mayor de ciento ochenta días calendario, contados
a partir de la entrada en

oli

aCorres;

entes.

Mediante resolución ministerial del Ministerio del
Ambiente, se podrá prorrogar el plazo antes señalado, para
lo cual se deberá contar con la opinión previa favorable
de la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del
Consejo de Ministros.

Toda referencia hecha al INRENA o a la croata

de Áreas Naturales Protegidas o a las

funciones y atribuciones respecto a las áreas nalurales
protegidas, una vez culminado el proceso de fusión, se

entenderá como
la alServicio Nacional de Areas
Naturales Protegidasporel Estado.
3. Comisión encargada del proceso de fusión

de

personal necesarias para implementar la estructura
ica que se aprueba conforme a la presente norma.

OCTAVA.

DISPOSICIÓN

FINAL VIGENCIA DELALEY

COMPLEMENTARIA

de

publicación en elDianaOM
El Per. E
¡cia al

día

de

su

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
MODIFICATORIAS

Constitúyase una
Comisión encargada de la
transferencia de funciones, bienes, recursos,
Y¿nateriales de CONAM y de la Intendencia
s
laturales Protegidas del INRENA, integrada por seis
miembros: un representante de la Presidencia del Consejo

PRIMERA
DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA
MODIFICATORIA.— MODIFICACIÓN DEL DI

Ambiente; uno del Ministerio
de Economía y Finanzas; uno
del CONAM; uno del Ministerio de
y uno del

Naturales Protegidas por el Estado— FONANPE
— en los
términos siguientes:

de Ministros. quien la presidirá; uno del Ministerio

INRENA.Estosrepresentantes
serán designados mediante
parts Comisión tendrá un plazo de noventa días hábiles
resolución ministerial del sector correspondiente.

para presentar a la Presidencia del

el informe detallado del proceso de tral

LEY N* 26154 - FONDO NACIONAL PARA

NATURALES PROTEGIDAS POREL ESTADO

Ley N? 26154, que crea el Fondo Nacional era Áidas
lodificase el artícul

irrafo segundo,

“Artículo 2*.-

vencio. Dicho

plazo podrá prorrogarse por una sola vez, por un período
Similar,mediante resolución ministerial del Ministro del
to.

CUARTADISPOSICIÓNCOMPLEMENTARIAFINAL.-

TRANSFERENCIA DE PERSONAL
AL ORGANISMO DE

EVALUACIÓN Y FISCALIZACIÓN AMBIENTAL.
Transfiérase

al

mismo

de

Evaluación

y

Fiscalización Ambiental(SERA), croado por la Sogunda

Disposición Complementaria Final del presente Decreto
Legislativo, el personal
de las entidades
cuyas funciones

de

fiscalización en materia ambiental hayan sido asumidas

por este organismo.

QUINTA DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL...
TRANSFERENCIA DE FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN
GENERAL DE SALUD AMBIENTAL
Confórmase una Comisión multisectorial encargada

de analizar la
complementación que deben tener
AS
inciones sani

ambiel

er,
en
un

máximo de sele mesas contados a part
de su instalación,

la delimitación de la funciones de la autoridad sanitaria
a nivel nacional, actualmente ejercida por la Dirección
General de Salud Ambiental, y las funciones del Ministerio
del Ambiente, para que en ese contexto se determine las
funciones que pueden ser transferidas de la Dirección de

SEGUNDA
DISPOSICIÓN
COMPLEMENTARIA
MODIFICATORIA.— MODIFICACIÓN DE LA LEY N*
26793 - FONAM
Modifícase
el
artículo 4? de la Ley N* 26793, Ley de
creación
del Fondo Nacional del Ambiente — FONAM- en
los términos siguientes:

“Artículo 4*.- El FONAM está a cargo de un Consejo
Directivo integrado por:

Y NORMAS LEGALES

EPemano

Lima,
miérolos
14 do
mayo de 20081

8) El Ministro del Ambiente o su representante,
quien
b) Un
representante
del
Ministerio de Economía y
Finanzas;
Un represen
del Ministerio de
tante
Agricultura;

da ropresenianis

organismos no

ambientales;
e)
Unrepresentante
de la
Confederación Nacional de
1)

Un representante de la comunidad universitaria,

especializado

'mbientales.”

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla,
Congreso de la República.

dando

cuenta al

Dado
en la Casa de Gobierno,
en Lima, a los trece
días del mes mayo del año dos mil ocho.

ALAN GARCÍA PÉREZ

Presidente Constitucional de la República

JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

Presidente del Consejo de Ministros
ISMAEL BENAVIDESFERREYROS
Ministro de Agrici

372207

Propuesta de Límites Máximos Permisibles [al ara
procedido a elaborar en el sector correspondiente,

fuentes Líquidos de las Actividades del Subsector

Hidrocarburos, bajo la coordinación
del Consejo Nacional
delAmbiente
- CONAM;
, de acuerdo a la propuesta en mención, los
operadores delas actividades del Subsector Hidrocarburos

acciones necesarias Para prevenir 0 revertir en forma
resiva, según sea el caso, la
Redativo
de las actividades del S
¿ubsecior a
de la contaminación
y procesos ton Iscnologls lmpizs,
de reuso, reciclaje
y, disposición
generación y el impacto

Hidrocarburos están asociados EL descargas de
efluentes industriales al cuerpo receptor,
por lo que los
Límitos Máximos Permisibles (LMP) y los Estándaros de

Calidad Ambiental son mecar
ambiental
que permiten la convivencia entre diferentes
productivas, la salud humana y a su vez aseguran
la
calidad del cuerpo receptor;

JUAN VALDIVIA ROMERO
Ministro de Energía y Minas

JOSÉ ANTONIO GARCÍA BELAÚNDE
Ministro de Relaciones Exteriores

HERNÁN GARRIDO-LECCAM.
Ministro de Salud

nacionales, sectoriales,regonales forales promueven,a
la promoción de la Producción Lim;

las autoridades

normativas, defomento de incentivos

PRESIDENCIA DEL

CONSEJO DE MINISTROS
Establecen
Límites
Máximos
Permisibles de Efluentes Líquidos para

el Subsector Hidrocarburos
DECRETO SUPREMO
N* 037-2008-PCM

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
CONSIDERANDO:

pue

DECRETA:

rta 30 de la Ley N* 28611, Ley General
del

Ambiente, referido al rol del Estado en materia
ambiental,
dispone que éste, a través de sus entidades y órganos
ndientes diseñe y aplique,
entre otras, las normas

que sean necesarias para

En uso de las facultades conferidas por el Artículo
118” de la Constitución
Política del Perú;

garantizar
el efectivo ejercicio

los derechos y el cumplimiento de las obligaciones y
responsabilidades contenidas en dicha Ley;

Que, el numeral 33.1) del Artículo
33? de laa Ley No
No

Artículo 1*.- Límites Máximos ner (LMP) de
From] Líquidos para las Actividades del Subsector
lidrocarburos:

Apruébese y

adóptese

como

Límites

Máximos

Permisibles (LMP) de Enuentes. Líquidos para las

Actividades del Subsector Hidrocarburos, los valores que
a continuación
se detallan:

28611 establece eNla Autoridad Ambiental
N:

dirige el proceso
de elaboración y revisión o
los

Tabla
N* 01

Estándares de Calidad Ambiental
tal (ECA. y Límites

Máximos Permisibles (LMP) y, en
linación con
los sectores correspondientes, elabora o encarga las

LIMITES MÁXIMOS

Propusstas de ECA y LMP [as que serán remitidas e la

¡a del Consejo de Ministros para su aprobación
mediante Decreto Supremo;

Que, el numeral 33.4) del Artculo, 3
33% de la Ley Dd

parámetros de contaminación ambiental, con la 'inalidad

28611 dispone que, en el proceso
de revisión de lo:

de determinar nuevos niveles de calidad, se aplica el
principio dela gradualidad, permitiendo ajustes progresivos
a dichos niveles para las actividades en curso;

Que, de acuerdoalo dispuesto porel Reglamento arala

Protección Ambiental en las Actividades de Hidrocar
aprobado por Decreto Supremo N' 015-2006-EM, eeha

Parámetro Regulado

Fidrocarburos Totales de Petróleo (TPH)

PERMISIBLES.

(m9

en
(Concentraciones

Cualquier momento)

20

500 (a rios, lagos y embalses)

[Cromo Hexavalente

04

Mercurio
[Cadmio

092
01

[Cromo Total

05
