---
titulo: "Decreto Ley N° 25844 - Ley de Concesiones Eléctricas"
identificador: "dley-25844"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-ley"
fechaPublicacion: "1992-11-19"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://minem.gob.pe/minem/archivos/file/Electricidad/normatividad/dl25844.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE CONCESIONES ELÉCTRICAS

DECRETO LEY N° 25844

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1°.- Objeto de la Ley**

Las disposiciones de la presente Ley norman lo referente a las actividades relacionadas con la generación, transmisión, distribución y comercialización de la energía eléctrica.

El Ministerio de Energía y Minas y el OSINERGMIN (Organismo Supervisor de Inversión en Energía y Minería), en representación del Estado, son los encargados de velar por el cumplimiento de la presente Ley, quienes podrán delegar en parte las funciones conferidas.

Las actividades de generación, transmisión y distribución podrán ser desarrolladas por personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras. Las personas jurídicas deberán estar constituidas con arreglo a las leyes peruanas.

**Artículo 2°.- Servicio Público de Electricidad**

Constituye Servicio Público de Electricidad:

a) El suministro regular de energía eléctrica para uso colectivo o destinado al uso colectivo, hasta los límites de potencia fijados por el Reglamento.

b) La transmisión y distribución de electricidad.

El Servicio Público de Electricidad es de utilidad pública.

**Artículo 3°.- Actividades que requieren concesión definitiva**

Se requiere concesión definitiva para el desarrollo de cada una de las siguientes actividades:

a) La generación de energía eléctrica que utilice recursos hidráulicos, con potencia instalada mayor de 500 KW.

b) La transmisión de energía eléctrica, cuando las instalaciones afecten bienes del Estado y/o requieran la imposición de servidumbre por parte de éste.

c) La distribución de energía eléctrica con carácter de Servicio Público de Electricidad, cuando la demanda supere los 500 KW.

d) La generación de energía eléctrica con recursos Energéticos Renovables conforme a la Ley de la materia, con potencia instalada mayor de 500 KW.

**Artículo 4°.- Autorización para generación termoeléctrica**

Se requiere autorización para desarrollar las actividades de generación termoeléctrica, cuando la potencia instalada sea superior a 500 KW.

**Artículo 5°.- Energía nuclear**

La generación de energía eléctrica de origen nuclear se normará por Ley expresa.

**Artículo 6°.- Otorgamiento de concesiones**

Las concesiones y autorizaciones serán otorgadas por el Ministerio de Energía y Minas, que establecerá para tal efecto un Registro de Concesiones Eléctricas.

**Artículo 7°.- Actividades libres**

Las actividades de generación, transmisión y distribución, que no requieran de concesión ni autorización, podrán ser efectuadas libremente cumpliendo las normas técnicas y disposiciones de conservación del medio ambiente y del Patrimonio Cultural de la Nación.

El titular deberá informar obligatoriamente al Ministerio de Energía y Minas el inicio de la operación y las características técnicas de las obras e instalaciones.

**Artículo 8°.- Régimen de precios**

La Ley establece un régimen de libertad de precios para los suministros que puedan efectuarse en condiciones de competencia, y un sistema de precios regulados en aquellos suministros que por su naturaleza lo requieran, reconociendo costos de eficiencia.

Los contratos de venta de energía y de potencia deberán considerar obligatoriamente la separación de los precios de generación y las tarifas de transmisión y distribución.

## TÍTULO II - COMISIÓN DE TARIFAS DE ENERGÍA

**Artículo 10°.- Organismo regulador**

La Comisión de Tarifas de Energía es el organismo técnico encargado de fijar las tarifas de energía eléctrica y de gas natural por red de ductos.

**Artículo 11°.- Funciones**

Son funciones de la Comisión de Tarifas de Energía:

a) Fijar las tarifas de generación, transmisión y distribución de energía eléctrica.

b) Fijar las tarifas de transporte y distribución de gas natural por red de ductos.

c) Resolver en segunda instancia los reclamos de los usuarios.

d) Otras funciones que le asigne la Ley.

## TÍTULO III - CONCESIONES Y AUTORIZACIONES

**Artículo 22°.- Concesión temporal**

La concesión temporal permite utilizar bienes de uso público y el derecho de obtener la imposición de servidumbres temporales, para realizar estudios de factibilidad de futuros proyectos de generación y transmisión de electricidad.

**Artículo 24°.- Duración de la concesión temporal**

La concesión temporal se otorga por un plazo máximo de dos años.

**Artículo 25°.- Concesión definitiva**

La concesión definitiva permite utilizar bienes de uso público, y el derecho de obtener la imposición de servidumbres para la construcción y operación de centrales de generación, líneas de transmisión y redes de distribución.

**Artículo 26°.- Plazo de la concesión definitiva**

La concesión definitiva se otorga por plazo indefinido.

**Artículo 28°.- Obligaciones del concesionario**

El concesionario está obligado a:

a) Suministrar electricidad a quien lo solicite dentro de su zona de concesión o a aquellos que lleguen a dicha zona con sus propias líneas.

b) Tener las instalaciones en condiciones adecuadas para su operación eficiente.

c) Cumplir con los plazos fijados por el Contrato de Concesión para ejecutar las obras.

d) Permitir la inspección de instalaciones por parte de las autoridades competentes.

**Artículo 34°.- Caducidad de la concesión**

La concesión caduca por las siguientes causas:

a) Por incumplimiento del contrato de concesión.

b) Por no haberse iniciado las obras dentro del plazo fijado.

c) Por no haberse concluido las obras dentro del plazo fijado.

d) Por reincidencia en la aplicación de sanciones por mala calidad del servicio.

## TÍTULO IV - COMITÉ DE OPERACIÓN ECONÓMICA DEL SISTEMA (COES)

**Artículo 39°.- Conformación del COES**

Los titulares de centrales de generación y de sistemas de transmisión que conforman el Sistema Eléctrico Interconectado Nacional y los grandes usuarios libres integran el Comité de Operación Económica del Sistema (COES).

**Artículo 40°.- Funciones del COES**

Las funciones del COES son:

a) Coordinar la operación de corto, mediano y largo plazo del Sistema Eléctrico Interconectado Nacional al mínimo costo.

b) Garantizar la seguridad del abastecimiento de energía eléctrica.

c) Administrar el mercado de corto plazo de electricidad.

d) Planificar el desarrollo de la transmisión.

## TÍTULO V - SISTEMA DE PRECIOS DE LA ELECTRICIDAD

### Precios Máximos de Generador a Distribuidor

**Artículo 42°.- Precios en barra**

Los precios en barra se calculan en función de:

a) Los precios básicos de la energía, determinados por la energía y potencia de la central más económica.

b) Un factor de pérdidas, para reflejar las pérdidas marginales de potencia y energía.

**Artículo 44°.- Actualización de precios**

Los precios en barra se actualizan cada cuatro años, pudiendo modificarse semestralmente según fórmulas de ajuste.

### Precios Máximos de Transmisión

**Artículo 45°.- Costo de transmisión**

El costo de transmisión se determina considerando:

a) La anualidad de la inversión.

b) Los costos de operación y mantenimiento.

c) Las pérdidas de potencia y energía.

### Precios Máximos de Distribución

**Artículo 58°.- Costos de distribución**

Las tarifas máximas a usuarios regulados de distribución comprenden:

a) Los precios a nivel de generación.

b) Los peajes de transmisión.

c) El valor agregado de distribución (VAD).

**Artículo 63°.- Valor Agregado de Distribución**

El Valor Agregado de Distribución (VAD) se basará en una empresa modelo eficiente y considera:

a) Costos asociados a la inversión en redes de distribución.

b) Pérdidas estándar de distribución.

c) Costos de operación y mantenimiento.

d) Costos de comercialización (lectura, facturación, atención).

## TÍTULO VI - PRESTACIÓN DEL SERVICIO PÚBLICO DE ELECTRICIDAD

**Artículo 82°.- Obligación de suministro**

El concesionario de distribución está obligado a dar servicio a quien lo solicite dentro de su zona de concesión.

**Artículo 83°.- Condiciones del suministro**

El suministro de electricidad se efectuará en condiciones de igualdad y sin discriminación.

**Artículo 88°.- Derecho de acceso**

Los usuarios tienen derecho de acceso a las redes de transmisión y distribución, sujeto al pago de las tarifas correspondientes.

**Artículo 90°.- Interrupciones del servicio**

Las interrupciones programadas del servicio deberán ser comunicadas a los usuarios con anticipación. Las interrupciones no programadas serán compensadas conforme al Reglamento.

## TÍTULO VII - FISCALIZACIÓN

**Artículo 101°.- Autoridad fiscalizadora**

El OSINERGMIN es el organismo encargado de fiscalizar y supervisar el cumplimiento de las normas técnicas y legales del sector eléctrico.

**Artículo 102°.- Sanciones**

Las infracciones a la presente Ley serán sancionadas con multa, suspensión de la concesión o caducidad de la misma, según la gravedad de la falta.

## TÍTULO VIII - GARANTÍAS Y MEDIDAS DE PROMOCIÓN A LA INVERSIÓN

**Artículo 104°.- Estabilidad jurídica**

Los concesionarios podrán acogerse a los beneficios de los Convenios de Estabilidad Jurídica conforme a la legislación de promoción de la inversión privada.

**Artículo 105°.- Depreciación acelerada**

Las obras e instalaciones afectas a la concesión podrán depreciarse con una tasa anual de hasta el 20%.

## TÍTULO IX - USO DE BIENES PÚBLICOS Y DE TERCEROS

**Artículo 108°.- Servidumbres**

Los concesionarios pueden solicitar la imposición de las servidumbres que sean necesarias para la construcción y operación de sus instalaciones.

**Artículo 109°.- Tipos de servidumbres**

Podrán establecerse las siguientes servidumbres:

a) De electroducto para el tendido de líneas eléctricas.

b) De paso para el acceso a instalaciones.

c) De ocupación temporal para la ejecución de obras.

**Artículo 112°.- Indemnización**

El establecimiento de servidumbres da derecho a indemnización en favor del propietario del predio sirviente.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS

**Primera Disposición Transitoria**

Las empresas concesionarias existentes al momento de entrada en vigencia de esta Ley, continuarán prestando el servicio bajo las condiciones preexistentes, debiendo adecuarse a las disposiciones de la presente Ley.

**Disposición Final Única**

La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de la publicación de su Reglamento.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley de Concesiones Eléctricas. Para consultar el texto completo con sus modificaciones (Ley N° 28832, D.Leg. 1002, D.Leg. 1041, entre otras) y su Reglamento (DS N° 009-93-EM), visite el portal del Ministerio de Energía y Minas o el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
