---
titulo: "Decreto Supremo N° 033-2001-MTC - Reglamento Nacional de Transito"
identificador: "ds-033-2001-mtc"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-supremo"
fechaPublicacion: "2001-07-24"
ultimaActualizacion: "2026-04-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.gob.pe/institucion/mtc/normas-legales/343919-033-2001-mtc"
diarioOficial: "El Peruano"
nota: "Consolidado en el Texto Unico Ordenado aprobado por DS 016-2009-MTC"
---

# REGLAMENTO NACIONAL DE TRANSITO

DECRETO SUPREMO N° 033-2001-MTC

Publicado: 24 de julio de 2001

**Nota:** Este reglamento fue consolidado en el Texto Unico Ordenado del Reglamento Nacional de Transito - Codigo de Transito, aprobado mediante Decreto Supremo N° 016-2009-MTC, publicado el 22 de abril de 2009.

## INDICE

- TITULO I: Disposiciones Generales
  - Capitulo I: Objeto y Ambito (Articulos 1-2)
  - Capitulo II: Definiciones (Articulo 2)
- TITULO II: Autoridades Competentes (Articulos 3-4)
- TITULO III: De las Vias
  - Capitulo I: Aspectos Generales (Articulos 5-23)
  - Capitulo II: Dispositivos de Control (Articulos 24-60)
    - Seccion I: Aspectos Generales
    - Seccion II: Senales, Marcas y Dispositivos
    - Seccion III: Semaforos
    - Seccion IV: Cruces de Vias Ferreas
- TITULO IV: De la Circulacion
  - Capitulo I: De los Peatones y el Uso de la Via (Articulos 61-68)
  - Capitulo II: De los Conductores y el Uso de la Via
    - Seccion I: De la Licencia de Conducir (Articulos 69-93)
    - Seccion II: Reglas Generales de Circulacion (Articulos 94-158)
    - Seccion III: Velocidades (Articulos 159-167)
    - Seccion IV: Reglas para Adelantar o Sobrepasar (Articulos 168-177)
    - Seccion V: Derecho de Paso (Articulos 178-188)
    - Seccion VI: Cambios de Direccion (Articulos 189-202)
    - Seccion VII: Detencion y Estacionamiento (Articulos 203-215)
  - Capitulo III: De los Vehiculos y su Circulacion (Articulos 216-268)
- TITULO V: De los Vehiculos (Articulos 269-293)
- TITULO VI: De los Accidentes de Transito y el Seguro Obligatorio (Articulos 294-309)
- TITULO VII: Infracciones y Sanciones
  - Capitulo I: Disposiciones Generales (Articulos 310-318)
  - Capitulo II: De las Infracciones (Articulos 319-330)
  - Capitulo III: De las Sanciones (Articulos 331-340)
- Disposiciones Complementarias
- Disposiciones Transitorias
- Disposiciones Finales
- Anexos

---

## TITULO I: DISPOSICIONES GENERALES

### Capitulo I: Objeto y Ambito

**Articulo 1.- Objeto del Reglamento**

El presente Reglamento establece normas que regulan el uso de las vias publicas terrestres, aplicables a los desplazamientos de personas, vehiculos y animales y a las actividades vinculadas con el transporte y el medio ambiente, en cuanto se relacionan con el transito.

Rige en todo el territorio de la Republica.

**Articulo 2.- Ambito de aplicacion**

Las normas del presente Reglamento se aplican a todas las actividades vinculadas al transito terrestre de personas, vehiculos y animales en las vias publicas. Tambien son aplicables a las actividades vinculadas al transporte y al medio ambiente cuando se relacionan con el transito.

### Capitulo II: Definiciones

**Articulo 2.- Definiciones**

Para los efectos del presente Reglamento se considera:

1. **Accidente:** Evento que causa dano a personas o cosas, que se produce como consecuencia directa de la circulacion de vehiculos.

2. **Acera o Vereda:** Parte de la via, ubicada entre la pista y el limite de la propiedad, destinada al uso de peatones.

3. **Adelantar o Sobrepasar:** Maniobra mediante la cual un vehiculo se situa delante de otro u otros que circulan en su mismo sentido y carril.

4. **Berma:** Parte de la carretera contigua a la calzada, utilizada como zona de seguridad para estacionamiento de vehiculos en emergencia.

5. **Calzada o Pista:** Parte de la via destinada a la circulacion de vehiculos.

6. **Carretera:** Via publica fuera del area urbana, destinada a la circulacion de vehiculos.

7. **Carril:** Parte de la calzada destinada al transito de una fila de vehiculos.

8. **Ciclomotor:** Vehiculo de dos ruedas que tiene motor y traccion propia.

9. **Ciclovia:** Via o seccion de la calzada destinada exclusivamente al transito de bicicletas.

10. **Conductor:** Persona autorizada para conducir un vehiculo por la via publica.

11. **Cruce de Nivel:** Interseccion a un mismo nivel de una carretera con una via ferrea.

12. **Estacionamiento:** Lugar autorizado para detener un vehiculo.

13. **Interseccion:** Area comun de calzadas que se cruzan o convergen.

14. **Licencia de Conducir:** Documento oficial que autoriza a su titular a conducir vehiculos.

15. **Paso Peatonal:** Parte de la calzada destinada al cruce de peatones.

16. **Peaton:** Persona que circula caminando por una via publica.

17. **Semaforo:** Dispositivo electrico para el control del transito que indica el derecho de paso.

18. **Senal de Transito:** Dispositivo fijo o movil que regula, advierte o informa a los usuarios de la via.

19. **Vehiculo:** Artefacto de libre operacion que sirve para transportar personas o bienes por una via.

20. **Vehiculo Automotor:** Vehiculo de mas de dos ruedas que tiene motor y traccion propia.

21. **Via:** Espacio fisico abierto al transito publico terrestre.

22. **Via Publica:** Via de uso publico, sobre la cual el Estado ejerce dominio.

23. **Zona de Seguridad:** Area senalizada dentro de la calzada para uso exclusivo de peatones.

24. **Zona Escolar:** Area ubicada frente a establecimientos educativos con regulacion especial.

---

## TITULO II: AUTORIDADES COMPETENTES

**Articulo 3.- Autoridades competentes**

Son autoridades competentes en materia de transito terrestre:

a) El Ministerio de Transportes y Comunicaciones
b) Las Municipalidades Provinciales
c) Las Municipalidades Distritales
d) La Policia Nacional del Peru
e) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Proteccion de la Propiedad Intelectual (INDECOPI)

**Articulo 4.- Competencias del Ministerio de Transportes y Comunicaciones**

El Ministerio de Transportes y Comunicaciones es el organo rector a nivel nacional en materia de transito y seguridad vial. Es competente para:

a) Normar y regular el transito terrestre
b) Interpretar las normas de transito
c) Determinar las caracteristicas de los dispositivos de control del transito
d) Aprobar el Manual de Dispositivos de Control del Transito Automotor para Calles y Carreteras

---

## TITULO III: DE LAS VIAS

### Capitulo I: Aspectos Generales

**Articulo 5.- Uso de las vias**

Las vias publicas son de uso comun. Su utilizacion para el transito esta sujeta a las limitaciones y restricciones que establezcan las disposiciones legales vigentes.

**Articulo 6.- Clasificacion de las vias**

Las vias se clasifican en:

a) Vias expresas
b) Vias arteriales
c) Vias colectoras
d) Vias locales

**Articulo 7.- Responsabilidad sobre las vias**

Las autoridades competentes son responsables del mantenimiento y senalizacion de las vias bajo su jurisdiccion.

### Capitulo II: Dispositivos de Control

#### Seccion I: Aspectos Generales

**Articulo 24.- Dispositivos de control**

Los dispositivos de control del transito son los medios fisicos que se emplean para informar, regular y canalizar el transito de vehiculos y peatones.

**Articulo 25.- Clasificacion de dispositivos**

Los dispositivos de control del transito se clasifican en:

a) Senales verticales
b) Senales horizontales (marcas en el pavimento)
c) Semaforos
d) Dispositivos auxiliares

#### Seccion II: Senales, Marcas y Dispositivos

**Articulo 26.- Senales verticales**

Las senales verticales son dispositivos instalados al costado o sobre la via. Se clasifican en:

a) Senales reglamentarias o de reglamentacion
b) Senales preventivas o de prevencion
c) Senales informativas

**Articulo 27.- Obediencia a las senales**

Todo usuario de la via esta obligado a obedecer las senales de transito, salvo instruccion diferente de un efectivo de la Policia Nacional del Peru asignado al control del transito.

#### Seccion III: Semaforos

**Articulo 28.- Semaforos**

Los semaforos son dispositivos electronicos para el control del transito que regulan el derecho de paso de vehiculos y peatones.

**Articulo 29.- Significado de las luces**

a) **Luz roja:** Indica detenerse obligatoriamente
b) **Luz ambar:** Indica prevencion; el vehiculo debe detenerse si puede hacerlo con seguridad
c) **Luz verde:** Autoriza la circulacion

#### Seccion IV: Cruces de Vias Ferreas

**Articulo 30.- Cruces de vias ferreas**

En todo cruce de una via con una via ferrea, los vehiculos deben detenerse antes de cruzar para verificar que no se aproxime un tren.

---

## TITULO IV: DE LA CIRCULACION

### Capitulo I: De los Peatones y el Uso de la Via

**Articulo 61.- Obligaciones del peaton**

Los peatones deben acatar las disposiciones reglamentarias que rigen el transito y las indicaciones de los efectivos de la Policia Nacional del Peru asignados al control del transito.

**Articulo 62.- Aplicacion a personas en sillas de ruedas**

Las reglas de transito para peatones son aplicables a las personas que utilicen sillas de ruedas para discapacitados, andadores motorizados, carritos de compras, asi como a vehiculos de ninos como triciclos y cochecitos.

**Articulo 63.- Preferencia del peaton**

En las intersecciones no semaforizadas, el peaton tiene derecho de paso sobre cualquier vehiculo.

**Articulo 64.- Circulacion por la acera**

Los peatones deben circular por las aceras, bermas o franjas laterales, sin utilizar la calzada ni provocar molestias o trastornos a los demas usuarios, excepto cuando deban cruzar la calzada.

**Articulo 65.- Cruce de la calzada**

Los peatones deben cruzar la calzada por los pasos peatonales o cruces senalizados. En su defecto, deben hacerlo en las intersecciones de las vias.

**Articulo 66.- Prohibiciones al peaton**

Esta prohibido al peaton:

a) Cruzar la calzada por lugares prohibidos
b) Transitar por la calzada, salvo para cruzarla
c) Solicitar transporte o comerciar en la calzada
d) Cruzar la calzada pasando semaforo en rojo

**Articulo 67.- Zonas escolares**

En las zonas escolares, los conductores deben extremar sus precauciones y ceder el paso a los escolares.

**Articulo 68.- Personas con discapacidad**

Los peatones con discapacidad tienen derecho preferente de paso. Los demas usuarios de la via deben tomar las precauciones necesarias para garantizar su seguridad.

### Capitulo II: De los Conductores y el Uso de la Via

#### Seccion I: De la Licencia de Conducir

**Articulo 69.- Obligatoriedad de la licencia**

Para conducir un vehiculo por la via publica se requiere contar con la Licencia de Conducir vigente y expedida por la autoridad competente.

**Articulo 70.- Clases de licencia**

Las Licencias de Conducir se clasifican en:

a) **Clase A:** Para conducir vehiculos motorizados
   - Categoria I: Vehiculos particulares
   - Categoria II: Vehiculos de transporte de personas
   - Categoria III: Vehiculos de transporte de mercancias

b) **Clase B:** Para conducir vehiculos menores

**Articulo 71.- Requisitos para obtener licencia**

Para obtener la Licencia de Conducir se requiere:

a) Tener la edad minima establecida segun la categoria
b) Saber leer y escribir
c) Aprobar los examenes medico, de reglas de transito y de manejo
d) No estar inhabilitado

#### Seccion II: Reglas Generales de Circulacion

**Articulo 94.- Sentido de circulacion**

Los vehiculos deben circular por el carril derecho de la calzada, dejando libre el carril izquierdo para adelantamiento.

**Articulo 95.- Conduccion por un solo carril**

Los vehiculos deben circular por un solo carril. Para cambiar de carril debe verificarse que la maniobra pueda realizarse sin peligro.

**Articulo 96.- Distancia entre vehiculos**

Los vehiculos deben mantener una distancia de seguridad con el vehiculo que le precede.

**Articulo 97.- Uso de luces**

Los vehiculos deben circular con las luces encendidas en las condiciones que senala el presente Reglamento.

**Articulo 98.- Cinturon de seguridad**

El conductor y los pasajeros de los asientos delanteros de un vehiculo automotor deben usar el cinturon de seguridad.

**Articulo 99.- Conduccion bajo influencia del alcohol**

Esta prohibido conducir bajo influencia del alcohol o de cualquier sustancia que afecte la capacidad de conducir.

El limite maximo de alcohol en la sangre es de 0.5 gramos por litro para conductores particulares y de 0.25 gramos por litro para conductores de servicio de transporte.

**Articulo 100.- Prohibiciones al conductor**

Esta prohibido al conductor:

a) Conducir bajo la influencia del alcohol o drogas
b) Conducir utilizando telefonos celulares u otros equipos similares, salvo dispositivos manos libres
c) Conducir con fatiga o somnolencia
d) Circular con las puertas abiertas
e) Transportar pasajeros en lugares no destinados para ello

#### Seccion III: Velocidades

**Articulo 159.- Velocidades maximas**

Los limites maximos de velocidad son:

**En zona urbana:**
- Zona escolar u hospital: 30 km/h
- Zona residencial: 40 km/h
- Avenidas: 60 km/h
- Vias expresas: 80 km/h (salvo senalizacion que lo permita)

**En carreteras:**
- Automoviles y camionetas: 100 km/h
- Vehiculos de transporte de pasajeros: 90 km/h
- Vehiculos de transporte de mercancias: 80 km/h
- Motocicletas: 90 km/h

**Articulo 160.- Velocidad minima**

Los vehiculos no pueden circular a velocidad tan reducida que obstaculice la circulacion normal de otros vehiculos, salvo razones de seguridad.

**Articulo 161.- Adecuacion de la velocidad**

El conductor debe adecuar la velocidad de su vehiculo a las condiciones de la via, la visibilidad, el trafico y cualquier otra circunstancia que lo amerite.

#### Seccion IV: Reglas para Adelantar o Sobrepasar

**Articulo 168.- Adelantamiento**

El adelantamiento a otro vehiculo debe efectuarse por la izquierda.

**Articulo 169.- Condiciones para adelantar**

Para adelantar a otro vehiculo, el conductor debe:

a) Verificar que ningun conductor que le siga haya iniciado la maniobra
b) Verificar que el carril que va a utilizar este libre
c) Senalizar la maniobra con la luz direccional correspondiente

**Articulo 170.- Prohibicion de adelantar**

Esta prohibido adelantar en:

a) Curvas o pendientes de visibilidad reducida
b) Intersecciones
c) Cruces a nivel con vias ferreas
d) Pasos peatonales
e) Cuando la linea central de la via sea continua

**Articulo 174.- Adelantamiento en vias urbanas**

En vias urbanas de tres o mas carriles por sentido, el adelantamiento puede efectuarse por cualquier carril.

#### Seccion V: Derecho de Paso

**Articulo 178.- Derecho de paso en intersecciones**

En las intersecciones, tiene derecho de paso el vehiculo que circule por la via preferencial.

**Articulo 179.- Intersecciones sin senalizacion**

En intersecciones sin semaforo ni senal de prioridad, tiene derecho de paso el vehiculo que se aproxime por la derecha.

**Articulo 180.- Preferencia de vehiculos de emergencia**

Los vehiculos de emergencia (policiales, bomberos, ambulancias) tienen derecho de paso sobre todos los demas vehiculos cuando circulen con sus senales luminosas y sonoras activadas.

#### Seccion VI: Cambios de Direccion

**Articulo 189.- Giro a la derecha**

Para girar a la derecha, el conductor debe situarse en el carril derecho y senalizar la maniobra con anticipacion.

**Articulo 190.- Giro a la izquierda**

Para girar a la izquierda, el conductor debe situarse en el carril izquierdo y ceder el paso a los vehiculos que circulen en sentido contrario.

**Articulo 191.- Cambio de carril**

Para cambiar de carril, el conductor debe verificar que la maniobra puede realizarse con seguridad y senalizarla con anticipacion.

**Articulo 192.- Retroceso**

El retroceso solo esta permitido para realizar maniobras de estacionamiento. Esta prohibido retroceder en vias de alta velocidad.

**Articulo 193.- Giro en U**

El giro en U esta prohibido en:

a) Intersecciones
b) Donde la senalizacion lo prohiba
c) Donde la visibilidad sea reducida
d) Puentes, tuneles y pasos a nivel

#### Seccion VII: Detencion y Estacionamiento

**Articulo 203.- Estacionamiento**

Los vehiculos solo pueden estacionarse en los lugares expresamente autorizados.

**Articulo 204.- Prohibicion de estacionar**

Esta prohibido estacionar:

a) A menos de 5 metros de una esquina
b) A menos de 10 metros de un cruce ferroviario
c) Frente a salidas de emergencia
d) En doble fila
e) Sobre aceras, pasos peatonales o ciclovias
f) Donde la senalizacion lo prohiba

**Articulo 205.- Detencion momentanea**

La detencion momentanea para el ascenso o descenso de pasajeros debe realizarse al costado derecho de la calzada.

### Capitulo III: De los Vehiculos y su Circulacion

**Articulo 216.- Requisitos para la circulacion**

Para circular por la via publica, los vehiculos deben:

a) Contar con la tarjeta de identificacion vehicular vigente
b) Contar con la placa unica nacional de rodaje
c) Estar en buenas condiciones mecanicas y de seguridad
d) Contar con el certificado de revision tecnica vigente (cuando corresponda)
e) Contar con el Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito (SOAT)

**Articulo 217.- Equipamiento obligatorio**

Todo vehiculo debe contar con:

a) Dispositivos de alumbrado y senalizacion
b) Espejos retrovisores
c) Limpiaparabrisas
d) Bocina o claxon
e) Extinguidor de incendios (cuando corresponda)
f) Botiquin de primeros auxilios
g) Triangulos de seguridad
h) Cinturones de seguridad

---

## TITULO V: DE LOS VEHICULOS

**Articulo 269.- Identificacion vehicular**

Todo vehiculo automotor que circule por las vias publicas debe estar debidamente identificado mediante la Placa Unica Nacional de Rodaje.

**Articulo 270.- Revision tecnica**

Los vehiculos automotores deben aprobar la revision tecnica vehicular en los Centros de Inspeccion Tecnica Vehicular autorizados, con la periodicidad establecida.

**Articulo 271.- Condiciones tecnicas minimas**

Los vehiculos deben cumplir las condiciones tecnicas minimas establecidas en el Reglamento Nacional de Vehiculos.

---

## TITULO VI: DE LOS ACCIDENTES DE TRANSITO Y EL SEGURO OBLIGATORIO

**Articulo 294.- Obligaciones en caso de accidente**

En caso de accidente de transito, los conductores involucrados estan obligados a:

a) Detenerse inmediatamente
b) Prestar auxilio a los heridos
c) Comunicar el hecho a la Policia Nacional del Peru
d) Permanecer en el lugar del accidente hasta la llegada de la autoridad

**Articulo 295.- Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito (SOAT)**

Todo vehiculo automotor que circule por las vias publicas debe contar con el Seguro Obligatorio de Accidentes de Transito vigente.

**Articulo 296.- Cobertura del SOAT**

El SOAT cubre los riesgos de muerte y lesiones corporales que sufran las personas como consecuencia de un accidente de transito.

---

## TITULO VII: INFRACCIONES Y SANCIONES

### Capitulo I: Disposiciones Generales

**Articulo 310.- Infraccion de transito**

Constituye infraccion de transito toda accion u omision que contravenga las disposiciones del presente Reglamento.

**Articulo 311.- Responsabilidad**

Es responsable de la infraccion:

a) El conductor del vehiculo
b) El propietario del vehiculo, cuando no sea identificado el conductor
c) El peaton que infringe las normas de transito

### Capitulo II: De las Infracciones

**Articulo 319.- Clasificacion de infracciones**

Las infracciones se clasifican en:

a) **Muy graves (M):** Aquellas que ponen en grave peligro la seguridad vial
b) **Graves (G):** Aquellas que alteran significativamente el orden de la circulacion
c) **Leves (L):** Aquellas que alteran levemente el orden de la circulacion

**Articulo 320.- Infracciones muy graves**

Son infracciones muy graves:

- Conducir en estado de ebriedad o bajo influencia de drogas
- Conducir sin licencia de conducir
- Participar en piques o carreras no autorizadas
- Fugarse del lugar de un accidente de transito
- Conducir excediendo en mas de 40 km/h el limite de velocidad

**Articulo 321.- Infracciones graves**

Son infracciones graves:

- No respetar la luz roja del semaforo
- No respetar las senales de transito
- Conducir excediendo en mas de 20 km/h el limite de velocidad
- No ceder el paso a vehiculos de emergencia
- Estacionar en lugares prohibidos que obstaculicen la circulacion

**Articulo 322.- Infracciones leves**

Son infracciones leves:

- No portar la licencia de conducir
- No portar la tarjeta de identificacion vehicular
- No usar el cinturon de seguridad
- Estacionar en lugares no autorizados

### Capitulo III: De las Sanciones

**Articulo 331.- Tipos de sanciones**

Las sanciones por infracciones de transito son:

a) Multa
b) Suspension de la licencia de conducir
c) Cancelacion definitiva de la licencia de conducir
d) Inhabilitacion para obtener la licencia de conducir
e) Internamiento del vehiculo
f) Retencion del vehiculo

**Articulo 332.- Multas**

El monto de las multas se expresa en porcentajes de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT):

- Infracciones muy graves: 50% de la UIT
- Infracciones graves: 25% de la UIT
- Infracciones leves: 8% de la UIT

**Articulo 333.- Descuento por pronto pago**

Se aplica un descuento del 50% sobre el monto de la multa si esta es pagada dentro de los cinco (5) dias habiles siguientes a su imposicion o notificacion.

**Articulo 334.- Sistema de puntos**

Se establece el Sistema de Licencias de Conducir por Puntos. Todo conductor inicia con 100 puntos. La comision de infracciones implica la deduccion de puntos segun la gravedad.

---

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

**Primera.- Manual de Dispositivos de Control**

El Ministerio de Transportes y Comunicaciones aprobara el Manual de Dispositivos de Control del Transito Automotor para Calles y Carreteras.

**Segunda.- Registro Nacional de Sanciones**

El Ministerio de Transportes y Comunicaciones implementara el Registro Nacional de Sanciones por Infracciones al Transito Terrestre.

---

## DISPOSICIONES TRANSITORIAS

**Primera.- Adecuacion**

Las entidades publicas y privadas tendran un plazo de 180 dias para adecuarse a las disposiciones del presente Reglamento.

---

## DISPOSICIONES FINALES

**Primera.- Vigencia**

El presente Reglamento entrara en vigencia a los 90 dias de su publicacion en el Diario Oficial El Peruano.

**Segunda.- Derogatoria**

Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan al presente Reglamento.

---

## ANEXOS

### Anexo I: Cuadro de Tipificacion de Infracciones

El cuadro completo de infracciones, calificacion, codigo, sanciones y medidas preventivas se encuentra detallado en el Anexo I del Reglamento.

### Anexo II: Tabla de Velocidades Maximas

Contiene las velocidades maximas permitidas segun tipo de via y categoria de vehiculo.

---

**Fuentes oficiales:**

- [Decreto Supremo N° 033-2001-MTC - Portal del Estado Peruano](https://www.gob.pe/institucion/mtc/normas-legales/343919-033-2001-mtc)
- [Texto Unico Ordenado DS 016-2009-MTC - SUTRAN](https://www.sutran.gob.pe/wp-content/uploads/2020/08/Texto-%C3%9Anico-Ordenado-del-Reglamento-Nacional-de-Tr%C3%A1nsito-DS-N%C2%BA-016-2009-MTC.pdf)
- [MTC - Ministerio de Transportes y Comunicaciones](https://www.mtc.gob.pe/)
