---
titulo: "Decreto Supremo N° 013-2008-JUS - TUO de la Ley que Regula el Proceso Contencioso Administrativo"
identificador: "ds-011-2019-jus"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-supremo"
fechaPublicacion: "2008-08-29"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://scc.pj.gob.pe/wps/wcm/connect/3d9480004d90b2898711f7db524a342a/D.+Sup.+13-2008+JUS+-+TUO+Ley+que+regula+el+Proceso+Contencioso+Administrativo.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# TUO de la Ley que Regula el Proceso Contencioso Administrativo

*Texto Único Ordenado de la Ley N° 27584, aprobado por Decreto Supremo N° 013-2008-JUS*

## CAPÍTULO I - NORMAS GENERALES

### Artículo 1. Finalidad
La acción contencioso administrativa tiene por finalidad el control jurídico por el Poder Judicial de las actuaciones de la administración pública sujetas al derecho administrativo y la efectiva tutela de los derechos e intereses de los administrados.

### Artículo 2. Principios
El proceso se rige por:

**1. Principio de integración**: Los jueces no deben dejar de resolver por defecto de la ley, debiendo aplicar principios del derecho administrativo.

**2. Principio de igualdad procesal**: Tratamiento con igualdad a partes, independiente de su condición de entidad pública o administrado.

**3. Principio de favorecimiento del proceso**: El Juez no rechazará liminarmente la demanda cuando exista incertidumbre respecto del agotamiento de vía previa. En caso de duda sobre procedencia, preferirá dar trámite.

**4. Principio de suplencia de oficio**: El Juez suplirá deficiencias formales de las partes, disponiendo subsanación en plazo razonable.

## CAPÍTULO II - OBJETO DEL PROCESO

### Artículo 3. Exclusividad del proceso contencioso administrativo
Las actuaciones de la administración pública solo pueden ser impugnadas en el proceso contencioso administrativo, salvo casos de procesos constitucionales.

### Artículo 4. Actuaciones impugnables
Son impugnables:
1. Los actos administrativos y cualquier otra declaración administrativa
2. El silencio administrativo, la inercia y cualquier omisión
3. La actuación material que no se sustenta en acto administrativo
4. La actuación material de ejecución que transgrede principios o normas
5. Actuaciones u omisiones respecto de contratos de la administración pública (excepto casos de conciliación o arbitraje obligatorio)
6. Actuaciones sobre personal dependiente al servicio de la administración pública

### Artículo 5. Pretensiones
Podrán plantearse pretensiones para obtener:
1. Declaración de nulidad, total o parcial, o ineficacia de actos administrativos
2. Reconocimiento o restablecimiento del derecho o interés tutelado
3. Declaración de contraria a derecho y cese de actuación material no sustentada en acto administrativo
4. Orden a la administración de realizar determinada actuación a la que está obligada
5. Indemnización por daño causado (acumulada a alguna pretensión anterior)

### Artículo 9. Facultades del Órgano Jurisdiccional

**1. Control Difuso**: El proceso procede aún cuando actuación impugnada se base en aplicación de norma que transgreda ordenamiento jurídico. La inaplicación se apreciará en el mismo proceso.

**2. Motivación en serie**: Se pueden usar medios de producción en serie para casos análogos que requieran idéntica motivación, sin lesionar garantías del debido proceso.

## CAPÍTULO III - SUJETOS DEL PROCESO

### Artículo 10. Competencia territorial
Es competente, a elección del demandante, el Juez contencioso administrativo del lugar del domicilio del demandado o del lugar donde se produjo la actuación o el silencio administrativo.

### Artículo 11. Competencia funcional
Tiene competencia funcional en primera instancia el Juez Especializado en lo Contencioso Administrativo.

Cuando el objeto de demanda verse sobre actuación de: Banco Central de Reserva, SBS, CONASEV, Tribunal Fiscal, Tribunal INDECOPI, OSCE, Consejo de Minería, Tribunal Registral, Tribunal de Servicio Civil y Tribunales de Organismos Reguladores, es competente en primera instancia la Sala Contencioso Administrativa de la Corte Superior.

### Artículo 13. Legitimidad para obrar activa
Tiene legitimidad quien afirme ser titular de situación jurídica sustancial protegida que haya sido o esté siendo vulnerada por la actuación impugnable.

También tiene legitimidad la entidad pública facultada por ley para impugnar actuación administrativa que declare derechos subjetivos.

### Artículo 14. Legitimidad en tutela de intereses difusos
Cuando se vulnere interés difuso, tienen legitimidad:
1. El Ministerio Público (actúa como parte)
2. El Defensor del Pueblo
3. Cualquier persona natural o jurídica

### Artículo 15. Legitimidad para obrar pasiva
La demanda se dirige contra:
1. La entidad que expidió en última instancia el acto impugnado
2. La entidad cuyo silencio, inercia u omisión es objeto del proceso
3. La entidad cuyo acto u omisión produjo daños cuyo resarcimiento se discute
4. La entidad y el particular que participaron en procedimiento trilateral
5. El particular titular de derechos declarados por acto cuya nulidad pretenda la entidad
6. Personas jurídicas de régimen privado que presten servicios públicos o ejerzan función administrativa en virtud de concesión, delegación o autorización

## CAPÍTULO IV - DESARROLLO DEL PROCESO

### Artículo 19. Plazos
La demanda se interpone en los siguientes plazos:

1. Para actuaciones a que se refieren numerales 1, 3, 4, 5 y 6 del Art. 4: **tres meses** desde conocimiento o notificación.

2. Cuando ley faculte a entidades administrativas iniciar proceso: plazo establecido en Ley de Procedimiento Administrativo General.

3. Para silencio administrativo negativo: según Art. 188.5 de la Ley N° 27444. Carece de eficacia el pronunciamiento hecho después de notificada la demanda.

4. Para silencio administrativo positivo: **tres meses** para el tercero legitimado.

5. Para actuaciones materiales no sustentadas en actos administrativos: **tres meses** desde conocimiento.

Los plazos son de caducidad.

### Artículo 20. Agotamiento de la vía administrativa
Es requisito para procedencia de demanda el agotamiento de la vía administrativa conforme a reglas de la Ley de Procedimiento Administrativo General.

### Artículo 21. Excepciones al agotamiento de vía administrativa
No será exigible en casos:
1. Cuando demanda sea interpuesta por entidad administrativa (segundo párrafo Art. 13)
2. Cuando pretensión sea del numeral 4 del Art. 5 (previa reclamación ante titular de entidad)
3. Cuando demanda sea interpuesta por tercero al procedimiento administrativo
4. Cuando pretensión esté referida a contenido esencial del derecho a la pensión denegada en primera instancia administrativa

### Artículo 26. Proceso Urgente
Se tramitan como proceso urgente solo pretensiones sobre:
1. Cese de actuación material no sustentada en acto administrativo
2. Cumplimiento por la administración de actuación obligada
3. Materia previsional referida a contenido esencial del derecho a la pensión

Requisitos para tutela urgente:
a) Interés tutelable cierto y manifiesto
b) Necesidad impostergable de tutela
c) Que sea única vía eficaz

### Artículo 27. Reglas de Procedimiento Urgente
Se tramita previo traslado por tres días. Vencido el plazo, con o sin absolución, el Juez dictará sentencia dentro de cinco días. El plazo para apelar es de cinco días con efecto suspensivo.

### Artículo 28. Procedimiento especial
Se tramitan las pretensiones no previstas en Art. 26.

Plazos aplicables:
- Tres días para tachar u oponer medios probatorios
- Cinco días para interponer excepciones o defensas
- Diez días para contestar demanda
- Quince días para dictamen fiscal
- Tres días para solicitar informe oral
- Quince días para emitir sentencia
- Cinco días para apelar sentencia

### Artículo 29. Notificación Electrónica
Las notificaciones se efectúan mediante sistemas electrónicos (correo electrónico, Internet u otro medio idóneo), salvo:
- Traslado de demanda
- Citación a audiencia
- Auto de saneamiento y puntos controvertidos
- La sentencia
- Otras que el Juez disponga motivadamente

Estas se notifican mediante cédula.

### Artículo 30. Actividad probatoria
La actividad probatoria se restringe a actuaciones recogidas en procedimiento administrativo, salvo nuevos hechos o hechos conocidos con posterioridad al inicio del proceso.

### Artículo 33. Carga de la prueba
La carga de la prueba corresponde a quien afirma los hechos.

Sin embargo, si actuación impugnada establece sanción o medidas correctivas, o la entidad está en mejores condiciones de acreditar hechos, la carga de probar corresponde a la entidad.

## CAPÍTULO V - MEDIOS IMPUGNATORIOS

### Artículo 35. Recursos
Proceden:
1. Recurso de reposición contra decretos
2. Recurso de apelación contra sentencias y autos
3. Recurso de casación contra sentencias expedidas en revisión por Cortes Superiores y autos que en revisión ponen fin al proceso
4. Recurso de queja contra resoluciones que declaran inadmisible o improcedente apelación o casación

El recurso de casación procede en casos no cuantificables o cuando cuantía supere 140 URP.

### Artículo 37. Principios jurisprudenciales
Los principios jurisprudenciales fijados por la Sala Constitucional y Social de la Corte Suprema constituyen precedente vinculante.

Los órganos jurisdiccionales pueden apartarse del precedente cuando presenten circunstancias particulares que motiven debidamente las razones.

## CAPÍTULO VI - MEDIDAS CAUTELARES

### Artículo 39. Requisitos
La medida cautelar se dictará cuando:
1. Se considere verosímil el derecho invocado (ponderando proporcionalidad entre eventual afectación al interés público y perjuicio al recurrente)
2. Se considere necesaria decisión preventiva por peligro la demora
3. Se estime adecuada para garantizar eficacia de pretensión

Debe ofrecerse contracautela. Para pretensiones con contenido pecuniario puede requerirse contracautela distinta a caución juratoria.

### Artículo 40. Medidas de innovar y de no innovar
Son especialmente procedentes en el proceso contencioso administrativo.

## CAPÍTULO VII - SENTENCIA

### Artículo 41. Sentencias estimatorias
La sentencia que declare fundada la demanda podrá decidir:
1. Nulidad total o parcial, o ineficacia del acto impugnado
2. Restablecimiento o reconocimiento de situación jurídica y medidas necesarias
3. Cesación de actuación material no sustentada y medidas para efectividad
4. Plazo para cumplimiento de actuación obligada
5. Monto de indemnización por daños y perjuicios

### Artículo 46. Deber personal de cumplimiento
El personal al servicio de la administración pública debe cumplir resoluciones judiciales sin calificar contenido ni restringir efectos, bajo responsabilidad civil, penal o administrativa.

El responsable del cumplimiento es la autoridad de más alta jerarquía de la entidad.

### Artículo 47. Ejecución de obligaciones de dar suma de dinero
Las sentencias con calidad de cosa juzgada que ordenen pago de suma de dinero serán atendidas por el Pliego Presupuestario donde se generó la deuda.

Procedimientos:
- Pliego requiere conforme al mandato judicial
- Si financiamiento es insuficiente, se realizan modificaciones presupuestarias dentro de 15 días
- De superar posibilidades de financiamiento, se compromete atender en ejercicio siguiente destinando hasta 3% de asignación presupuestal
- Transcurridos 6 meses sin inicio de pago, se puede iniciar proceso de ejecución de resoluciones judiciales

### Artículo 48. Pago de intereses
La entidad está obligada al pago de intereses por retraso en ejecución de sentencia.

### Artículo 50. Costas y Costos
Las partes del proceso contencioso administrativo no podrán ser condenadas al pago de costos y costas.

---

*Nota: Este TUO establece el marco procesal para el control judicial de actos de la administración pública, regulando competencia, pretensiones, plazos, procedimientos (urgente y especial), medios probatorios, medidas cautelares y ejecución de sentencias, garantizando la tutela efectiva de derechos de los administrados frente al Estado.*
