---
titulo: "Reglamento de la Ley de Gratificaciones"
identificador: "ds-005-2002-tr"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "decreto-supremo"
fechaPublicacion: "2002-07-04"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/reglamento-ley-gratificiaciones-fiestas-patrias-navidad-decreto-supremo-005-2002-tr/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Reglamenta la Ley 27735"
materias: ["laboral", "gratificaciones", "reglamento"]
disclaimer: true
---

# Reglamento de la Ley de Gratificaciones

Inicio ** Laboral ** Reglamento de la Ley de Gratificiaciones por Fiestas Patrias y Navidad (Decreto...- Laboral
- Legislación
# Reglamento de la Ley de Gratificiaciones por Fiestas Patrias y Navidad (Decreto Supremo 005-2002-TR) [actualizada 2021]
Por LP • Pasión por el Derecho - 4 noviembre, 2021Compartimos con ustedes el **Reglamento de la Ley que Regula el Otorgamiento de las Gratificaciones para los trabajadores del régimen de la actividad privada por Fiestas Patrias y Navidad**, aprobado por **Decreto Supremo 005-2002-TR**, publicado en el diario oficial *El Peruano* el 4 de julio de 2002.
Este es el reglamento de la **Ley 27735**, publicada en el diario oficial *El Peruano* el 28 de mayo de 2002. El texto de ambas normas están actualizados al mes de noviembre de 2021.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione **Control+F** y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
- Revise también la **Ley que regula el otorgamiento de las gratificaciones por Fiestas Patrias y Navidad (Ley 27735)**
- Revise también el **TUO del Decreto Legislativo 728 (Decreto Supremo 003-97-TR)**
-
Revise también el** Reglamento del TUO de la Ley de jornada de trabajo, horario y trabajo en sobretiempo (Decreto Supremo 008-2002-TR)**
- Revise también la **Ley de seguridad y salud en el trabajo (Ley 29783)**
- Revise también la **Nueva Ley Procesal del Trabajo (Ley 29497)**
- Revise también la **Ley de prestaciones alimentarias en beneficio de los trabajadores sujetos al régimen de la actividad privada (Ley 28051)**
### **Dictan normas reglamentarias de la Ley que regula el otorgamiento de gratificaciones para trabajadores del régimen de la actividad privada por Fiestas Patrias y Navidad**
### **DECRETO SUPREMO Nº 005-2002-TR**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
**CONSIDERANDO:**
Que, con fecha 28 de mayo de 2002, se publicó la Ley Nº 27735, Ley que regula el otorgamiento de las gratificaciones para los trabajadores del régimen de la actividad privada por Fiestas Patrias y Navidad;
Que, es necesario dictar las normas reglamentarias de la Ley Nº 27735, para la mejor aplicación de este dispositivo legal;
En uso de las facultades conferidas por el Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;
**DECRETA:**
**Artículo 1.- Ámbito de aplicación**
La Ley se aplica a los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, entendiéndose por las modalidades de contrato de trabajo referidos por el Artículo 1 de la Ley, a los contratos de trabajo a plazo indeterminado, los contratos de trabajo sujetos a modalidad y de tiempo parcial. También tienen derecho los socios &#8211; trabajadores de las cooperativas de trabajadores.
**Artículo 2.- Configuración del derecho a gratificaciones ordinarias**
El derecho a las gratificaciones ordinarias se origina siempre que el trabajador se encuentre efectivamente laborando durante la quincena de julio o diciembre, respectivamente. Excepcionalmente se considera tiempo efectivamente laborados los siguientes supuestos de suspensión de labores:
&#8211; El descanso vacacional.
&#8211; La licencia con goce de remuneraciones.
&#8211; Los descansos o licencias establecidos por las normas de seguridad social y que originan el pago de subsidios.
&#8211; El descanso por accidente de trabajo que esté remunerado o pagado con subsidios de la seguridad social.
&#8211; Aquellos que sean considerados por Ley expresa como laborados para todo efecto legal.
**Artículo 3.- Determinación del monto de las gratificaciones ordinarias**
**Remuneración computable**
**3.1.** Se considera remuneración regular aquella percibida mensualmente por el trabajador, en dinero o en especie.
Para el caso de las remuneraciones principales y variables, se aplicará lo dispuesto en el Artículo 17 del Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo Nº 650, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios, aprobado por Decreto Supremo Nº 001-97-TR, considerando los períodos establecidos en el punto 3.4 de la presente norma. En el caso de remuneraciones complementarias de naturaleza imprecisa o invariable se considera regular cuando el trabajador lo ha percibido cuando menos tres meses en el período de seis meses, computable para el cálculo de la gratificación correspondiente.
No se considera como remuneración computable los conceptos regulados en el Artículo 19 del Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo Nº 650, Ley de Compensación por Tiempo de Servicios.
**3.2.** La remuneración computable para las gratificaciones de Fiestas Patrias y Navidad es la vigente al 30 de junio y 30 de noviembre, respectivamente.
**Tiempo de servicios**
**3.3.** Determinada la remuneración computable las gratificaciones de Fiestas Patrias y Navidad se calculan por los períodos enero &#8211; junio y julio- diciembre, respectivamente. Las gratificaciones ordinarias equivalen a una remuneración íntegra si el trabajador ha laborado durante todo el semestre, y se reducen proporcionalmente en su monto cuando el período de servicios sea menor.
**3.4.** El tiempo de servicios para efectos del cálculo se determina por cada mes calendario completo laborado en el período correspondiente. Los días que no se consideren tiempo efectivamente laborado se deducirán a razón de un treintavo de la fracción correspondiente.
**Artículo 4.- Oportunidad de pago**
El pago de las gratificaciones se efectúa en la primera quincena de julio y diciembre, respectivamente; este plazo es indisponible para las partes.
**Artículo 5.- Gratificación trunca**
**5.1.** El derecho a la gratificación trunca se origina al momento del cese del trabajador, siempre que tenga cuando menos un mes íntegro de servicios.
**5.2.** El monto de la gratificación trunca se determina de manera proporcional a los meses calendarios completos laborados en el período en el que se produzca el cese. Se entiende por período a los establecidos en el punto 3.3 del presente reglamento.
**5.3.** La remuneración computable es la vigente al mes inmediato anterior al que se produjo el cese, y se determina conforme lo establece el punto 3.1. de la presente norma.
**5.4.** La gratificación trunca se paga conjuntamente con todos los beneficios sociales dentro de las 48 horas siguientes de producido el cese.
**Artículo 6.- De los refrendos**
La presente norma es refrendada por el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de julio del año dos mil dos.
**ALEJANDRO TOLEDO**
Presidente Constitucional de la República
**FERNANDO VILLARÁN DE LA PUENTE**
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
Casación### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años de haberse efectuado dicho pago y no desde que se tomo conocimiento del...
Abogados### Entre mejoras económicas y pérdida de derechos: la otra cara de la Ley 32563 en el régimen CAS
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Administrativo### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
Elani Yahaira Mamani Gutiérrez - 4 abril, 2026La Sala Especializada en Eliminación de Barreras Burocráticas del Indecopi declaró ilegal la exigencia de presentar una copia del contrato de trabajo como requisito...### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026### Dictan detención a policías que habrían intervenido en casa de ciudadanas...
4 abril, 2026### Alianza Lima: abren investigación tras muerte de una persona y decenas...
4 abril, 2026### Sunafil lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y...
3 abril, 2026
