---
titulo: "Ley de los Trabajadores del Hogar"
identificador: "ley-27986"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2003-06-03"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/ley-trabajadores-hogar-reglamento-ley-27986-actualizado/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Regula las relaciones laborales de trabajadores del hogar"
materias: ["laboral", "trabajadores del hogar", "derechos laborales"]
disclaimer: true
---

# Ley de los Trabajadores del Hogar

Inicio ** Laboral ** Ley de los trabajadores del hogar y su Reglamento • Ley 27986...- Laboral
- Legislación Básica
# Ley de los trabajadores del hogar y su Reglamento • Ley 27986 [Actualizada]
Por LP • Pasión por el Derecho - 22 julio, 2020## Estimados lectores, compartimos con ustedes la **Ley de los Trabajadores del Hogar**, actualizada al 2020. Publicada recientemente en el portal web del diario oficial** *El Peruano***.
## Para ubicar de manera rápida el artículo que desea, presione **Control+F** y le aparecerá un recuadro en el extremo superior derecho para que escriba la palabra clave.
# **LEY DE LOS TRABAJADORES DEL HOGAR**
# **LEY 27986**
## **CAPÍTULO I **
## **DISPOSICIONES GENERALES**
### **Artículo 1.- Ámbito de aplicación**
La presente Ley regula las relaciones laborales de los trabajadores del hogar.
### **Artículo 2.- Definición**
Son trabajadores al servicio del hogar los que efectúan labores de aseo, cocina, lavado, asistencia, cuidado de niños y demás propias de la conservación de una residencia o casa-habitación y del desenvolvimiento de la vida de un hogar, que no importen lucro o negocio para el empleador o sus familiares.
Están excluidas de los alcances de la presente Ley las actividades indicadas o análogas que se presten para empresas o con las cuales el empleador obtenga un lucro o beneficio económico cualquiera.
**Artículo 2-A.-** Edad mínima para el trabajo del hogar La edad mínima para realizar trabajo del hogar conforme a lo establecido en la presente Ley es de dieciocho años.”*
**(*)** Artículo incorporado por la segunda disposición complementaria modificatoria del Decreto Legislativo N° 1499 (publicado el 10 de mayo de 2020), la misma que tiene vigencia permanente a partir del día siguiente de la publicación de su respectiva norma reglamentaria, según lo dispone su primera disposición complementaria final.
### **Artículo 3.- Celebración del contrato de trabajo**
El contrato de trabajo para la prestación de servicios en el hogar será celebrado en forma verbal o escrita. **(*)** Este artículo fue modificado por la primera disposición complementaria modificatoria del Decreto Legislativo N° 1499, publicado el 10 de mayo de 2020, con el siguiente texto:
#### **“Artículo 3.- Contrato de trabajo del hogar**
**3.1** El contrato de trabajo para la prestación de servicios de los/as trabajadores/as del hogar se celebra por escrito.
**3.2** El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo aprueba, publica y difunde un modelo referencial de contrato de trabajo del hogar con la información mínima que debe contener.
**3.3** El contrato de trabajo del hogar se registra por el/a empleador/a o por el/la propio/a trabajador/a del hogar en el aplicativo web que aprueba el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.
**3.4** En ausencia del contrato de trabajo escrito y/o de su registro en el aplicativo web, por aplicación del principio de primacía de la realidad se presume la existencia de la relación laboral.”*
(*) Este nuevo artículo tiene vigencia permanente a partir del día siguiente de la publicación de su respectiva norma reglamentaria, según la primera disposición complementaria final del Decreto Legislativo N° 1499.
### **Artículo 4.- Reserva sobre la vida en el hogar**
Los trabajadores del hogar están obligados a prestar sus servicios con diligencia y a guardar reserva sobre la vida e incidentes en el hogar, salvo exigencia de la ley.
### **Artículo 5.- Monto de la remuneración**
El monto de la remuneración de los trabajadores del hogar en cualquiera de sus modalidades será la señalada por acuerdo libre de las partes. El empleador se encuentra en la obligación de proporcionar alimentación y/o alojamiento al trabajador del hogar, adecuados al nivel económico del empleador. Tales conceptos no serán considerados como parte integrante de la remuneración.*
**(*)** Este artículo fue modificado por la primera disposición complementaria modificatoria del Decreto Legislativo N° 1499, publicado el 10 de mayo de 2020, con el siguiente texto:
#### **“Artículo 5.- Remuneración**
**5.1** El monto de la remuneración de los/as trabajadores/as del hogar, en cualquiera de sus modalidades, es establecido por acuerdo libre de las partes. La remuneración debe ser justa y equitativa, conforme a los parámetros del marco legal vigente.
**5.2** El/la empleador/a, cuando corresponda, se encuentra en la obligación de proporcionar alimentación y/o alojamiento al trabajador/a del hogar en condiciones dignas. También está obligado a proporcionar los equipos de protección, herramientas para la ejecución del servicio, y demás implementos necesarios para garantizar condiciones de seguridad y salud en el trabajo.
**5.3** Los conceptos descritos en el párrafo anterior no forman parte integrante de la remuneración del/a trabajador/a del hogar.”*
**(*)** Este nuevo artículo tiene vigencia permanente a partir del día siguiente de la publicación de su respectiva norma reglamentaria, según la primera disposición complementaria final del Decreto Legislativo N° 1499.
### **Artículo 6.- Pago de remuneración**
La remuneración será pagada por períodos mensuales, quincenales o semanales. Los trabajadores del hogar deberán extender constancia de los pagos que recibe, la cual servirá como prueba del otorgamiento de la remuneración. Las características mínimas del mismo serán fijadas por el Ministerio de Trabajo y Promoción de Empleo.*
(*) Este artículo fue modificado por la primera disposición complementaria modificatoria del Decreto Legislativo N° 1499, publicado el 10 mayo 2020, con el siguiente texto:
#### **“Artículo 6.- Pago de la remuneración**
**6.1** La remuneración es pagada con una regularidad no mayor a la mensual, ya sea en efectivo o por transferencia bancaria, siempre que exista consentimiento por escrito del/a trabajador/a del hogar.
**6.2** El/a empleador/a está obligado a extender una boleta de pago que es firmada por el/la trabajador/a del hogar, a quien debe entregársele una copia.
**6.3** El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo aprueba, publica y difunde un formato referencial de boleta de pago con la información mínima que debe contener.” *
**(*)** Este nuevo artículo tiene vigencia permanente a partir del día siguiente de la publicación de su respectiva norma reglamentaria, según la primera disposición complementaria fi nal del Decreto Legislativo N° 1499.
### **Artículo 7.- Terminación del contrato de trabajo**
Los trabajadores del hogar podrán renunciar al empleo dando un preaviso de quince días. El empleador podrá exonerarlo de este plazo.
Asimismo, por la naturaleza de confianza del trabajo, el empleador podrá separar del empleo al trabajador sin expresión de causa dándole un preaviso de quince (15) días o pagándole una indemnización equivalente a la remuneración total de quince (15) días si prescindiera de este preaviso.
### **Artículo 8.- Otras formas de terminación del contrato de trabajo**
Son otras causas de la terminación del contrato de trabajo:
&#8211; Por muerte de una de las partes.
&#8211; Por mutuo acuerdo.
&#8211; Por jubilación del trabajador.
&#8211; Por falta grave.
### **Artículo 9.- Compensación por tiempo de servicios**
La compensación por tiempo de servicios equivale a quince (15) días de remuneración por cada año de servicios o la parte proporcional de dicha cantidad por la fracción de un año, y será pagada directamente por el empleador al trabajador al terminar la relación laboral dentro del plazo de cuarenta y ocho horas. También podrá pagarse al finalizar cada año de servicios con carácter cancelatorio.
### **Artículo 10.- Descanso semanal**
Los trabajadores del hogar tienen derecho a veinticuatro (24) horas continuas de descanso semanal.
### **Artículo 11.- Trabajo en días feriados**
Los trabajadores al servicio del hogar gozan de descanso remunerado los días feriados señalados para los trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada.
Previo acuerdo, se puede compensar el día de descanso trabajado, mediante el pago de una sobretasa equivalente del 50% de remuneración, adicional a la remuneración de un día.
### **Artículo 12.- Vacaciones**
Los trabajadores del hogar tienen derecho a un descanso anual remunerado de quince días luego de un año continuo de servicios.
El récord trunco será compensado a razón de tantos dozavos y treintavos de la remuneración como meses y días computables hubiere laborado, respectivamente.
### **Artículo 13.- Gratificaciones**
Los trabajadores al servicio del hogar tienen derecho a una gratificación por Fiestas Patrias y a otra por Navidad.
Las gratificaciones serán abonadas en la primera quincena de los meses de julio y diciembre. El monto de las mismas es equivalente al 50% de la remuneración mensual.
### **CAPÍTULO II**
### **TRABAJO PARA EL HOGAR BAJO LA MODALIDAD “CAMA AFUERA”**
### **Artículo 14.- Trabajo para el hogar “cama afuera”**
Las relaciones laborales de los trabajadores del hogar que presten servicios bajo la modalidad “cama afuera” o sin obligación de vivir en el hogar en el cual trabajan se rigen por la presente Ley.
## **CAPÍTULO III**
## **TRABAJO PARA EL HOGAR BAJO LA MODALIDAD “CAMA ADENTRO”**
### **Artículo 15.- Trabajo para el hogar “cama adentro”**
Para los trabajadores al servicio del hogar que permanezcan en el hogar bajo la modalidad “cama adentro”, la suma de los períodos de trabajo efectivo durante el día y la semana no podrá exceder de ocho horas diarias y cuarenta y ocho horas semanales.
### **Artículo 16.- Obligaciones del empleador**
Cuando el trabajador permanezca en el hogar todo el tiempo, bajo la modalidad “cama adentro”, el empleador deberá proporcionarle un hospedaje adecuado al nivel económico del centro de trabajo en el cual presta servicios, y la alimentación.
#### **“Artículo 16-A.- Ambiente seguro y saludable libre de discriminación y acoso**
Prohíbase todo acto de discriminación contra las/los trabajadoras/es del hogar. Queda proscrito segregar a espacios exclusivos a quienes trabajan en el marco de la presente Ley.
Los/as trabajadores/as del hogar tienen derecho a la protección contra la violencia y el acoso en todos los aspectos del empleo y la ocupación, particularmente contra el hostigamiento sexual.”*
**(*)** Artículo incorporado por la segunda disposición complementaria modificatoria del Decreto Legislativo N° 1499, publicado el 10 de mayo de 2020, la misma que tiene vigencia permanente a partir del día siguiente de la publicación de su respectiva norma reglamentaria. según lo dispone su primera disposición complementaria final.
### **Artículo 17.- Derecho a la educación**
El trabajador al servicio del hogar tiene derecho a la educación. El empleador deberá brindarle las facilidades del caso para poder garantizar su asistencia regular a su centro de estudios fuera de la jornada de trabajo.
## **CAPÍTULO IV**
## **SEGURIDAD SOCIAL**
### **Artículo 18.- Riesgos cubiertos**
Los trabajadores al servicio del hogar bajo relación de dependencia están comprendidos en las disposiciones relativas a la seguridad social, como asegurados obligatorios, en cuanto concierne a todo tipo de prestaciones de salud. En cuanto a sus pensiones pueden optar por el Sistema Nacional de Pensiones o por el Sistema Privado de Pensiones.
## **DISPOSICIONES FINALES Y COMPLEMENTARIAS**
### **Primera.- Trabajadores del hogar adolescentes **
El trabajo de los adolescentes al servicio del hogar se rige por las normas pertinentes del Código de los Niños y Adolescentes y complementariamente les será de aplicación la presente ley en lo que les beneficia.
### **Segunda.- Derechos adquiridos**
No se podrá reducir las remuneraciones y otros derechos que se pague a los trabajadores al servicio del hogar a la fecha de aprobación de la presente Ley.
### **Tercera.- Aplicación supletoria**
En lo que no se oponga a lo dispuesto en la presente Ley, les son aplicables a las relaciones laborales de los trabajadores al servicio del hogar las disposiciones del régimen laboral de la actividad privada.
### **Cuarta.- Normas derogatorias**
Déjanse sin efecto los Decretos Supremos Núms. 23 D.T. del 30 de abril de 1957 y 002-TR del 10 de marzo de 1970, la Resolución Suprema Nº 018 del 14 de diciembre de 1957 y demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.
### **Quinta.- Norma modificatoria**
Los trabajadores del hogar que sean víctimas de hostigamiento sexual tienen derecho a acogerse a las acciones establecidas en la Ley de Prevención y Sanción del Hostigamiento Sexual.
### **Sexta.- Competencia del MTPE**
El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo es la entidad encargada de velar por el cumplimiento de la presente Ley.
### **Sétima.- Reglamentación**
El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo reglamentará la presente Ley en un plazo no mayor de sesenta (60) días.
### **Octava.- Vigencia de la Ley**
La presente Ley entrará en vigencia el primer día del mes subsiguiente al día de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.
## **Descargue en PDF la Ley y su Reglamento**
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Laboral### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
Casación### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años de haberse efectuado dicho pago y no desde que se tomo conocimiento del...
Abogados### Entre mejoras económicas y pérdida de derechos: la otra cara de la Ley 32563 en el régimen CAS
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Convocatorias### Sunafil lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y...
LP • Pasión por el Derecho - 3 abril, 2026La Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL) lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y profesionales con remuneración mensual de hasta S/10...### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026### ¡Nuevo! Ministerio Público lanza convocatoria para cubrir 147 plazas en todo...
3 abril, 2026### ¿Sacerdote que no denuncia un delito confesado comete omisión de denuncia?
3 abril, 2026### ¡Atención, estudiantes y egresados! ONP lanza convocatoria de prácticas
3 abril, 2026
