---
titulo: "Ley N.° 32456"
identificador: "ley-32456"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-09-30"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ0MzcwNF8xMjAyNTA5MzA="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32456


ORGANISMOS AUTÓNOMOS

CONTRALORÍA GENERAL

Res. N° 401-2025-CG.- Autorizan viaje del Vicecontralor de Control Gubernamental y de Ejecutivo de Alta Dirección de la Vicecontraloría de Control Gubernamental a los Estados

Unidos Mexicanos, en comisión de servicios


JURADO NACIONAL DE ELECCIONES

Res. N° 0456-2025-JNE.- Convocan a juez superior, designado por la Corte Superior de Justicia de Huánuco,

para que asuma el cargo de presidente del Jurado Electoral

Especial de Leoncio Prado, en el marco del proceso de

Elecciones Generales 2026


GOBIERNOS REGIONALES

GOBIERNO REGIONAL DEL CUSCO

Acuerdo N° 357-2025-CRC/GR CUSCO.- Autorizan la Segunda Transferencia Financiera de Recursos Públicos

del Gobierno Regional de Cusco a favor de la Municipalidad

Provincial de Quispicanchi


Acuerdo N° 218-2025-CR/GRM.- Autorizan transferencia financiera del Gobierno Regional de Moquegua hacia la

Municipalidad Distrital de Pacocha


Acuerdo N° 220-2025-CR/GRM.- Autorizan transferencia financiera del Gobierno Regional de Moquegua hacia la

Municipalidad Distrital de Quinistaquillas


Diario Oficial El Peruano Electrúnico (Ley N° 31649)

MUNICIPALIDAD DE MIRAFLORES
R.A. N° 142-2025-A/MM.- Disponen la publicación del proyecto normativo denominado "Ordenanza que Establece Medidas Complementarias para Solucionar la problemética del Otorgamiento de la Conformidad de Obra de las Edificaciones destinadas a Viviendas de Interés Social"
MUNICIPALIDAD DE SAN JUAN
DE LURIGANCHO
Ordenanza N° 520-MDSJL.- Ordenanza que establece beneficios tributarios extraordinarios en el distrito de San Juan de Lurigancho
MUNICIPALIDAD DE PACHACÁMAC

GOBIERNO REGIONAL DE MOQUEGUA

Acuerdo N° 212-2025-CR/GRM.- Autorizan transferencia financiera del Gobierno Regional de Moquegua hacia la

Municipalidad Distrital de Yunga


Acuerdo N° 214-2025-CR/GRM.- Autorizan transferencia financiera del Gobierno Regional de Moquegua hacia la

Municipalidad Provincial General Sánchez Cerro


Acuerdo N° 216-2025-CR/GRM.- Autorizan transferencia financiera del Gobierno Regional de Moquegua hacia la

Municipalidad Distrital de Ichuía


D.A. N° 010-2025-MDP/A.- Prorrogan vigencia de la Ordenanza Municipal N° 366-2025-MDP/C, que otorga beneficios e incentivos tributarios en vía ordinaria y coactiva en el distrito de Pachacámac
MUNICIPALIDAD DE LA PERLA
Ordenanza N° 12-2025-MDLP.- Ordenanza que Establece Beneficios por el Pago de Tributos Municipales a favor de los Vecinos del Distrito de La Perla, denominado "Celebra con La Perla"

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32456
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PRECISA EL NOMBRE DE LA PLAZA FRONTAL DEL PALACIO LEGISLATIVO COMO
"PLAZA DE LA CONSTITUCIÓN"
Artículo 1. Precisión de la denominación Se precisa que el nombre de la plaza frontal del Palacio Legislativo se denomina "Plaza de la Constitución".
Artículo 2. Referencia Se establece que, a partir de la entrada en vigor de la presente ley, toda referencia a la plaza frontal del Palacio Legislativo debe entenderse como "Plaza de la Constitución".

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Declaración de día conmemorativo Se declara el 12 de noviembre de cada año día conmemorativo de la Constitución Política del Perú. Las instituciones públicas realizan actos de celebración y difusión de la Constitución Política del Perú, resaltando los valores democríticos e institucionales que preservan el Estado de derecho, las libertades, la igualdad y la tolerancia.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación Se deroga la Ley 23661, que declara el 12 de julio de cada año Día de la Constitución Política del Perú.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los ocho días del mes de setiembre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA


POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de setiembre del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República

madre peruanos por nacimiento, cuyo nacimiento no haya sido inscrito en el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC). 22.2 El pasaporte de emergencia se expide con el fin de permitir la continuación del viaje para luego retornar al territorio nacional o al país de residencia, sin que ello sustituya la inscripción del nacimiento en el RENIEC ni genere efectos registrales".

EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2443704-1
LEY N° 32457
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO 1350, DECRETO LEGISLATIVO DE MIGRACIONES,
PARA AUTORIZAR LA EXPEDICIÓN DEL PASAPORTE OFICIAL Y DEL PASAPORTE DE
EMERGENCIA
Artículo 1. Modificación de los artículos 20, 21 y 22 del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones
Se modifican los artículos 20, 21 y 22 del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, en los siguientes términos:
"Artículo 20.- Tipos de pasaporte El Estado peruano expide los siguientes tipos de pasaporte:
a. Pasaporte ordinario. b. Pasaporte oficial. c. Pasaporte diplomético. d. Pasaporte de emergencia. e. Otros que se determinen por instrumentos
internacionales.
El pasaporte ordinario es expedido en el territorio nacional por MIGRACIONES y en el extranjero es expedido por el Ministerio de Relaciones Exteriores a través de las Oficinas Consulares del Perú en el exterior. Las caracterásticas físicas, el diseño y las medidas de seguridad del pasaporte ordinario son establecidas por MIGRACIONES. El Ministerio de Relaciones Exteriores expide y determina las caracterásticas físicas, el diseño y las medidas de seguridad del pasaporte oficial, diplomético, de emergencia y otros que se determinen por instrumentos internacionales.

Artículo 2. Incorporación de la cuarta disposición complementaria transitoria en el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones
Se incorpora la cuarta disposición complementaria transitoria en el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, con el siguiente texto:
"DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
CUARTA.- Fecha límite para la emisión de salvoconductos y del pasaporte especial El Ministerio de Relaciones Exteriores continúa emitiendo los salvoconductos y el pasaporte especial hasta el 1 de julio de 2026, fecha en que inicia la emisión de pasaportes oficiales y de emergencia".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Adecuación del Reglamento El Poder Ejecutivo adecía el reglamento del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, aprobado por el Decreto Supremo 007-2017-IN, a las modificaciones dispuestas en la presente ley en un plazo de 120 días calendario contados a partir de su entrada en vigor.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los ocho días del mes de setiembre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de setiembre del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2443951-1

Artículo 21.- Pasaporte de emergencia para nacionales Las Oficinas Consulares del Perú en el exterior expiden un pasaporte de emergencia a un nacional peruano cuando no sea posible emitir un pasaporte ordinario y se requiera la continuación de su viaje para luego retornar al territorio peruano o al país de su residencia.
Artículo 22.- Pasaporte de emergencia de menor de edad
22.1. Puede expedirse excepcionalmente, un pasaporte de emergencia a menores de edad nacidos en el exterior, hijos o hijas de padre o

PODER EJECUTIVO
DESARROLLO AGRARIO Y RIEGO
Autorizan Transferencia Financiera a favor de la Municipalidad Distrital de Paccha
RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 0384-2025-MIDAGRI
Lima, 30 de setiembre de 2025
