---
titulo: "Ley N.° 32265"
identificador: "ley-32265"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-03-22"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM4MzI4NF8xMjAyNTAzMjI="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32265

Firmado por: Editora Peru Fecha: 22/03/2025 04:18


NORMAS LEGALES

Sábado 22 de marzo de 2025 / El Peruano

Diario Oficial El Peruano Electrúnico (Ley N° 31649)

R.A. N° 040-2025/MLV.- Encargan funciones y responsabilidades de Ejecutora Coactiva No Tributaria de la Subgerencia de Sanciones y Coactiva Administrativa de la Municipalidad de La Victoria

MUNICIPALIDAD DE ATE R.A. N° 0236.- Delegan facultades administrativas en diversos funcionarios de la Municipalidad
MUNICIPALIDAD DE LA VICTORIA R.A. N° 026-2025/MLV.- Incorporan los servicios que presta la Subgerencia de Comercialización y Promoción Empresarial en el Cuadro del Texto único de Servicios No Exclusivos - TUSNE de la Municipalidad Distrital de La Victoria

MUNICIPALIDAD DE SAN MIGUEL
Res. N° 031-2025-MDSM/GM.- Aprueban el Manual de Clasificador de Cargos de la Municipalidad Distrital de San Miguel
MUNICIPALIDAD DE PUNTA HERMOSA
Ordenanza N° 553-MDPH.- Ordenanza que crea el Comité Multisectorial por los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes - COMUDENNA

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32265
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DEROGA LA LEY 27600 --LEY QUE SUPRIME FIRMA Y ESTABLECE PROCESO DE REFORMA CONSTITUCIONAL-- Y RESTITUYE LA FIRMA DEL PRESIDENTE ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI EN LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL
PERÚ DE 1993
Artículo único. Derogación de ley y restitución de firma
Se deroga la Ley 27600 --Ley que suprime firma y establece proceso de reforma constitucional--, y, en consecuencia, se restituye la firma de Alberto Fujimori Fujimori --Presidente Constitucional de la República-- en el texto de la Constitución Política del Perú de 1993.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los siete días del mes de marzo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintión días del mes de marzo del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2383284-1
LEY N° 32266
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL CIVIL, A FIN DE AMPLIAR LA REPRESENTACIÓN PROCESAL EN LOS PROCESOS DE ALIMENTOS
Artículo único. Modificación del artículo 561 del Código Procesal Civil
Se incorpora el numeral 9 al artículo 561 del Código Procesal Civil, en los siguientes términos:
"Artículo 561.- Representación procesal.Ejercen la representación procesal:
1. El apoderado judicial del demandante capaz; 2. El padre o la madre del menor alimentista, aunque
ellos mismos sean menores de edad; 3. El tutor; 4. El curador; 5. Los defensores de menores a que se refiere el
Código de los Niños y Adolescentes; 6. El Ministerio Público en su caso; 7. Los directores de los establecimientos de menores; 8. Los demás que señale la ley; y 9. Los abuelos, los téos o hermanos mayores que
tienen la responsabilidad del cuidado del menor alimentista, en ausencia del padre o la madre que ejerce la tenencia".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de marzo de dos mil veinticinco.
