---
titulo: "Ley N.° 31860"
identificador: "ley-31860"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-08-03"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIwMTYwMV8xMjAyMzA4MDM="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 31860

Firmado por: Editora Peru Fecha: 03/08/2023 02:26


NORMAS LEGALES

Jueves 3 de agosto de 2023 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 31860
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Regional de Ucayali y los gobiernos locales, realicen las gestiones correspondientes y dicten las normas complementarias pertinentes para la ejecución de la presente ley en un plazo de 60 días.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de julio de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA LA CONSTRUCCIÓN DEL PUERTO DE LA CIUDAD DE PUCALLPA EN EL DEPARTAMENTO DE UCAYALI
Artículo único. Declaración de necesidad pública Se declara de necesidad pública la construcción del puerto de la ciudad de Pucallpa en el departamento de Ucayali, con la finalidad de promover el dinamismo comercial y mejorar los servicios turésticos, condiciones de vida de sus ciudadanos, respetando el medio ambiente y las áreas naturales protegidas.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Autoridad competente Se autoriza al Poder Ejecutivo para que, en coordinación con los órganos competentes, el Gobierno

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de agosto del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2201601-1
