---
titulo: "Ley que establece responsabilidad penal de adolescentes de 16 y 17 años"
identificador: "ley-32330"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-11-17"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/ley-32330-adolescentes-sujetos-imputables-penalmente/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Establece responsabilidad penal para adolescentes"
materias: ["penal", "adolescentes", "responsabilidad penal"]
disclaimer: true
---

# Ley que establece responsabilidad penal de adolescentes de 16 y 17 años

Inicio ** Normas legales ** Ley 32330: Adolescentes de 16 y 17 años son sujetos imputables penalmente- Normas legales
- Penal
# Ley 32330: Adolescentes de 16 y 17 años son sujetos imputables penalmente
Publicado en el diario oficial El Peruano, 10 de mayo de 2025.Por Vanessa Maldonado -                  10 mayo, 2025                                            Se ha publicado la** Ley 32330**, que modifica el Código Penal y el Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes, permitiendo que los adolescentes de 16 y 17 años sean juzgados como adultos cuando cometan delitos graves como homicidio, sicariato, violación sexual o terrorismo. Con esta norma, se elimina la exención de responsabilidad penal para este grupo etario en casos específicos.
La ley también modifica el sistema penitenciario, disponiendo que los jóvenes de entre 16 y 21 años sean internados bajo un régimen de tratamiento especial, basado en la individualización científica. Este tratamiento incluye acciones educativas, terapéuticas y de rehabilitación social, diferenciadas del régimen penitenciario común.
Además, se establece que, en delitos de extrema gravedad, los adolescentes desde los 14 años podrán recibir medidas de internación de hasta ocho años. Las disposiciones también ordenan la separación estricta entre internos jóvenes y adultos en los centros penitenciarios.
- **Inscríbete en Congreso de Jurisprudencia Penal y Civil en Puno. Hasta 30 MAY libro gratis **
### **LEY Nº 32330 **
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
### ** LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, DECRETO LEGISLATIVO 635, Y EL CÓDIGO DE RESPONSABILIDAD PENAL DE ADOLESCENTES, DECRETO LEGISLATIVO 1348, PARA INCORPORAR A LOS ADOLESCENTES DE 16 Y 17 AÑOS COMO SUJETOS IMPUTABLES DENTRO DEL SISTEMA PENAL**
#### **Artículo 1. Modificación de los artículos 20 y 22 del Código Penal, Decreto Legislativo 635**
Se modifican los artículos 20 —numeral 2— y 22 — párrafo primero— del Código Penal, Decreto Legislativo 635, en los siguientes términos:
**Artículo 20.- Está exento de responsabilidad penal:** 
[…]
** 2.** El menor de dieciocho años, con excepción de los adolescentes de dieciséis y menos de dieciocho años, que cometen alguno de los delitos tipificados en los artículos 107, 108, 108- A, 108-B, 108-C, 108-D, 121, 121-B, 129-A, 129- B, 129-C, 129-D, 129-G, 129-H, 129-I, 129-K, 129-L, 129-M, 129-Ñ, 148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 179, 180, 181, 189, 200, 279, 279-G, 280, 281, 296, 296-A, 296-B, y los numerales 4, 5 y 6 del artículo 297, así como los artículos 303- C, 317, 317-A, 317-B y 326 del Código Penal, o alguno de los delitos tipificados en el Decreto Ley 25475, que establecen la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio. […].
**Artículo 22.- Responsabilidad restringida por la edad** 
Podrá reducirse prudencialmente la pena señalada para el hecho punible cometido, cuando el agente tenga entre dieciséis y menos de veintiún años, o más de sesenta y cinco años al momento de realizar la infracción, salvo que haya incurrido en forma reiterada en los delitos previstos en los artículos 111, tercer párrafo, y 124, cuarto párrafo. […].
Formulario aquí
#### ** Artículo 2. Modificación del artículo I del título preliminar y de los artículos 126 y 163 del Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes, Decreto Legislativo 1348**
Se modifican el artículo I del título preliminar —numeral 1— y los artículos 126 —numerales 2, 3 y 4—, 163 — párrafos 163.2 y 163.4— del Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes, Decreto Legislativo 1348; en los siguientes términos:
**Artículo I.- Responsabilidad penal especial** 
**1.** El adolescente entre catorce (14) y menos de dieciocho (18) años de edad, es sujeto de derechos y obligaciones, y responde por la comisión de una infracción en virtud de una responsabilidad penal especial, considerándose para ello su edad y características personales. Si el adolescente tiene entre dieciséis (16) y menos de dieciocho (18) años y comete los delitos señalados en el numeral 2 del artículo 20 del Código Penal, se le aplicará responsabilidad penal ordinaria. 
[…] 
**Artículo 126.- Determinación de la medida socioeducativa** 
Cuando el adolescente se acoge a este proceso, se le aplica una medida socioeducativa de acuerdo a las siguientes reglas: 
[…] 
**2.** Si a la infracción le correspondiera la medida de internación conforme al párrafo 163.2, se aplica la medida conforme al plazo de duración dispuesto en el párrafo 163.4. 
**3.** Si a la infracción le correspondiera una internación conforme al artículo 163.4, se aplica la medida conforme al plazo de duración dispuesta en el mismo articulado. 
**4.** Si a la infracción le correspondiera una internación conforme al artículo 163.4, se aplica la medida conforme al plazo de duración dispuesto en el artículo 163.2, si el adolescente tiene entre catorce (14) y menos de dieciséis (16) años […].
** Artículo 163. &#8211; Duración de la internación** 
[…] 
**163.2** No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, la medida socioeducativa de internación es no menor de cuatro (4) ni mayor de seis (6) años, cuando el adolescente tenga entre catorce (14) y menos de dieciséis (16) años y se trate de los siguientes delitos: 
[…]
** 163.4** Excepcionalmente, cuando se trate de los delitos de sicariato (108-C) o violación sexual de menor de edad seguida de muerte o lesión grave (173-A), tipificados en el Código Penal, Decreto Legislativo 635, así como de los delitos regulados mediante Decreto Ley 25475 — por el que se establece la penalidad para los delitos de terrorismo y los procedimientos para la investigación, la instrucción y el juicio—, la medida de internación puede durar de seis (6) a ocho (8) años, si el adolescente tiene entre catorce (14) y menos de dieciséis (16) años. […].
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES**
#### **PRIMERA. Adecuación de reglamentos**
El Poder Ejecutivo adecuará el Reglamento del Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes, aprobado por Decreto Supremo 004-2018-JUS; así como el Reglamento del Código de Ejecución Penal, aprobado por Decreto Supremo 015-2003-JUS, a las modificaciones dispuestas en la presente ley en un plazo de sesenta días calendario contados a partir de su entrada en vigor.
#### **SEGUNDA. Normativa adicional**
El Poder Judicial, el Ministerio Público, la Policía Nacional del Perú y el Instituto Nacional Penitenciario emitirán la normativa adicional necesaria, conforme a las modificaciones dispuestas en la presente ley, en un plazo de sesenta días calendario contados a partir de su entrada en vigor, a fi n de garantizar su debido cumplimiento.
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS**
#### ** PRIMERA. Modificación del artículo IV del título preliminar y de los artículos 11 y 63 del Código de Ejecución Penal, Decreto Legislativo 654**
Se modifica el artículo IV del título preliminar y los artículos 11 —numeral 4— y 63 del Código de Ejecución Penal, Decreto Legislativo 654; en los siguientes términos:
**Sistemas de tratamiento penitenciario**
**Artículo IV.** El tratamiento penitenciario para los internos mayores de veintiún años se lleva a cabo mediante el sistema progresivo, mientras que para los internos de dieciséis a veintiún años se utiliza el sistema de individualización científica. […] 
**Artículo 11.-** Criterios de separación de internos Los internos están separados de acuerdo a los siguientes criterios básicos: […]
** 4.-** Los de dieciséis a veintiún años de los de mayor edad. […] 
**Clasificación del interno **
**Artículo 63.- **
**63.1** El interno es clasificado en grupos homogéneos diferenciados, en el establecimiento penitenciario o sección del mismo que le corresponda, determinándose el programa de tratamiento individualizado.
** 63.2** En el caso de los internos de dieciséis a veintiún años, estos serán separados absolutamente de los de mayor edad, de acuerdo con los demás criterios de separación.
#### **SEGUNDA. Incorporación de los artículos 63-A, 63-B, 63-C y 63-D en el Código de Ejecución Penal, Decreto Legislativo 654**
Se incorporan los artículos 63-A, 63-B, 63-C y 63-D en el Código de Ejecución Penal, Decreto Legislativo 654, en los siguientes términos:
**Artículo 63-A. Tratamiento penitenciario bajo el sistema de individualización científica** 
**63-A.1** El tratamiento penitenciario de carácter individualizado, científico e integral, comprende acciones y actividades terapéutico-asistenciales. Está diseñado para abordar situaciones problemáticas vinculadas a aspectos históricos, socioeconómicos, culturales, biológicos y psicológicos, que han infl uido en la personalidad o conducta delictiva de la persona privada de libertad de 16 a 21 años. 
**63-A.2** El tratamiento penitenciario busca mejorar capacidades, desarrollar aptitudes y habilidades, enriquecer conocimientos y compensar carencias para una efectiva reincorporación social. 
**Artículo 63-B. Proyectos de tratamiento individualizado** 
**63-B.1** El tratamiento penitenciario implica el desarrollo de programas especializados adaptados a las particularidades de la personalidad o conducta de cada persona privada de libertad de 16 a 21 años. 
**63-B.2** Los programas especializados de tratamiento se centran en actividades de trabajo penitenciario, educativas, culturales, familiares, artísticas, deportivas, espirituales o religiosas, adaptadas al grado de clasificación de la persona privada de libertad y a la organización específica de cada establecimiento penitenciario.
** Artículo 63-C. Tratamiento integral**
La Administración Penitenciaria, a través del Órgano Técnico de Tratamiento, facilita un tratamiento científico, individualizado e integral para la persona privada de libertad de dieciséis a veintiún años de edad, y aborda las necesidades, así como deficiencias identificadas, en atención a los siguientes lineamientos: 
**a)** Desarrolla los distintos programas especializados de tratamiento.
** b)** Brinda servicios asistenciales de índole sanitaria, social, legal, psicológica y otros que coadyuven a la rehabilitación de la persona privada de libertad. 
**c)** Estimula la participación activa del interno en la planificación y ejecución de su tratamiento.
** d)** Desarrolla otras acciones orientadas a lograr la resocialización de la persona privada de libertad. 
**Artículo 63-D. Consentimiento para el tratamiento penitenciario** 
**63-D.1** La administración penitenciaria estimula la participación de la persona privada de libertad de dieciséis a veintiún años, en el diseño, planificación y ejecución de su tratamiento penitenciario.
** 63-D.2** Para la aplicación del tratamiento penitenciario, no será necesario contar con el consentimiento de las personas privadas de libertad en condición de sentenciadas. La negativa a aceptar dicho tratamiento constituye un criterio para reconsiderar la clasificación de la persona privada de libertad. 
**63-D.3** La persona privada de libertad que tenga la condición de procesada puede acogerse a un programa de tratamiento compatible con su situación jurídica.
Formulario aquí
### **DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA**
#### ** ÚNICA. Derogación del párrafo 163.3 del artículo 163 del Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes, Decreto Legislativo 1348**
Se deroga el párrafo 163.3 del artículo 163 del Código de Responsabilidad Penal de Adolescentes, Decreto Legislativo 1348.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los dieciséis días del mes de abril de dos mil veinticinco.
**EDUARDO SALHUANA CAVIDES **
Presidente del Congreso de la República
**CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS **
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de mayo del año dos mil veinticinco.
**DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA **
Presidenta de la República
**GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA **
Presidente del Consejo de Ministros
### **Descargue la Ley aquí**
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo            ### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar servicios de seguridad personal [Resolución 0110-2026/SEL-Indecopi]
Noticias            ### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
Noticias            ### ¿Sacerdote que no denuncia un delito confesado comete omisión de denuncia?
Administrativo            ### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Jurisprudencia            ### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede considerarse, en rigor, un acto de colaboración absoluta que desvanezca el riesgo de...
Administrativo            ### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
**** #### MÁS LEÍDOS
Noticias            ### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus -                 1 abril, 2026                            El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...            ### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026                            ### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026                            ### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026                            ### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026                            #### LO ÚLTIMO
Administrativo            ### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de...
LP • Pasión por el Derecho -                 4 abril, 2026                            3. CONCLUSIÓN: 3.1. En el marco de la normativa de contrataciones públicas, se establece que, independientemente de si el contrato - derivado de un...            ### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se...
4 abril, 2026                            ### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe...
4 abril, 2026                            ### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
4 abril, 2026                            ### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026
