---
titulo: "Ley de creación del distrito de PazosEl Distrito de Pazos fue creado el 31 de enero del 1951.20 de febrero de 1951"
identificador: "ley-11585"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2026-04-07"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2783248/20220119124203.pdf.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley de creación del distrito de PazosEl Distrito de Pazos fue creado el 31 de enero del 1951.20 de febrero de 1951

**Ley N.° 11585**

febrero de 1951.

Ssefiores secretarios del Contreso Nacional.

ge ha promulgado la Ley ye 11585, que sigue: s

"Ley Me 11585.- EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA.- i

POR CUANTO:- El congreso ha dado la Ley siguiente:- EL CONGRESO DE í
LA REPUBLICA PERUANA.- Hadedo la Ley siguiente:- | ARTICULO 1%- creál
se, en la provincia de Tayacaja, los distritos de Huachocolpa y h
Pazos.- ARTICULO 2%- El distrito de Huachocolpa, tendrá como cepi- 4
tal el pueblo del *mismo nombre, y como anexos: Tauribamba, colpa- |

ampa, Cochabamba, cañaypata, Huaylecucho, cedruyoce, Marcavalla,
Roses-pampa y Santa MarTía.— ARTICULO 3%.- El distrito de Pazos, ,
tendrá por capital el pueblo de PEZOS, y por anexos: Mulleca, TongoS
y quishuar.— ARTICULO 4%- Los límites de los disetritos de Huacho-
colpa y Pazos serán los de los pueblos y ceseríos que los consti-
tuyen.- comuníquese al Poder “jecutivo, para su promulgación.- Ca-
sa del Vongreso, En Lima, a los trminta díes del mes de enero de mil
novecientos cincuenbriuno.- HECTOR BOZa, presidente del genado.—

C. FERNANDEZ CONCHA, Presidente de la Cámara de Diputados .- MANUEL
B.LLOSA, Senador Secretario.- MOISES ALVAREZ AMARILLO, Diputado 5e-
cretarid.- Al señor Presidente Constitucional dela República.—
POR TANTO:- Mando 5e publique y cumpla.- Dado en la Casa de Gobier-
no, en Lima, a los treintiun álas del mes de enero de mil novecien-

tos oincuentaiuno.- MANUEL A.ODRIA.- Ricardo de la Puente".

Q_us, trasoribosa Uds. para su conocimiento. y fines..
correspondientes. ' !
Aprovecho esta nueva Ioportúnidad para r¿iterar ,a

Uds, sefiores 560ret.griós l0s sentimientos de mi distinguida consi-

deración.
ios) guarde a ustedes.
Dr. Ricetuo de la PUeNE
Rilnistro de Eablerno y rolloía
