---
titulo: "Ley N.° 32031"
identificador: "ley-32031"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-05-18"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI4OTk2MF8yMjAyNDA1MTg="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32031


PODER LEGISLATIVO

ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
ley n° 32030
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe MODIFICA el ARTÉCUlO 5 De lA ley 30825, ley QUe FORTAleCe lA lABOR De lOS
AGenTeS COMUnITARIOS De SAlUD, PARA OTORGARleS BeneFICIOS

ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO: No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por la Presidencia de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política del Perú y 80 del Reglamento del Congreso de la República, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los diecisiete días del mes de mayo de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
JOSÉ WALDEMAR CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

Artículo único. Modificación del artículo 5 de la Ley 30825, Ley que fortalece la labor de los agentes comunitarios de salud
Se modifica el artículo 5 de la Ley 30825, Ley que fortalece la labor de los agentes comunitarios de salud, en los siguientes términos:
"Artículo 5. Capacitación, certificación y beneficios educativos
5.1 El Ministerio de Salud, los gobiernos regionales y los gobiernos locales, en el ámbito de su competencia y con cargo a sus propios recursos, brindan capacitación constante a los agentes comunitarios de salud a fin de que se cumplan las metas establecidas en los planes de salud, según el nivel de gobierno.
5.2 El Ministerio de Salud, en coordinación con el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, certifica los saberes, conocimientos ancestrales y competencias de los agentes comunitarios de salud, a través de procesos de evaluación con pertinencia cultural.
5.3 A los agentes comunitarios de salud se les otorga puntaje adicional en las evaluaciones de los concursos de becas y créditos del Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo (Pronabec), para continuar estudios superiores universitarios o técnicos. Para el efecto, el Ministerio de Salud remite al Pronabec la base de datos oficial de agentes comunitarios de salud.
5.4 Los agentes comunitarios de salud que cumplan con los requisitos o atributos para la plaza vacante gozan de una bonificación, por única vez, de 10 % sobre el puntaje total obtenido en toda evaluación de los concursos o convocatorias para el acceso a plazas en cualquier modalidad contractual con el Estado, siempre que el Ministerio de Salud acredite la participación vigente del agente comunitario de salud, verifique que este se encuentre debidamente registrado ante el ministerio, y que su participación se haya desarrollado por un período no menor de tres años continuos".
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

2289960-1
ley n° 32031
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe MODIFICA lA ley 30493 --ley QUe ReGUlA lA POlÉTICA ReMUneRATIVA Del AUXIlIAR De eDUCACIón en lAS InSTITUCIOneS eDUCATIVAS PBlICAS, en el MARCO De lA ley 29944, ley De ReFORMA MAGISTeRIAl--, A FIn De PReCISAR ASPeCTOS SOBRe el RÉGIMen lABORAl Del AUXIlIAR De eDUCACIón
Artículo 1. Modificación de los artículos 1 y 2 de la Ley 30493 --Ley que regula la política remunerativa del auxiliar de educación en las instituciones educativas públicas, en el marco de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial
Se modifican los artículos 1 y 2, incorporando un párrafo al inciso f.3 del literal f, de la Ley 30493 --Ley que regula la política remunerativa del auxiliar de educación en las instituciones educativas públicas, en el marco de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial--, en los términos siguientes:
"Artículo 1. Objeto La presente ley tiene por objeto regular la política remunerativa del auxiliar de educación, nombrado o contratado, cualquiera sea su régimen laboral, que presta servicios en instituciones educativas públicas administradas por el Ministerio de Educación, el Ministerio de Defensa o el Ministerio del Interior, en el marco de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial.
Artículo 2. Política remunerativa del auxiliar de educación nombrado El auxiliar de educación nombrado percibe los siguientes conceptos: [...] f) Beneficios: f.3 [...]

En Lima, a los veintidías días del mes de abril de dos mil veinticuatro.

Para el cálculo de la compensación por tiempo de servicios y otros beneficios, se considera el


tiempo efectivo laborado en el cargo de auxiliar, nombrado o contratado, independientemente de su régimen laboral, en instituciones educativas administradas por el Ministerio de Educación, el Ministerio de Defensa o el Ministerio del Interior". Artículo 2. Incorporación del artículo 8 a la Ley 30493 --Ley que regula la política remunerativa del auxiliar de educación en las instituciones educativas públicas, en el marco de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial Se incorpora el artículo 8 a la Ley 30493 --Ley que regula la política remunerativa del auxiliar de educación en las instituciones educativas públicas, en el marco de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial--, con la redacción siguiente: "Artículo 8. TÉrmino de la relación laboral El auxiliar de educación termina su relación laboral en los siguientes casos: a) Renuncia. b) Destitución. c) Por límite de edad, al 31 de diciembre del
año correspondiente en el que el auxiliar cumple setenta años. d) Incapacidad permanente. e) Fallecimiento". DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA ÚNICA. Modificación del artículo 52 de la Ley 28044, Ley General de Educación Se modifica el artículo 52 de la Ley 28044, Ley General de Educación, en los términos siguientes: "Artículo 52.- Conformación y participación La comunidad educativa está conformada por estudiantes, padres de familia, profesores, auxiliares de educación, directivos, administrativos, profesional en psicología, profesional en enfermería, profesional odontélogo, exalumnos y miembros de la comunidad local. Según las caracterásticas de la Institución Educativa sus representantes integran el Consejo Educativo Institucional y participan en la formulación y ejecución del proyecto educativo en lo que respectivamente les corresponda. La participación de los integrantes de la comunidad educativa se realiza mediante formas democríticas de asociación, a través de la elección libre, universal y secreta de sus representantes". Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación. En Lima, a los veintidías días del mes de abril de dos mil veinticuatro. ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO: No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por la Presidencia de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política del Perú y 80 del Reglamento del Congreso de la República, ordeno que se publique y cumpla. En Lima, a los diecisiete días del mes de mayo de dos mil veinticuatro. ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República JOSÉ WALDEMAR CERRÁN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
2289960-2

ley n° 32032
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

ley QUe MODIFICA lA ley 29571, CÓDIGO De PROTeCCIón y DeFenSA Del COnSUMIDOR, A FIn De SIMPlIFICAR el PROCeDIMIenTO PARA lA SOlICITUD De SUSPenSIón, CAnCelACIón O
BAJA De SeRVICIOS PBlICOS

Artículo único. Modificación del artículo 66 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor
Se incorpora el párrafo 66.10 en el artículo 66 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los siguientes términos:

"Artículo 66. Garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados

[...] 66.10.

Los usuarios de los servicios públicos de telecomunicaciones, gas natural, saneamiento, agua potable y electricidad pueden solicitar a las empresas proveedoras, a través de todos sus canales de atención, la suspensión temporal, la cancelación o la baja del servicio. El acceso a dichas solicitudes debe encontrarse en el men° de inicio de las respectivas páginas web, aplicaciones oficiales y canales telefúnicos. La solicitud que presente el usuario debe ser atendida de forma expeditiva. Por ende, los organismos reguladores de dichos servicios públicos establecen, siguiendo el principio de simplicidad, las condiciones de dichas solicitudes. En el caso de los servicios de electricidad y de gas natural, la solicitud de suspensión temporal, de cancelación o de baja del servicio solo puede ser invocada por el propietario del inmueble, el titular del suministro o el usuario del servicio instalado, siempre que se acrediten dichas condiciones y, en el caso del servicio elíctrico, siempre que el predio para el cual se presenta la solicitud no se encuentre habitado. Asimismo, dichos usuarios pueden solicitar a los organismos reguladores de servicios públicos la información correspondiente a la tarifa autorizada por cobrar según el tipo de corte, los conceptos por pagar para la reconexión del servicio, según la normativa sectorial correspondiente, así como los plazos de atención y los casos en los que la suspensión temporal puede derivar en la cancelación o baja del servicio".

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.

En Lima, a los veintitrés días del mes de abril de dos mil veinticuatro.

ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República

ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
