---
titulo: "Ley N° 28677 - Ley de la Garantía Mobiliaria"
identificador: "ley-28677"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2006-03-01"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/28677.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE LA GARANTÍA MOBILIARIA

LEY N° 28677

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO: La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO I - CAPÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Ámbito de aplicación**

La presente Ley tiene por objeto regular la garantía mobiliaria para asegurar obligaciones de toda naturaleza, presentes o futuras, determinadas o determinables, sujetas o no a modalidad.

Las disposiciones de esta Ley también se aplican a la prelación, oponibilidad y publicidad de los actos jurídicos señalados en el artículo 32 de la presente Ley.

**Artículo 2.- Términos empleados**

Para los efectos de esta Ley se entiende por:

- **Acreedor garantizado**: La persona en cuyo favor se constituye la garantía mobiliaria.
- **Bien mueble**: Cualquier bien mueble o conjunto de bienes muebles conforme al Código Civil. Incluye naves, aeronaves, pontones, plataformas flotantes, locomotoras y material rodante.
- **Constituyente**: La persona que constituye la garantía mobiliaria.
- **Deudor**: La persona obligada al cumplimiento de la obligación garantizada.
- **Garantía mobiliaria**: El gravamen constituido sobre bienes muebles en virtud de un acto jurídico.
- **Inventario**: Conjunto de bienes muebles para consumo, transformación, venta u operación comercial.
- **Obligación garantizada**: Obligación cuyo cumplimiento se encuentra asegurado por la garantía mobiliaria.
- **Registro correspondiente**: Los Registros Jurídicos de Bienes o el Registro Mobiliario de Contratos.
- **SUNARP**: Superintendencia Nacional de los Registros Públicos.

**Artículo 3.- Garantía mobiliaria**

La garantía mobiliaria es la afectación de un bien mueble mediante un acto jurídico, destinada a asegurar el cumplimiento de una obligación.

La garantía mobiliaria puede darse con o sin desposesión del bien mueble. En caso de desposesión, puede pactarse la entrega al acreedor garantizado o a un tercero depositario.

La garantía mobiliaria comprende, salvo pacto distinto:
- La deuda principal
- Los intereses y comisiones
- Los gastos y primas de seguros
- Las costas y costos procesales
- Los gastos de custodia y conservación
- Las penalidades e indemnizaciones

**Artículo 4.- Características de la garantía mobiliaria**

La garantía mobiliaria se caracteriza por:
- Su carácter accesorio
- Su oponibilidad frente a terceros desde su inscripción
- La posibilidad de constituirse sobre bienes presentes o futuros
- La facultad del constituyente de disponer del bien afecto

## CAPÍTULO II - CONSTITUCIÓN DE LA GARANTÍA MOBILIARIA

**Artículo 10.- Requisitos de constitución**

La garantía mobiliaria se constituye mediante:
- Acuerdo de voluntades entre el constituyente y el acreedor garantizado
- Descripción del bien o de los bienes afectos
- Determinación de la obligación garantizada
- Firma del constituyente

**Artículo 11.- Forma de constitución**

La garantía mobiliaria puede constituirse por cualquier medio escrito que deje constancia de su contenido, incluyendo medios electrónicos.

**Artículo 12.- Bienes sobre los que puede constituirse**

La garantía mobiliaria puede constituirse sobre:
- Bienes muebles corporales, presentes o futuros
- Créditos presentes o futuros
- Títulos valores
- Inventarios
- Bienes objeto de comercio exterior
- Fondos de comercio
- Cuentas bancarias
- Derechos de propiedad intelectual
- Otros bienes y derechos que señale el Reglamento

**Artículo 13.- Garantía sobre inventarios**

Cuando la garantía se constituya sobre inventarios, el constituyente puede disponer libremente de los bienes que lo integran en el curso ordinario de sus actividades, salvo pacto distinto.

**Artículo 14.- Extensión de la garantía**

La garantía mobiliaria se extiende, salvo pacto distinto, a:
- Los frutos del bien afecto
- Los bienes que reemplacen al bien originalmente afectado
- El precio o indemnización que se obtenga por la enajenación o pérdida del bien
- Los aumentos y mejoras del bien

## CAPÍTULO III - PRELACIÓN Y OPONIBILIDAD

**Artículo 18.- Prelación**

La prelación entre acreedores garantizados se determina por la fecha y hora de inscripción en el Registro correspondiente.

**Artículo 19.- Oponibilidad frente a terceros**

La garantía mobiliaria es oponible frente a terceros desde su inscripción en el Registro correspondiente.

**Artículo 20.- Prioridad temporal**

La prioridad entre garantías mobiliarias se determina conforme a la fecha y hora de inscripción, independientemente de la fecha de constitución.

**Artículo 21.- Subrogación**

Los pagos efectuados por terceros se subrogan en la prelación del acreedor garantizado pagado.

## CAPÍTULO IV - DEL REGISTRO

**Artículo 23.- Registro Mobiliario de Contratos**

El Registro Mobiliario de Contratos es el registro público donde se inscriben las garantías mobiliarias sobre bienes muebles no registrados.

**Artículo 24.- Registros Jurídicos de Bienes**

Las garantías sobre bienes muebles registrados (vehículos, naves, aeronaves, etc.) se inscriben en el Registro Jurídico de Bienes correspondiente.

**Artículo 25.- Sistema Integrado**

La SUNARP mantiene un Sistema Integrado de Garantías y Contratos que unifica la información de todas las garantías mobiliarias.

**Artículo 26.- Formulario de Inscripción**

La inscripción se efectúa mediante Formulario de Inscripción aprobado por la SUNARP, que contendrá:
- Datos del constituyente y del acreedor garantizado
- Descripción del bien afecto
- Monto de la obligación garantizada
- Fecha de vencimiento
- Firma del constituyente o su representante

**Artículo 27.- Inscripción electrónica**

La inscripción puede efectuarse mediante medios electrónicos, de conformidad con las normas sobre la materia.

**Artículo 28.- Plazo de inscripción**

El Registrador debe calificar e inscribir el formulario dentro del día hábil siguiente a su presentación.

**Artículo 29.- Vigencia de la inscripción**

La inscripción de la garantía mobiliaria tiene una vigencia máxima de diez años, renovable.

**Artículo 31.- Cancelación**

La cancelación de la inscripción se efectúa mediante Formulario de Cancelación, que puede ser presentado por:
- El acreedor garantizado
- El constituyente, con documento que acredite la extinción de la obligación
- Mandato judicial

**Artículo 32.- Actos inscribibles**

Son actos inscribibles en el Registro:
- La garantía mobiliaria
- El arrendamiento financiero
- La compraventa con reserva de propiedad
- El arrendamiento de bienes muebles con opción de compra
- Otros actos que establezca la ley

## CAPÍTULO V - EJECUCIÓN DE LA GARANTÍA MOBILIARIA

**Artículo 35.- Vencimiento de la obligación**

Al vencimiento de la obligación garantizada sin que ésta haya sido cumplida, el acreedor garantizado puede ejecutar la garantía.

**Artículo 36.- Formas de ejecución**

La ejecución de la garantía puede efectuarse mediante:
- Adjudicación extrajudicial del bien afecto
- Venta extrajudicial del bien afecto
- Ejecución judicial

**Artículo 37.- Adjudicación extrajudicial**

Si así se pactó, el acreedor garantizado puede adjudicarse el bien afecto, previo aviso al constituyente con cinco días de anticipación.

El acreedor debe hacerse adjudicar el bien por su valor de mercado o el valor pactado en el contrato.

**Artículo 38.- Venta extrajudicial**

Si así se pactó, el acreedor garantizado puede vender el bien afecto mediante remate público o venta privada, previo aviso al constituyente con cinco días de anticipación.

La venta debe efectuarse conforme a las reglas del mercado y el mejor precio obtenible.

**Artículo 40.- Aviso de ejecución**

El acreedor debe notificar al constituyente su decisión de ejecutar la garantía con la indicación:
- Del monto adeudado
- Del lugar, fecha y hora de la ejecución
- De la forma de ejecución escogida

El aviso debe cursarse con cinco días hábiles de anticipación.

**Artículo 41.- Oposición a la ejecución extrajudicial**

El constituyente puede oponerse a la ejecución extrajudicial mediante proceso judicial si acredita:
- El pago de la obligación
- La inexigibilidad de la obligación
- Vicios graves en el procedimiento de ejecución

**Artículo 43.- Ejecución judicial**

La ejecución judicial se rige por las normas del proceso de ejecución de garantías del Código Procesal Civil.

**Artículo 45.- Aplicación del producto de la ejecución**

El producto de la ejecución se aplica:
- Primero, al pago de los gastos de ejecución
- Segundo, al pago de la obligación garantizada (principal, intereses, comisiones)
- El saldo se entrega al constituyente o a los acreedores de menor prelación

## CAPÍTULO VI - EXTINCIÓN DE LA GARANTÍA MOBILIARIA

**Artículo 47.- Causales de extinción**

La garantía mobiliaria se extingue por:
- El pago o cumplimiento de la obligación garantizada
- La renuncia del acreedor garantizado
- La confusión
- La pérdida total o destrucción del bien afecto, sin subrogación
- La consolidación
- El vencimiento del plazo de inscripción sin renovación

**Artículo 48.- Efectos de la extinción**

Extinguida la garantía, el acreedor debe otorgar al constituyente el Formulario de Cancelación dentro de los siete días siguientes.

## DISPOSICIONES FINALES

**Primera.- Garantías anteriores**

Las garantías mobiliarias constituidas bajo normas anteriores mantienen su validez, pero su prelación frente a garantías inscritas bajo esta Ley se rige por las reglas de la presente norma.

**Segunda.- Reglamentación**

El Poder Ejecutivo dicta el Reglamento de la presente Ley en un plazo no mayor de noventa días.

**Tercera.- Gratuidad temporal**

La inscripción de garantías mobiliarias será gratuita durante los primeros dos años de vigencia de la Ley.

**Cuarta.- Vigencia**

La presente Ley entra en vigencia a los seis meses de su publicación.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley de la Garantía Mobiliaria. Para consultar el texto completo y sus modificaciones, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o el portal de SUNARP.*
