---
titulo: "Ley N.° 32229"
identificador: "ley-32229"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-01-08"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1OTkwMF8yMjAyNTAxMDg="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32229

Firmado por: Editora Peru Fecha: 08/01/2025 00:47

El Peruano / Miￜrcoles 8 de enero de 2025

NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPￜBLICA
LEY Nￜ 32228
LA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPￜBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL CￜDIGO CIVIL, DECRETO LEGISLATIVO 295, PARA
INCORPORAR LOS PRINCIPIOS GENERALES DE LOS PROCESOS EN MATERIA DE FAMILIA
Artￜculo ￜnico. Incorporaciￜn del artￜculo 233-A al Cￜdigo Civil, Decreto Legislativo 295
Se incorpora el artￜculo 233-A al Cￜdigo Civil, Decreto Legislativo 295, con el siguiente texto:
"Artￜculo 233-A.- Principios generales de los procesos de familia En los procesos en materia de familia se respetan los principios de oralidad, tutela judicial efectiva, inmediaciￜn, buena fe y lealtad procesal, y oficiosidad. En los procesos que involucren derechos de niￜos y adolescentes, los jueces estￜn obligados a evaluar los hechos y circunstancias desde un punto de vista que priorice la vulnerabilidad de la persona en las etapas de la infancia y la adolescencia garantizando el interￜs superior y su derecho de participaciￜn en todo momento".
Comunￜquese a la seￜora Presidenta de la Repￜblica para su promulgaciￜn.
En Lima, a los once dￜas del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Repￜblica
CARMEN PATRICIA JUￜREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repￜblica
A LA SEￜORA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete dￜas del mes de enero del aￜo dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Repￜblica
GUSTAVO LINO ADRIANZￜN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2359900-1
LEY Nￜ 32229
LA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA

LEY QUE MODIFICA EL ARTￜCULO 27 DEL DECRETO LEGISLATIVO 1350, DECRETO LEGISLATIVO DE MIGRACIONES, A FIN DE DISPONER QUE LAS OFICINAS CONSULARES EMITAN VISAS EN FORMATO ELECTRￜNICO Y DE TRANSEￜNTES
Artￜculo ￜnico. Modificaciￜn del artￜculo 27 del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones
Se modifica el artￜculo 27 del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, en los siguientes tￜrminos:
"Artￜculo 27. Emisiￜn de visas
[...]
27.2 Las oficinas consulares del Perￜ en el exterior extienden la visa sobre el pasaporte u otro documento de viaje vigentes, u otorgan la visa en formato electrￜnico. En ambos casos se indica la calidad migratoria y el plazo de permanencia aprobado.
[...]
27.6 La visa de transeￜnte autoriza el ingreso temporal al territorio peruano de una persona extranjera cuyo destino final sea un tercer paￜs. El Ministerio de Relaciones Exteriores determina los alcances, modo y forma de otorgamiento de la visa de transeￜnte. Excepcionalmente, en la visa de transeￜnte no se precisa la calidad migratoria, debiendo contener solo el plazo de permanencia aprobado".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Implementaciￜn del sistema informￜtico para el otorgamiento de visa por medio electrￜnico
El otorgamiento de visa en formato electrￜnico a cargo de las oficinas consulares del Perￜ en el exterior se realizarￜ de manera progresiva una vez que se implemente el sistema informￜtico para dicho efecto, lo que se harￜ de conocimiento de la Superintendencia Nacional de Migraciones. Este sistema contarￜ con mecanismos tecnolￜgicos que aseguren un flujo migratorio que garantice el orden pￜblico y la seguridad nacional.
SEGUNDA. Financiamiento La implementaciￜn progresiva del sistema informￜtico para el otorgamiento de visa en formato electrￜnico a cargo de las oficinas consulares del Perￜ en el exterior se financia con cargo al presupuesto institucional del Ministerio de Relaciones Exteriores.
TERCERA. Adecuaciￜn de reglamentos El Poder Ejecutivo adecￜa el Reglamento del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, aprobado por el Decreto Supremo 007-2017-IN, y el Reglamento Consular del Perￜ, aprobado por el Decreto Supremo 032-2023-RE, a las disposiciones dispuestas en la presente ley en un plazo de noventa dￜas calendario contados a partir de su entrada en vigor.
Comunￜquese a la seￜora Presidenta de la Repￜblica para su promulgaciￜn.
En Lima, a los once dￜas del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.

POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPￜBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Repￜblica
CARMEN PATRICIA JUￜREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repￜblica




NORMAS LEGALES

Miￜrcoles 8 de enero de 2025 / El Peruano

A LA SEￜORA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete dￜas del mes de enero del aￜo dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Repￜblica
GUSTAVO LINO ADRIANZￜN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2359900-2
LEY Nￜ 32230
LA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPￜBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 29571, CￜDIGO DE PROTECCIￜN Y DEFENSA
DEL CONSUMIDOR, CON EL FIN DE FORTALECER EL SISTEMA DE ALERTAS DE
PRODUCTOS Y SERVICIOS PELIGROSOS (SISTEMA DE ALERTAS DE CONSUMO)
Artￜculo 1. Modificaciￜn de los artￜculos 29 y 136 de la Ley 29571, Cￜdigo de Protecciￜn y Defensa del Consumidor
Se modifican los artￜculos 29 --literales c) y h)-- y 136 --literales g) y j)-- de la Ley 29571, Cￜdigo de Protecciￜn y Defensa del Consumidor, en los siguientes tￜrminos:
"Artￜculo 29. Criterios aplicables a la informaciￜn y advertencia sobre el riesgo y la peligrosidad La advertencia de los riesgos y peligros que normalmente tienen ciertos productos o servicios, o de los riesgos y peligros no previstos o imprevisibles que se detecten con posterioridad a la colocaciￜn de los productos o a la prestaciￜn de los servicios en el mercado, debe realizarse cumpliendo con los siguientes criterios:
[...] c. El tamaￜo y frecuencia de la advertencia deben
ser adecuados. El proveedor utiliza, como primera opciￜn, vￜas de comunicaciￜn individual con el potencial consumidor afectado. En el caso de que no sea posible individualizar la comunicaciￜn con el consumidor que adquiriￜ el producto o servicio, el proveedor recurre a medios de comunicaciￜn masivos de alcance nacional. Los medios que deben ser utilizados se establecen en la normativa correspondiente. Las dimensiones de la advertencia y la frecuencia con la que se hace, en el caso de que la advertencia se haga por medios de comunicaciￜn masiva, deben permitir que la informaciￜn llegue a los consumidores afectados o potencialmente afectados. [...] h. Se deben incluir fuentes alternativas de informaciￜn, que sean gratuitas y de fￜcil acceso para los consumidores, con la finalidad de poder contar con mￜs informaciￜn sobre las advertencias de los riesgos y peligros del producto. Dicha

informaciￜn debe ser, ademￜs, comunicada de inmediato al Indecopi.
Artￜculo 136. Funciones de la Autoridad Nacional de Protecciￜn del Consumidor Sin perjuicio de las facultades y funciones establecidas en el ordenamiento legal vigente, son funciones del Indecopi, en su calidad de Autoridad Nacional de Protecciￜn del Consumidor, las siguientes:
[...] g. Coordinar la implementaciￜn y gestionar el
Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo). [...] j. En su calidad de ente rector del Sistema Nacional Integrado de Protecciￜn del Consumidor, emitir directivas y lineamientos, asￜ como aprobar formatos para la operatividad de este, respetando la autonomￜa tￜcnico-normativa, funcional, administrativa, econￜmica y constitucional, segￜn corresponda, de los integrantes del referido Sistema Nacional Integrado de Protecciￜn del Consumidor".
Artￜculo 2. Incorporaciￜn del artￜculo 29-A en la Ley 29571, Cￜdigo de Protecciￜn y Defensa del Consumidor
Se incorpora el artￜculo 29-A en la Ley 29571, Cￜdigo de Protecciￜn y Defensa del Consumidor, en los siguientes tￜrminos:
"Artￜculo 29-A. Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo)
29-A.1. El Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos llamado tambiￜn Sistema de Alertas de Consumo es un conjunto de normas y procedimientos orientado a difundir informaciￜn a la ciudadanￜa sobre riesgos no previstos o imprevisibles en productos o servicios, a fin de salvaguardar la salud y la seguridad de los consumidores o de sus bienes, de conformidad con lo dispuesto en el presente Cￜdigo.
29-A.2. En el caso de que se detecte un producto o servicio peligroso, la autoridad administrativa estￜ facultada para realizar las siguientes acciones:
a) Solicitar, consolidar y verificar informaciￜn relacionada con productos y servicios peligrosos.
b) Publicar y difundir alertas de productos y servicios peligrosos.
c) Realizar monitoreo, seguimiento, actualizaciￜn y verificaciￜn de las alertas publicadas y difundidas.
d) Supervisar el cumplimiento del procedimiento de comunicaciￜn de advertencias y alertas de productos y servicios peligrosos.
29-A.3. Otras acciones pueden ser incorporadas por ley u otras normas aplicables.
29-A.4. Los plazos, reglas, condiciones o restricciones sobre el Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo) son establecidos en la normativa correspondiente.
29-A.5. La gestiￜn del Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo) estￜ a cargo del Indecopi, en su calidad de Autoridad Nacional de Protecciￜn del Consumidor, sin perjuicio de que todas las entidades del Estado colaboren para alcanzar la finalidad del sistema".
Comunￜquese a la seￜora Presidenta de la Repￜblica para su promulgaciￜn.
