---
titulo: "Ley N.° 31765"
identificador: "ley-31765"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-06-04"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE4Mzk4N183MjAyMzA2MDQ="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 31765


procedimentales surten efecto únicamente desde el día siguiente de notificados en la casilla electrúnica, cuando estos requieran ser notificados o puestos en conocimiento de las partes procedimentales.

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

Artículo X. Principio de conservación del voto y en pro de la participación Ante distintas interpretaciones de la norma electoral se prefiere aquella que otorgue validez al voto o permita la mayor tutela del derecho de participación política, evitando toda interpretación formalista que restrinja o limite el mismo.
Artículo XI. Principio de preclusión Los procesos electorales, por su estructura, se configuran en fases o etapas, las que no pueden retrotraerse. La tutela respecto de los derechos vulnerados en fases precluidas es indemnizatoria.
Artículo XII. Principio de impulso de oficio y responsabilidad La dirección de los procesos y procedimientos electorales no está sujeta a la voluntad de las partes, sino al interés público que subyace en los mismos, el cual es garantizado por los órganos electorales competentes. Los órganos electorales son responsables por la irreparabilidad de los derechos vulnerados derivada de la preclusión.
Artículo XIII. Principio de intangibilidad normativa Las normas con rango de ley, relacionadas con procesos electorales o de consulta popular que se publican desde un (1) año antes del día de la elección o de la consulta popular, entran en vigor el día siguiente de la publicación de la resolución que declara la culminación del proceso correspondiente. Todas las normas reglamentarias relacionadas con procesos electorales o de consulta popular que se publican desde su convocatoria tienen vigencia el día siguiente de la publicación de la resolución que declara la culminación del proceso correspondiente.
Artículo XIV. Principio de accesibilidad, simplificación y alternatividad Los órganos del sistema electoral, en todas sus actuaciones, sean administrativas, de desarrollo normativo o jurisdiccional, realizan los ajustes razonables necesarios para garantizar el ejercicio efectivo del derecho de participación política de las poblaciones que se encuentren en especial estado de vulnerabilidad, como los adultos mayores y personas con discapacidad, así como las pertenecientes a las comunidades campesinas y pueblos originarios. Asimismo, garantizan la accesibilidad de sus servicios mediante la simplificación de sus procesos y procedimientos, así como la alternatividad en los medios de acceso, no pudiendo establecerse como vía única la de las plataformas electrúnicas.
Artículo XV. Principio de interoperabilidad Los órganos del sistema electoral están prohibidos de exigir a los administrados o usuarios la información que pueda ser obtenida mediante la interoperabilidad u obre en poder de las entidades de la administración pública".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación Se deroga el artículo 4 de la Ley 26859, Ley Orgúnica de Elecciones.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisiete días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de junio del año dos mil veintitrés. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2183987-6
ley n° 31765
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe DeClARA PReCURSOR Del DeReCHO InTeRnACIOnAl HUMAnITARIO APlICABle A lOS COnFlICTOS ARMADOS en el MAR Al GRAn AlMIRAnTe Del PeRÉ MIGUel MARÍA GRAU
SeMInARIO
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto reconocer el accionar y liderazgo del gran almirante del Perú Miguel María Grau Seminario durante la campaña naval de la guerra del Pacífico, respetando la integridad y vida humana del adversario, diferenciando al combatiente del no combatiente y evitando la párdida innecesaria de vidas humanas.
Artículo 2. Finalidad de la Ley La presente ley tiene por finalidad declarar al gran almirante del Perú Miguel María Grau Seminario precursor del derecho internacional humanitario aplicable a los conflictos armados en el mar. Artículo 3. Declaración Se declara al gran almirante del Perú Miguel María Grau Seminario precursor del derecho internacional humanitario aplicable a los conflictos armados en el mar, por su accionar en la campaña naval de la guerra del Pacífico, respetando la integridad y vida humana del adversario, diferenciando al combatiente del no combatiente y evitando la párdida innecesaria de vidas humanas.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los dieciocho días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla.


Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de junio del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros 2183987-7
ReSOlUCIón leGISlATIvA n° 31766
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

ReSOlUCIón leGISlATIvA QUe COnCeDe PenSIón De GRACIA A DOn DOnATO enRÉQUeZ GUTIRReZ, POR SU DeSTACADA lABOR COMO
MAeSTRO CeRAMISTA y ARTISTA POPUlAR
Artículo 1. Objeto de la Resolución Legislativa Se concede pensión de gracia a don Donato Enréquez Gutirrez, ascendente a dos remuneraciones mínimas vitales mensuales, cuyo merecimiento ha sido debidamente calificado, por su destacada labor como maestro ceramista y artista popular.
Artículo 2. Naturaleza de la pensión de gracia La pensión de gracia a que se refiere el artículo precedente es personal, intransferible y no genera derecho a pensión de sobrevivientes.

ReSOlUCIón leGISlATIvA QUe COnCeDe PenSIón De GRACIA A DOn JUAn AlFOnSO vIllenA ZRATe, POR SU DeSTACADA lABOR
COMO POeTA y nOvelISTA PeRUAnO
Artículo 1. Objeto de la Resolución Legislativa Se concede pensión de gracia a don Juan Alfonso Villena Zrate, ascendente a dos remuneraciones mínimas vitales mensuales, cuyo merecimiento ha sido debidamente calificado, por su destacada labor como poeta y novelista peruano.

Artículo 3. Ejecución El Ministerio de Cultura es el encargado de cumplir la presente resolución legislativa, debiendo efectuarse las acciones administrativas con cargo a su presupuesto institucional de cada año, sin generar una demanda de recursos adicionales al tesoro público y de acuerdo con las normas presupuestarias vigentes.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de mayo de dos mil veintitrés.

Artículo 2. Naturaleza de la pensión de gracia La pensión de gracia a que se refiere el artículo precedente es personal, intransferible y no genera derecho a pensión de sobrevivientes.
Artículo 3. Ejecución El Ministerio de Cultura es el encargado de cumplir la Resolución Legislativa, debiendo efectuarse las acciones administrativas con cargo a su presupuesto institucional de cada año, sin generar una demanda de recursos adicionales al tesoro público y de acuerdo con las normas presupuestarias vigentes.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisiete días del mes de mayo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA Lima, 2 de junio de 2023. Cámplase, regstrese, comuníquese, publíquese y archvese. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros 2183987-9

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA Lima, 2 de junio de 2023. Cámplase, regstrese, comuníquese, publíquese y archvese. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros 2183987-8
ReSOlUCIón leGISlATIvA n° 31767
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

ReSOlUCIón leGISlATIvA n° 31768
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:
ReSOlUCIón leGISlATIvA QUe COnCeDe PenSIón De GRACIA A DOn DOnATO RAMOS
SOTO, POR SU DeSTACADA lABOR COMO MAeSTRO De lA ARTeSAnÍA PeRUAnA
Artículo 1. Objeto de la Resolución Legislativa Se concede pensión de gracia a don Donato Ramos Soto, ascendente a dos remuneraciones mínimas vitales mensuales, cuyo merecimiento ha sido debidamente calificado, por su destacada labor como maestro de la artesanía peruana.
Artículo 2. Naturaleza de la pensión de gracia La pensión de gracia a que se refiere el artículo precedente es personal, intransferible y no genera derecho a pensión de sobrevivientes.
