---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 31867"
identificador: "ley-31867"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-08-11"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIwNDMxM180MjAyMzA4MTE="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 31867

Firmado por: Editora Peru Fecha: 11/08/2023 00:34


NORMAS LEGALES

Viernes 11 de agosto de 2023 / El Peruano

LEY N魹ｽ 31867

LEY N魹ｽ 31868

LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
LA COMISI魹ｽN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTER魹ｽS NACIONAL LA PROMOCI魹ｽN DE LA ACTIVIDAD ACU魹ｽCOLA DE CR魹ｽA DE CAMAR魹ｽN DE AGUA DULCE PARA LA
MICRO Y PEQUE魹ｽA EMPRESA (MYPE)
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional Se declara de inter魹ｽs nacional la promoci魹ｽn de la actividad acu魹ｽcola de cr魹ｽa de camar魹ｽn de agua dulce para la micro y peque魹ｽa empresa (MYPE) para impulsar la formalizaci魹ｽn de dicha actividad econ魹ｽmica.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Justificaci魹ｽn para la promoci魹ｽn de la cr魹ｽa de camar魹ｽn de agua dulce
La declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional de la promoci魹ｽn de la cr魹ｽa de camar魹ｽn de agua dulce se justifica por las siguientes razones:
a) Promover y fomentar el inicio de la cadena de reproducci魹ｽn sostenible del camar魹ｽn de agua dulce a nivel nacional.
b) Evitar el avance de la contaminaci魹ｽn de r魹ｽos y fuentes en los que se desarrolla la cr魹ｽa de camar魹ｽn de agua dulce
c) Preservar los h魹ｽbitats naturales de reproducci魹ｽn del camar魹ｽn de agua dulce.
SEGUNDA. Autoridades competentes En el marco de la declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional establecida en el art魹ｽculo 魹ｽnico y en caso de ejecutarse el objeto de dicha declaraci魹ｽn, el Ministerio de la Producci魹ｽn, el Ministerio del Ambiente y los gobiernos regionales, de conformidad con sus atribuciones y competencias, realizar魹ｽn las acciones pertinentes para la citada promoci魹ｽn.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los diecinueve d魹ｽas del mes de julio de dos mil veintitr魹ｽs.
JOS魹ｽ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez d魹ｽas del mes de agosto del a魹ｽo dos mil veintitr魹ｽs.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica
LUIS ALBERTO OT魹ｽROLA PE魹ｽARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2204313-4

LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO:
LA COMISI魹ｽN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PROMUEVE EL ACCESO AL
DIAGN魹ｽSTICO Y TRATAMIENTO TEMPRANO DE LA
ENDOMETRIOSIS EN EL PA魹ｽS
Art魹ｽculo 1. Objeto de la Ley La presente ley promueve el acceso progresivo al diagn魹ｽstico y tratamiento temprano de la endometriosis para las pacientes en todo el territorio nacional, a fin de mejorar la salud de las mujeres en edad reproductiva, mitigar los efectos del dolor, contribuir con la salud emocional, psicol魹ｽgica y familiar, y atenuar los impactos en la vida laboral y productiva.
Art魹ｽculo 2. Definici魹ｽn de endometriosis Para los efectos de la presente ley, se precisa que la endometriosis es la enfermedad caracterizada por la presencia de tejido similar al endometrio --esto es, el revestimiento de la cavidad uterina-- fuera del 魹ｽtero, lo que provoca una reacci魹ｽn inflamatoria cr魹ｽnica que puede dar lugar a la formaci魹ｽn de tejido cicatricial, adherencias y fibrosis dentro de la zona p魹ｽlvica y en otras partes del cuerpo.
Art魹ｽculo 3. Diagn魹ｽstico y tratamiento temprano Las instituciones administradoras de fondos de aseguramiento (Iafas) y las instituciones prestadoras de los servicios de salud (Ipress) p魹ｽblicas y privadas facilitan el acceso al diagn魹ｽstico y tratamiento temprano a pacientes con endometriosis. A efectos de establecer el diagn魹ｽstico, toda paciente con dolor p魹ｽlvico cr魹ｽnico asociado o no a la menstruaci魹ｽn y/o infertilidad debe hacerse el descarte de endometriosis e iniciar el tratamiento seg魹ｽn el nivel de complejidad.
Art魹ｽculo 4. Unidades prestadoras de servicios de endometriosis
El Estado fomenta la creaci魹ｽn de unidades prestadoras de servicios de endometriosis altamente especializadas, a cargo de un m魹ｽdico ginecobstetra, en las Ipress de mayor nivel resolutivo de su jurisdicci魹ｽn.
Art魹ｽculo 5. Registro de pacientes con endometriosis Se crea el registro de pacientes con endometriosis, a cargo del Ministerio de Salud, con el objeto de monitorear, recopilar, producir y sistematizar datos, informaci魹ｽn e investigaciones de pacientes con endometriosis tratadas a nivel nacional en entidades p魹ｽblicas y privadas, para el dise魹ｽo de pol魹ｽticas p魹ｽblicas. El registro se implementa y administra con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud, sin demandar recursos adicionales al tesoro p魹ｽblico.
Art魹ｽculo 6. Implementaci魹ｽn progresiva de programas para pacientes con endometriosis
El Ministerio de Salud, de acuerdo a su disponibilidad presupuestal, implementa progresivamente programas para preservar la fertilidad u otros tratamientos dirigidos a proteger la salud sexual y reproductiva de las mujeres que padezcan de endometriosis y otras patolog魹ｽas.
Art魹ｽculo 7. Capacitaciones e investigaciones El Ministerio de Salud se encarga de la promoci魹ｽn, capacitaci魹ｽn, formaci魹ｽn, actualizaci魹ｽn y especializaci魹ｽn del personal de salud que tendr魹ｽ a cargo el diagn魹ｽstico y tratamiento integral de las pacientes con endometriosis. Asimismo, promover魹ｽ la investigaci魹ｽn sobre la enfermedad de la endometriosis que contribuya a un mejor diagn魹ｽstico, tratamiento y a establecer estrategias de salud p魹ｽblica.
