---
titulo: "Ley orgﾃ｡nica del Sistema Nacional de Control y de la Contralorﾃｭa General de la RepﾃｺblicaLey que modifica la Ley 27785."
identificador: "ley-29622"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2010-12-07"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/969881/Ley_N__29622.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley orgﾃ｡nica del Sistema Nacional de Control y de la Contralorﾃｭa General de la RepﾃｺblicaLey que modifica la Ley 27785.

**Ley N.ﾂｰ 29622**

El Peruano Lima, martes 7 de diciembre de 2010

NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO CONGRESO DE LA REPUBLICA

El reglamento describe y especifica estas conductas constitutivas de responsabilidad administrativa funcional (graves o muy graves) que se encuentran en el 魹ｽmbito de la potestad para sancionar de la Contralor魹ｽa General. Asimismo, el procesamiento de las infracciones leves ser魹ｽ de competencia del titular de la entidad.

LEY N魹ｽ 29622
EL PRESIDENTE DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO: El Congreso de la Rep魹ｽblica Ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY N魹ｽM. 27785, LEY ORG魹ｽNICA DEL SISTEMA NACIONAL DE
CONTROL Y DE LA CONTRALOR魹ｽA GENERAL DE LA REP魹ｽBLICA, Y AMPL魹ｽA LAS FACULTADES EN EL PROCESO PARA SANCIONAR EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA FUNCIONAL

Art魹ｽculo 47魹ｽ.- Tipos de sanciones 1. Las infracciones de responsabilidad administrativa
funcional que fueron referidas en el art魹ｽculo 46魹ｽ dan lugar a la imposici魹ｽn de cualquiera de las siguientes sanciones: a) Inhabilitaci魹ｽn para el ejercicio de la funci魹ｽn p魹ｽblica de uno (1) a cinco (5) a魹ｽos. b) Suspensi魹ｽn temporal en el ejercicio de las funciones, sin goce de remuneraciones, no menor de treinta (30) d魹ｽas calendario ni mayor de trescientos sesenta (360) d魹ｽas calendario. 2. El reglamento especificar魹ｽ las sanciones a imponer para cada conducta constitutiva de responsabilidad administrativa funcional. Art魹ｽculo 48魹ｽ.- Gradaci魹ｽn de las sanciones Las sanciones por responsabilidad administrativa funcional son graduadas de acuerdo a los siguientes criterios:

Art魹ｽculo 1魹ｽ.- Incorporaci魹ｽn del subcap魹ｽtulo II en el cap魹ｽtulo VII del t魹ｽtulo III de la Ley n魹ｽm. 27785, Ley Org魹ｽnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica
Incorp魹ｽrase el subcap魹ｽtulo II "Proceso para sancionar en materia de responsabilidad administrativa funcional" en el cap魹ｽtulo VII del t魹ｽtulo III de la Ley n魹ｽm. 27785, Ley Org魹ｽnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica, el cual queda redactado en los t魹ｽrminos siguientes:
"SUBCAP魹ｽTULO II PROCESO PARA SANCIONAR EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA
FUNCIONAL Art魹ｽculo 45魹ｽ.- Competencia de la Contralor魹ｽa General La Contralor魹ｽa General ejerce la potestad para sancionar por cuanto determina la responsabilidad administrativa funcional e impone una sanci魹ｽn derivada de los informes de control emitidos por los 魹ｽrganos del Sistema. La referida potestad para sancionar se ejerce sobre los servidores y funcionarios p魹ｽblicos a quienes se refiere la definici魹ｽn b魹ｽsica de la novena disposici魹ｽn final, con prescindencia del v魹ｽnculo laboral, contractual, estatutario, administrativo o civil del infractor y del r魹ｽgimen bajo el cual se encuentre, o la vigencia de dicho v魹ｽnculo con las entidades se魹ｽaladas en el art魹ｽculo 3魹ｽ, salvo las indicadas en su literal g). Son exceptuadas las autoridades elegidas por votaci魹ｽn popular, los titulares de los organismos constitucionalmente aut魹ｽnomos y las autoridades que cuentan con la prerrogativa del antejuicio pol魹ｽtico. Art魹ｽculo 46魹ｽ.- Conductas infractoras Conductas infractoras en materia de responsabilidad administrativa funcional son aquellas en las que incurren los servidores y funcionarios p魹ｽblicos que contravengan el ordenamiento jur魹ｽdico administrativo y las normas internas de la entidad a la que pertenecen. Entre estas encontramos las siguientes conductas: a) Incumplir las disposiciones que integran el marco
legal aplicable a las entidades para el desarrollo de sus actividades, as魹ｽ como las disposiciones internas vinculadas a la actuaci魹ｽn funcional del servidor o funcionario p魹ｽblico. b) Incurrir en cualquier acci魹ｽn u omisi魹ｽn que suponga la transgresi魹ｽn grave de los principios, deberes y prohibiciones se魹ｽalados en las normas de 魹ｽtica y probidad de la funci魹ｽn p魹ｽblica. c) Realizar actos persiguiendo un fin prohibido por ley o reglamento. d) Incurrir en cualquier acci魹ｽn u omisi魹ｽn que importe negligencia en el desempe魹ｽo de las funciones o el uso de estas con fines distintos al inter魹ｽs p魹ｽblico.

a) La reincidencia o reiterancia en la comisi魹ｽn de las infracciones.
b) Las circunstancias en las que fue cometida la infracci魹ｽn.
c) Grado de participaci魹ｽn en el hecho imputado. d) Concurrencia de diversas infracciones. e) Efectos que produce la infracci魹ｽn. f) Gravedad de la infracci魹ｽn cometida. Art魹ｽculo 49魹ｽ.- Independencia de responsabilidades La responsabilidad administrativa funcional es independiente de las responsabilidades penales o civiles que pudieran establecerse por los mismos hechos, en tanto los bienes jur魹ｽdicos o intereses protegidos son diferentes. Los procedimientos para la exigencia de la responsabilidad penal o civil no afectan la potestad para procesar administrativamente y sancionar al funcionario o servidor p魹ｽblico que hubiera incurrido en responsabilidad administrativa funcional, salvo disposici魹ｽn judicial expresa en contrario. Art魹ｽculo 50魹ｽ.- Registro de sancionados La Contralor魹ｽa General remite al Registro Nacional de Sanciones de Destituci魹ｽn y Despido la informaci魹ｽn sobre las sanciones impuestas, cualquiera que esta fuera, para su incorporaci魹ｽn. Art魹ｽculo 51魹ｽ.- Procedimiento para sancionar El procedimiento para sancionar por responsabilidad administrativa funcional a los infractores a quienes se refiere la presente Ley est魹ｽ constituido por dos (2) instancias. La primera instancia, a cargo de la Contralor魹ｽa General, est魹ｽ constituida por un 魹ｽrgano instructor y un 魹ｽrgano sancionador. Ambos poseen autonom魹ｽa t魹ｽcnica en sus actuaciones. El 魹ｽrgano instructor lleva a cabo las investigaciones y propone la determinaci魹ｽn de las infracciones y las sanciones ante el 魹ｽrgano sancionador. Este 魹ｽltimo, mediante resoluci魹ｽn motivada, impondr魹ｽ o desestimar魹ｽ las sanciones propuestas. La segunda instancia, a cargo del Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas, resuelve las apelaciones contra las decisiones del 魹ｽrgano sancionador. El procedimiento para sancionar por responsabilidad administrativa funcional se sujeta a los principios de legalidad y debido proceso, as魹ｽ como a los dem魹ｽs principios de la potestad sancionadora de la administraci魹ｽn establecidos en el art魹ｽculo 230魹ｽ de la Ley n魹ｽm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Art魹ｽculo 52魹ｽ.- 魹ｽrgano instructor El 魹ｽrgano instructor lleva a cabo las actuaciones que conducen a la determinaci魹ｽn de responsabilidad




NORMAS LEGALES

El Peruano Lima, martes 7 de diciembre de 2010

administrativa funcional, observa el derecho de defensa y asegura el debido proceso administrativo. Art魹ｽculo 53魹ｽ.- Funciones del 魹ｽrgano instructor Corresponde al 魹ｽrgano instructor las siguientes funciones: a) Iniciar los procedimientos administrativos de
determinaci魹ｽn de responsabilidad administrativa funcional a partir de los informes emitidos por los 魹ｽrganos del Sistema. b) Efectuar las investigaciones solicitando la informaci魹ｽn y la documentaci魹ｽn que considere necesarias para el ejercicio de las mismas, actuando las pruebas que considere pertinentes y evaluando los descargos presentados. c) Emitir pronunciamientos en los cuales se魹ｽale la existencia o inexistencia de infracciones administrativas funcionales y, seg魹ｽn sea el caso, presentar la propuesta de sanci魹ｽn ante el 魹ｽrgano sancionador.

sector p魹ｽblico o privado -no menor de diez (10) a魹ｽos- o comprobada docencia universitaria por el mismo per魹ｽodo. d) Contar, de preferencia, con estudios de especializaci魹ｽn en el 魹ｽmbito de su profesi魹ｽn. e) No tener filiaci魹ｽn pol魹ｽtica alguna. f) No encontrarse en estado de quiebra culposa o fraudulenta. g) No haber sido sancionado penalmente. h) No haber sido sancionado con destituci魹ｽn o despido. i) Tener conducta intachable y reconocida solvencia e idoneidad moral. j) Tener estudios de especializaci魹ｽn en derecho constitucional, administrativo, laboral o gesti魹ｽn de recursos humanos. Art魹ｽculo 58魹ｽ.- Funciones del Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas Corresponde al Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas las siguientes funciones:

Las entidades p魹ｽblicas, sus funcionarios y las personas naturales o jur魹ｽdicas vinculadas o relacionadas al caso materia de investigaci魹ｽn est魹ｽn obligadas a atender cualquier requerimiento efectuado por el 魹ｽrgano instructor, sea que se trate de documentos, informaci魹ｽn u opini魹ｽn necesarios para el esclarecimiento de los hechos. El 魹ｽrgano sancionador, a propuesta del 魹ｽrgano instructor, podr魹ｽ disponer que las entidades separen del cargo al servidor o funcionario p魹ｽblico, mientras dure la investigaci魹ｽn y hasta que se emita el pronunciamiento sobre la existencia de responsabilidad administrativa funcional, siempre que se respete el derecho de defensa de aquel. Art魹ｽculo 54魹ｽ.- 魹ｽrgano sancionador Concluida la fase instructora, el 魹ｽrgano sancionador, sobre la base de la documentaci魹ｽn remitida por el 魹ｽrgano instructor, impone, mediante resoluci魹ｽn motivada, las sanciones que correspondan o declara que no ha lugar a la imposici魹ｽn de sanci魹ｽn. El 魹ｽrgano sancionador podr魹ｽ disponer la realizaci魹ｽn de actuaciones complementarias siempre que sean indispensables para resolver el procedimiento. Art魹ｽculo 55魹ｽ.- Recursos de impugnaci魹ｽn Contra la resoluci魹ｽn que imponga la sanci魹ｽn cabe recurso de apelaci魹ｽn dentro del plazo de quince (15) d魹ｽas h魹ｽbiles, contado a partir de la fecha de notificaci魹ｽn de dicha resoluci魹ｽn. De concederse el recurso, el 魹ｽrgano sancionador remitir魹ｽ los actuados al Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas. Art魹ｽculo 56魹ｽ.- Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas El Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas constituye la 魹ｽltima instancia administrativa en el procedimiento sancionador. Es un 魹ｽrgano colegiado adscrito a la Contralor魹ｽa General, con independencia t魹ｽcnica y funcional en las materias de su competencia y autonom魹ｽa en sus decisiones. La Sala del Tribunal Superior est魹ｽ conformado por cinco (5) miembros, elegidos por concurso p魹ｽblico de m魹ｽritos. Los miembros del Tribunal permanecen en el cargo por un per魹ｽodo de cinco (5) a魹ｽos. La remoci魹ｽn de los miembros del Tribunal solo puede darse por causas graves debidamente justificadas. Las entidades p魹ｽblicas, sus funcionarios y las personas naturales o jur魹ｽdicas vinculadas o relacionadas al caso materia de investigaci魹ｽn est魹ｽn obligadas a atender cualquier requerimiento efectuado por el Tribunal Superior en casos de documentaci魹ｽn, informaci魹ｽn u opini魹ｽn necesarios para resolver. Art魹ｽculo 57魹ｽ.- Requisitos para ser miembro del Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas Para ser nombrado vocal del Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas, se requiere: a) Ser mayor de 40 a魹ｽos de edad. b) Contar con t魹ｽtulo profesional y colegiatura h魹ｽbil. c) Tener experiencia profesional en entidades del

a) Conocer en segunda y 魹ｽltima instancia administrativa los recursos de apelaci魹ｽn interpuestos contra la resoluci魹ｽn de sanci魹ｽn impuesta por el 魹ｽrgano sancionador.
b) Revisar la resoluci魹ｽn del 魹ｽrgano sancionador pudiendo revocar, confirmar o modificar lo resuelto.
c) Las dem魹ｽs que le sean establecidas en las normas complementarias de la presente Ley, a efectos de garantizarle el adecuado cumplimiento de las funciones encomendadas.
Art魹ｽculo 59魹ｽ.- Car魹ｽcter de las resoluciones del Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas Las resoluciones del Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas ponen fin a la v魹ｽa administrativa y contra ellas procede la acci魹ｽn contencioso-administrativa, conforme al art魹ｽculo 148魹ｽ de la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ. Art魹ｽculo 60魹ｽ.- Prescripci魹ｽn La facultad para la imposici魹ｽn de la sanci魹ｽn por responsabilidad administrativa funcional, conforme a lo establecido en el presente subcap魹ｽtulo, prescribe a los cuatro (4) a魹ｽos contados a partir del d魹ｽa en que la infracci魹ｽn se hubiera cometido o desde que ces魹ｽ, si fuera una acci魹ｽn continuada. En todo caso, la duraci魹ｽn del procedimiento sancionador no podr魹ｽ exceder los dos (2) a魹ｽos desde que el 魹ｽrgano instructor da inicio a este." Art魹ｽculo 2魹ｽ.- Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 11魹ｽ de la Ley n魹ｽm. 27785, Ley Org魹ｽnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica Modif魹ｽcase el art魹ｽculo 11魹ｽ de la Ley n魹ｽm. 27785, Ley Org魹ｽnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica, conforme al texto siguiente: "Art魹ｽculo 11魹ｽ.- Responsabilidades y sanciones derivadas del proceso de control Para la determinaci魹ｽn de responsabilidades derivadas de la acci魹ｽn de control, deber魹ｽ brindarse a las personas comprendidas en el procedimiento, la oportunidad de conocer y hacer sus comentarios o aclaraciones sobre los fundamentos correspondientes que se hayan considerado, salvo en los casos justificados se魹ｽalados en las normas reglamentarias. Cuando se identifique responsabilidad administrativa funcional, la Contralor魹ｽa General adoptar魹ｽ las acciones para la determinaci魹ｽn de responsabilidad y la imposici魹ｽn de la respectiva sanci魹ｽn, conforme a las atribuciones establecidas en la presente Ley. Por otro lado, de identificarse responsabilidades de tipo civil o penal, las autoridades competentes, de acuerdo a ley, iniciar魹ｽn ante el fuero respectivo aquellas acciones de orden legal que correspondan a dichas responsabilidades. En el caso de responsabilidades de naturaleza penal, el jefe del 魹ｽrgano de Auditor魹ｽa Interna comunicar魹ｽ sobre las responsabilidades simult魹ｽneamente al procurador p魹ｽblico para que este 魹ｽltimo accione cuando el titular de la entidad no haya cumplido con actuar inmediatamente de tomado conocimiento de dichas irregularidades.



El Peruano Lima, martes 7 de diciembre de 2010

NORMAS LEGALES


La ejecuci魹ｽn de las sanciones por responsabilidad administrativa funcional impuestas por la Contralor魹ｽa General o el Tribunal Superior de Responsabilidades Administrativas son de obligatorio cumplimiento por los titulares de las entidades, en un plazo m魹ｽximo de cuarenta y cinco (45) d魹ｽas calendario, bajo responsabilidad del mismo." Art魹ｽculo 3魹ｽ.- Incorporaci魹ｽn de p魹ｽrrafo al literal d) del art魹ｽculo 22魹ｽ de la Ley n魹ｽm. 27785, Ley Org魹ｽnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica Incorp魹ｽrase un segundo p魹ｽrrafo al literal d) del art魹ｽculo 22魹ｽ de la Ley n魹ｽm. 27785, Ley Org魹ｽnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica, de acuerdo al siguiente texto: "Art魹ｽculo 22魹ｽ.- Atribuciones Son atribuciones de la Contralor魹ｽa General, las siguientes: (...) d) (...) Asimismo, ejerce la potestad para sancionar a los funcionarios o servidores p魹ｽblicos que cometan infracciones contra la administraci魹ｽn referidas en el subcap魹ｽtulo II sobre el proceso para sancionar en materia de responsabilidad administrativa funcional." DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES PRIMERA.- Vigencia de la Ley La presente Ley entra en vigencia en un plazo de ciento veinte (120) d魹ｽas a partir del d魹ｽa siguiente de su publicaci魹ｽn. SEGUNDA.- Aplicaci魹ｽn de las infracciones y sanciones Las infracciones y sanciones establecidas en el subcap魹ｽtulo II, al que se refiere el art魹ｽculo 1魹ｽ, son de aplicaci魹ｽn a los hechos cometidos a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley. TERCERA.- Reglamentaci魹ｽn El Poder Ejecutivo conforma una comisi魹ｽn especial que la integran dos (2) representantes de la Presidencia del Consejo de Ministros, dos (2) representantes de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica y un (1) representante del Ministerio de Justicia, quienes proponen en un plazo no mayor de sesenta (60) d魹ｽas el reglamento de la presente Ley. CUARTA.- Criterios para el ejercicio del control ante decisiones discrecionales En los casos en que la legislaci魹ｽn vigente autorice a los funcionarios expresamente alg魹ｽn grado de discrecionalidad para determinada toma de decisi魹ｽn, los 魹ｽrganos del Sistema Nacional de Control no pueden cuestionar su ejercicio por el solo hecho de tener una opini魹ｽn distinta. Tales decisiones solo pueden observarse si fueron tomadas sin una consideraci魹ｽn adecuada de los hechos o riesgos en el momento oportuno, o por los resultados logrados seg魹ｽn los objetivos y metas planteados, o cuando, en los casos que la normativa permita varias interpretaciones, la decisi魹ｽn se aparte de la interpretaci魹ｽn adoptada por el 魹ｽrgano rector competente en la materia.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA.- Aplicaci魹ｽn progresiva El procedimiento dispuesto en el subcap魹ｽtulo II del cap魹ｽtulo VII del t魹ｽtulo III de la Ley n魹ｽm. 27785, Ley Org魹ｽnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica, es de inmediata aplicaci魹ｽn a los informes emitidos por la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica y de implementaci魹ｽn progresiva para los dem魹ｽs 魹ｽrganos que conforman el Sistema Nacional de Control, conforme a las etapas y criterios que establezca la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica. SEGUNDA.- R魹ｽgimen de aplicaci魹ｽn de las infracciones y sanciones Para la determinaci魹ｽn de responsabilidad administrativa funcional e imposici魹ｽn de sanci魹ｽn por hechos cometidos antes de la entrada en vigencia de la presente Ley, siguen siendo de aplicaci魹ｽn las infracciones y sanciones establecidas en el r魹ｽgimen laboral o contractual al que pertenezca el funcionario o servidor p魹ｽblico.

DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA
魹ｽNICA.- Adici魹ｽn de denominaci魹ｽn subcap魹ｽtulo I "Potestad para sancionar por infracciones al ejercicio del control"
Adici魹ｽnase la denominaci魹ｽn subcap魹ｽtulo I "Potestad para sancionar por infracciones al ejercicio del control" al cap魹ｽtulo VII del t魹ｽtulo III de la Ley n魹ｽm. 27785, Ley Org魹ｽnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralor魹ｽa General de la Rep魹ｽblica. El subcap魹ｽtulo I comprende del art魹ｽculo 41魹ｽ al art魹ｽculo 44魹ｽ de la mencionada ley.
Comun魹ｽquese al se魹ｽor Presidente de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los veintinueve d魹ｽas del mes de noviembre de dos mil diez.
C魹ｽSAR ZUMAETA FLORES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO Primer Vicepresidente del Congreso de la Rep魹ｽblica AL SE魹ｽOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REP魹ｽBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis d魹ｽas del mes de diciembre del a魹ｽo dos mil diez. ALAN GARC魹ｽA P魹ｽREZ Presidente Constitucional de la Rep魹ｽblica JOS魹ｽ ANTONIO CHANG ESCOBEDO Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Educaci魹ｽn 574946-1
LEY N魹ｽ 29623
EL PRESIDENTE DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO: El Congreso de la Rep魹ｽblica Ha dado la Ley siguiente: EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PROMUEVE EL FINANCIAMIENTO A TRAV魹ｽS DE LA FACTURA COMERCIAL
Art魹ｽculo 1魹ｽ.- Objeto de la Ley El objeto de la presente Ley es promover el acceso al financiamiento a los proveedores de bienes o servicios a trav魹ｽs de la comercializaci魹ｽn de facturas comerciales y recibos por honorarios. Para estos efectos, es preciso otorgar a las facturas comerciales y recibos por honorarios, que se originan en las transacciones de venta de bienes o prestaci魹ｽn de servicios, determinadas caracter魹ｽsticas que permitan su negociabilidad. Art魹ｽculo 2魹ｽ.- Calidad de t魹ｽtulo valor de la tercera copia Incorp魹ｽrase a los comprobantes de pago denominados factura comercial y recibos por honorarios una tercera copia, para su transferencia a terceros o su cobro ejecutivo, que se denomina Factura Negociable. La Factura Negociable es un t魹ｽtulo valor a la orden transmisible por endoso que se origina en la compraventa u otras modalidades contractuales de transferencia de propiedad de bienes o en la prestaci魹ｽn de servicios e incorpora el derecho de cr魹ｽdito respecto del saldo del precio o contraprestaci魹ｽn pactada por las partes.
