---
titulo: "Ley N.° 32439"
identificador: "ley-32439"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-04-01"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQzODMxOV8xMjAyNTA5MTM="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32439


GOBIERNO REGIONAL DE PIURA

Acuerdo N° 2602-2025/GRP-CR.- Autorizan Transferencia Financiera del Pliego Gobierno Regional Piura a favor de

la Contraloría General de la República


GOBIERNO REGIONAL DE SAN MARTÍN

Ordenanza N° 015-2025-GRSM/CR.- Aprueban la Hoja de Ruta para la implementación del Sistema Regional de

Gestión Ambiental de San Martin


ORGANISMO ESPECIALIZADO PARA LAS CONTRATACIONES PÚBLICAS EFICIENTES
Res. N° D000055-2025-OECE-PRE.- Aprobación de la Directiva N° 012-2025-OECE-CD, Directiva del Procedimiento Administrativo Sancionador de Instituciones Arbitrales y Centros de Administración de Juntas de Prevención y Resolución de Disputas
Diario Oficial El Peruano Electrúnico (Ley N° 31649)

GOBIERNO REGIONAL DE TACNA

R.D. N° 395-2025-DRA.T/GOB.REG.TACNA.- Modifican el Manual de Clasificador de Cargos de la Dirección Regional

de Agricultura Tacna


SEPARATA ESPECIAL

MUNICIPALIDAD DE LA MOLINA
D.A. N° 005-2025/MDLM.- Convocan a la Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 2025-II de la Municipalidad Distrital de La Molina
MUNICIPALIDAD DE PUEBLO LIBRE
D.A. N° 008-2025-MPL.- Convocan a la Segunda Audiencia Pública de la Municipalidad de Pueblo Libre para el año 2025

AMBIENTE
D.S. N° 018-2025-MINAM.- Decreto Supremo que aprueba el Protocolo Nacional para el Monitoreo de la Calidad Ambiental de Sedimentos

MUNICIPALIDAD DE SANTA ROSA
Acuerdo N° 032-2025-MDSR.- Autorizan viaje del Alcalde a Corea del Sur, en comisión de servicios

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA N° 32438
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA EL ACUERDO ENTRE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y LA ORGANIZACIÓN METEOROLÓGICA MUNDIAL EN NOMBRE DEL GRUPO INTERGUBERNAMENTAL
DE EXPERTOS SOBRE EL CAMBIO CLIMÉTICO CON RELACIÓN A LA SEXAGSIMA TERCERA SESIÓN DEL GRUPO INTERGUBERNAMENTAL DE
EXPERTOS SOBRE EL CAMBIO CLIMÉTICO
Artículo único. Objeto de la Resolución Legislativa Se aprueba el Acuerdo entre la República del Perú y la Organización Meteorológica Mundial en nombre del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climético con relación a la Sexagsima Tercera Sesión del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climético, firmado el 1 de abril de 2025 por la Organización Meteorológica Mundial y el 22 de abril de 2025 por la República del Perú.

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los ocho días del mes de setiembre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
Lima, 12 de setiembre de 2025.
Cámplase, regstrese, comuníquese, publíquese y archvese.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2438315-1
LEY N° 32439
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:


LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA
E INTERÉS NACIONAL DIVERSOS PROYECTOS
Y OBRAS DE INFRAESTRUCTURA EN LOS
DEPARTAMENTOS DE APURÍMAC, AREQUIPA,
AYACUCHO, CUSCO, HUANCAVELICA, JUNÍN,
LA LIBERTAD, LIMA, LORETO, MADRE DE DIOS,
PASCO, PIURA, PUNO Y TUMBES
Artículo único. Declaración de necesidad pública e interés nacional
Se declara de necesidad pública e interés nacional los siguientes proyectos y obras de infraestructura para el desarrollo del país:
a) La construcción de la carretera en la ruta Puente Inambari-Kimiri-Kimbiri-Puerto Pukiri-CaychihueHuepetuhe, en el departamento de Madre de Dios.
b) La construcción de la vía de Evitamiento de Tumbes, en la carretera Dv. Sullana-Tumbes -- Aguas Verdes, con CUI 2266239.
c) La construcción del puente Umapalca, de conexión del distrito de Sabandia con otros en la provincia de Arequipa del departamento de Arequipa.
d) El mejoramiento del corredor económico trasandino en las provincias de Cotabambas, Antabamba y Aymaraes del departamento de Apurímac.
e) La construcción de una nueva infraestructura del puente de carretera en los tramos 1-827 y 1-828-calle vía de acceso rural a Concón desde carretera Lunahuan° hasta Concón en el distrito de Lunahuané, provincia de Cañete, departamento de Lima.
f) La rehabilitación y mejoramiento de la carretera DV. R2A-Salitral-Bigote-Tunal-La QuinuaSapalache-Huancabamba: Tramo II, en el departamento de Piura, con CUI 2155710.
g) El proyecto de inversión con CUI 2524712, para la creación del servicio aeroportuario de pasajeros y carga en el distrito de Huancabamba de la provincia de Oxapampa en el departamento de Pasco.
h) El proyecto de inversión con CUI 2310966, para el mejoramiento y ampliación del servicio aeroportuario de pasajeros y carga del aeródromo de Caballococha, en el distrito y provincia de Ramén Castilla del departamento de Loreto.
i) El proyecto de inversión con CUI 2524202, para la creación del servicio aeroportuario y pasajeros y carga en el aeropuerto de la localidad de Soplin Vargas en el distrito de Teniente Manuel Clavero de la provincia de Putumayo en el departamento de Loreto.
j) El proyecto de inversión con CUI 2311158, para el mejoramiento y ampliación del servicio aeroportuario de pasajeros y carga en el aeródromo El Estrecho del Centro Poblado San Antonio del Estrecho, en el distrito de Putumayo y provincia de Putumayo del departamento de Loreto.
k) El proyecto de inversión con CUI 2391564, para el mejoramiento y ampliación del servicio aeroportuario de pasajeros y carga en el aeródromo de Yurimaguas, en el distrito de Yurimaguas de la provincia Alto Amazonas en el departamento de Loreto.
l) La ejecución del Proyecto Carretera Longitudinal de la Sierra Tramo 4, que contiene el mejoramiento de la carretera Huancayo-Izcuchaca en la provincia de Huancayo del departamento de Junín y las provincias de Tayacaja y Huancavelica del departamento de Huancavelica, con CUI 2490013, el mejoramiento de la carretera

Izcuchaca -- Huanta, Tramo: Izcuchaca --

Mayocc distrito de Izcuchaca -- provincia de

Huancavelica -- departamento de Huancavelica,

con CUI 2451550 y la creación (construcción) de

la vía de Evitamiento San Clemente (Emp. Ruta

PE-28A Vía Los Libertadores -- Emp. PE -- 26C

-- Emp. PE-1S Panamericana Sur) distrito de San

Clemente -- Provincia de Pisco -- departamento

de Ica, con CUI 2317498.

m) El mejoramiento de la transitabilidad entre

los distritos de Yanahuara y Cerro Colorado a

travs de las vías Calle Grande-La Ronda y Av.

Metropolitana, en la provincia y departamento de

Arequipa.

n) El mejoramiento del servicio de transitabilidad

vial de la carretera vecinal de interconexión entre

Emp. AR-725 (BV. Yuracmayo 1ra.) y AR-714

en los distritos de Vitor y Yura, de la provincia y

departamento de Arequipa.

) El mejoramiento de la carretera Cubantéa --

Anapati -- Yoyato -- Valle Esmeralda -- Pichari

-- Emp. PE-8B (Kimbiri) en la provincia de la

Convención del departamento de Cusco y la

provincia de Satipo del departamento de Junín,

con CUI 2313265.

o) La construcción de la carretera nacional Sicuani-

Santa Barbara-Phinaya-Marcapata en el

departamento de Cusco y Abra Chimboya-Corani-

Macusani en el departamento de Puno, conforme

a los tramos PE-34B (Tantamaco)-Corani-Mamani

Huachana-Aymaña-Emp. PU-505; Emp. PU 502

(Rumi

Rumine)-Viluyo-Huaracone-Urahuasi-

Pomaña-Emp. CU-125, en el departamento de

Puno.

p) La construcción del Proyecto de Inversión

Pública (PIP) de Mejoramiento del Servicio

de Transporte Urbano de Pasajeros a través

de un Corredor Troncal Norte-Sur y Rutas

Alimentadoras en 5 distritos de la provincia de

Trujillo del departamento de La Libertad y el

Sistema Integrado de Transporte de la ciudad de

Trujillo.

q) La ejecución de proyectos ferroviarios y de

teleféricos, con el objetivo de facilitar el transporte

masivo de bienes y pasajeros de manera rápida,

eficiente y segura en todo el territorio nacional.

r) La construcción de trochas carrozables en áreas

rurales o agrécolas para facilitar el transporte de

personas y bienes en el territorio nacional.

POR TANTO:

Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de
la República, aceptándose las observaciones formuladas
por la Presidencia de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.

En Lima, a los doce días del mes de setiembre de dos mil veinticinco.

JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República

FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República

2438319-1

LEY N° 32440

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:
