---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32133"
identificador: "ley-32133"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-10-15"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjMzNDI3OF8xMjAyNDEwMTU="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32133

Firmado por: Editora Peru Fecha: 15/10/2024 20:34

El Peruano / Martes 15 de octubre de 2024

NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
LEY N魹ｽ 32133
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD P魹ｽBLICA E INTER魹ｽS NACIONAL LA CREACI魹ｽN DE LA AUTORIDAD MULTISECTORIAL DEL VALLE DE LOS
R魹ｽOS APUR魹ｽMAC, ENE Y MANTARO
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Declaraci魹ｽn de necesidad p魹ｽblica e inter魹ｽs nacional
Se declara de necesidad p魹ｽblica e inter魹ｽs nacional la creaci魹ｽn de la Autoridad Multisectorial del Valle de los R魹ｽos Apur魹ｽmac, Ene y Mantaro, para la articulaci魹ｽn multisectorial e intergubernamental de las entidades del Estado, en pro de la pacificaci魹ｽn y el desarrollo del pa魹ｽs.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los veinticinco d魹ｽas del mes de setiembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce d魹ｽas del mes de octubre del a魹ｽo dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica
GUSTAVO LINO ADRIANZ魹ｽN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2334278-1
LEY N魹ｽ 32134
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE SANEAMIENTO DEL L魹ｽMITE ENTRE LOS DEPARTAMENTOS DE AREQUIPA
Y CUSCO EN SIETE TRAMOS
Art魹ｽculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto sanear el l魹ｽmite entre los departamentos de Arequipa y Cusco en los siguientes siete tramos:

a) Desde la cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada UTM 778 912 m E y 8 359 300 m N de referencia hasta la cumbre del cerro Ancasjota en la coordenada UTM 799 910 m E y 8 361 577 m N de referencia.
b) Desde la desembocadura de la quebrada Huasanahuayjo en el r魹ｽo Cacansamayo hasta la desembocadura de la quebrada Chojlla en el r魹ｽo Cayarani.
c) Desde la coordenada UTM 818 526 m E y 8 373 090 m N en el thalweg del r魹ｽo Cayarani hasta la coordenada UTM 821 549 m E y 8 378 402 m N en el thalweg del r魹ｽo Cayarani.
d) Desde la coordenada UTM 181 401 m E y 8 369 663 m N, en el thalweg del r魹ｽo Chacachahuallune hasta la desembocadura de la quebrada Sumauruta en el r魹ｽo Chacachahuallune.
e) Desde la desembocadura de una quebrada sin nombre en el r魹ｽo Chacachahuallune en la coordenada UTM 184 500 m E y 8 365 683 m N de referencia hasta la desembocadura de la quebrada Nasaparcco en el r魹ｽo Chacachahuallune.
f) Desde la cumbre de un cerro sin nombre (Jancamilla en la carta nacional) en la coordenada UTM 195 784 m E y 8 352 041 m N de referencia hasta el cerro sin nombre en la coordenada UTM 195 952 m E y 8 350 031 m N de referencia.
g) Desde la cumbre del cerro Huilacro en la cota 4930 de referencia hasta el punto de coordenada UTM 277 539 m E y 8 291 252 m N.
Art魹ｽculo 2. Memoria descriptiva del l魹ｽmite La memoria descriptiva del l魹ｽmite entre los departamentos de Arequipa y Cusco, en cada uno de los siete tramos a los que se refiere el art魹ｽculo 1, es la siguiente:
a) Tramo que comprende desde la cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada UTM 778 912 m E y 8 359 300 m N de referencia hasta la cumbre del cerro Ancasjota en la coordenada UTM 799 910 m E y 8 361 577 m N de referencia. Inicia en la cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada UTM 778 912 m E y 8 359 300 m N de referencia, contin魹ｽa en direcci魹ｽn este por la divisoria de aguas del r魹ｽo Tambo con el r魹ｽo Pucuraypampa (pasando por los cerros Huashapaque y Tajahua), hasta la cumbre del cerro Jatun Huaychahui; contin魹ｽa en direcci魹ｽn noreste por la divisoria de aguas del r魹ｽo Tambo y r魹ｽo Huancarama con el r魹ｽo Calquemayo y quebrada Choc魹ｽehuaque (pasando por los cerros Amangulla, Palangata, Huancarca y Ancocarco), finaliza en la cumbre del cerro Ancasjota en la coordenada UTM 799 910 m E y 8 361 577 m N de referencia. Las coordenadas mencionadas en la presente memoria descriptiva de este tramo corresponden a la Zona 18 Sur, Datum WGS 84, Sistema de Proyecci魹ｽn UTM.
b) Tramo que comprende desde la desembocadura de la quebrada Huasanahuayjo en el r魹ｽo Cacansamayo hasta la desembocadura de la quebrada Chojlla en el r魹ｽo Cayarani. Inicia en la desembocadura de la quebrada Huasanahuayjo en el r魹ｽo Cacansamayo; contin魹ｽa aguas abajo por el thalweg del r魹ｽo Cacansamayo, hasta su confluencia con el r魹ｽo Sepramayo (origen del r魹ｽo Cayarani); contin魹ｽa aguas abajo por el thalweg del r魹ｽo Cayarani, finaliza en la desembocadura de la quebrada Chojlla en el r魹ｽo Cayarani. Las coordenadas mencionadas en la presente memoria descriptiva de este tramo corresponden a la Zona 18 Sur, Datum WGS 84, Sistema de Proyecci魹ｽn UTM.
c) Tramo que comprende desde la coordenada UTM 818 526 m E y 8 373 090 m N en el thalweg del r魹ｽo Cayarani hasta la coordenada UTM 821 549 m E y 8 378 402 m N en el thalweg del r魹ｽo Cayarani.
