---
titulo: "Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa"
identificador: "ley-28015"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2003-07-03"
ultimaActualizacion: "2026-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/28015.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa

Lima, jueves 3 de julio de 2003

El Pertiano Pág. 247377

8
GOBIERNOS REGIONALES

GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

Ordenanza N* 005-2003-CR/RC.- Aprueban Reglamento del
Fondo Educativo de la Provincia Constitucional del Callao
247434
Acuerdo N” 0009-2003.- Declaran intransferible derecho de
la Provincia Constitucional del Callao en la participación de
Rentas de Aduanas y expresan respaldo a proyectos de ley
sobre su incremento progresivo 247435

GOBIERNO REGIONAL DE JUNÍN

Acuerdo N” 005-2003-GRJ/CR.- Precisan remuneración del
Presidente y Vicepresidente de la Región 247435

GOBIERNO REGIONAL DE PASCO

Res. N” 358-2003-G.R.PASCO/PRES.- Aprueban Plan Anual
de Adquisiciones y Contrataciones correspondiente al ejerci-
cio presupuestal 2003 247436

GOBIERNOS LOCALES

MUNICIPALIDAD DE INDEPENDENCIA

D.A. N* 009-2003-MDI.- Autorizan celebración del "II Ma-
trimonio Civil Comunitario del 2003" 247436

MUNICIPALIDAD DE MAGDALENA DEL MAR

Ordenanza N* 133-MDMM.- Disponen incluir diversos pro-
cedimientos administrativos en el TUPA de la municipalidad

247437
D.A. N* 001-03-MDMM.- Prorrogan vigencia de ordenanza
mediante la cual se otorgó amnistía tributaria a favor de con-
tribuyentes del distrito 247438

MN

S

MUNICIPALIDAD DE SAN BORJA

Res. N” 003-2003-MSB-GG.- Ratifican resolución de la Munici-
palidad Metropolitana de Lima que declaró cumplidas obras de
habilitación urbana de terreno ubicado en el distrito 247438

MUNICIPALIDAD DE SAN BARTOLO

Anexo - Ordenanza N* 021-2003/MDSB.- Texto Único de
Procedimientos Administrativos de la Municipalidad Distrital
de San Bartolo 247439

MUNICIPALIDAD DE SAN JUAN DE LURIGANCHO

Acuerdo N” 042.- Declaran en emergencia administrativo-
financiera a la municipalidad 247452

MUNICIPALIDAD DE SAN MARTÍN DE PORRES
Fe de Erratas Ord. N* 046-MDSMP 247452
MUNICIPALIDAD DE SANTIAGO DE SURCO

Res. N” 531-2003-RASS.- Aprueban proyectos de habilita-
ción urbana de terreno ubicado en el distrito 247452

PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD DE LA PERLA

Ordenanza N” 010-2003-MDLP-ALC.- Aprueban modifica-
ción del TUPA de la municipalidad 247454

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE AYABACA

Res. N* 018-2003-MPA-"A".- Autorizan adquisición de in-
sumos para el Programa del Vaso de Leche mediante adju-
dicación de menor cuantía 247454

y

PODER LEGISLATIVO

LEY N* 28015
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN
DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA

TÍTULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1*.- Objeto de la Ley

La presente Ley tiene por objeto la promoción de la
competitividad, formalización y desarrollo de las micro y
pequeñas empresas para incrementar el empleo soste-
nible, su productividad y rentabilidad, su contribución al
Producto Bruto Interno, la ampliación del mercado inter-

no y las exportaciones, y su contribución a la recauda-
ción tributaria.

Artículo 2”.- Definición de la Micro y Pequeña Em-
presa

La Micro y Pequeña Empresa es la unidad económi-
ca constituida por una persona natural o jurídica, bajo
cualquier forma de organización o gestión empresarial
contemplada en la legislación vigente, que tiene como
objeto desarrollar actividades de extracción, transforma-
ción, producción, comercialización de bienes o presta-
ción de servicios.

Cuando en esta Ley se hace mención a la sigla MYPE,
se está refiriendo a las Micro y Pequeñas Empresas, las
cuales no obstante de tener tamaños y características pro-
pias, tienen igual tratamiento en la presente Ley, con ex-
cepción al régimen laboral que es de aplicación para las
Microempresas.

Artículo 3".- Características de las MYPE
Las MYPE deben reunir las siguientes características
concurrentes:

a) El número total de trabajadores:
- La microempresa abarca de uno (1) hasta diez (10)
trabajadores inclusive.
- La pequeña empresa abarca de uno (1) hasta cin-
cuenta (50) trabajadores inclusive.
b) Niveles de ventas anuales:

- La microempresa: hasta el monto máximo de 150
Unidades Impositivas Tributarias - UIT.

---

Pág. 247378 El Peruano MITTTTED

Lima, jueves 3 de julio de 2003

- La pequeña empresa: a partir del monto máximo
señalado para las microempresas y hasta 850 Uni-
dades Impositivas Tributarias - UIT.

Las entidades públicas y privadas uniformizan sus cri-
terios de medición a fin de construir una base de datos
homogénea que permita dar coherencia al diseño y aplica-
ción de las políticas públicas de promoción y formalización
del sector.

TÍTULO Il .
MARCO INSTITUCIONAL DE LAS POLÍTICAS DE
PROMOCIÓN Y FORMALIZACIÓN

CAPÍTULO |
DE LOS LINEAMIENTOS

Artículo 4".- Política estatal

El Estado promueve un entorno favorable para la crea-
ción, formalización, desarrollo y competitividad de las MYPE
y el apoyo a los nuevos emprendimientos, a través de los
Gobiernos Nacional, Regionales y Locales; y establece un
marco legal e incentiva la inversión privada, generando o
promoviendo una oferta de servicios empresariales desti-
nados a mejorar los niveles de organización, administra-
ción, tecnificación y articulación productiva y comercial de
las MYPE, estableciendo políticas que permitan la organi-
zación y asociación empresarial para el crecimiento eco-
nómico con empleo sostenible.

Artículo 5”.- Lineamientos

La acción del Estado en materia de promoción de las
MYPE se orienta con los siguientes lineamientos estratégi-
cos:

a) Promueve y desarrolla programas e instrumentos que
estimulen la creación, el desarrollo y la competitivi-
dad de las MYPE, en el corto y largo plazo y que
favorezcan la sostenibilidad económica, financiera y
social de los actores involucrados.

b) Promueve y facilita la consolidación de la actividad y
tejido empresarial, a través de la articulación inter e
intrasectorial, regional y de las relaciones entre uni-
dades productivas de distintos tamaños, fomentando
al mismo tiempo la asociatividad de las MYPE y la
integración en cadenas productivas y distributivas y
líneas de actividad con ventajas distintivas para la
generación de empleo y desarrollo socio económico.

c) Fomenta el espíritu emprendedor y creativo de la
población y promueve la iniciativa e inversión priva-
da, interviniendo en aquellas actividades en las que
resulte necesario complementar las acciones que lle-
va a cabo el sector privado en apoyo a las MYPE.

d) Busca la eficiencia de la intervención pública, a tra-
vés de la especialización por actividad económica y
de la coordinación y concertación interinstitucional.

e) Difunde la información y datos estadísticos con que
cuenta el Estado y que gestionada de manera pública
o privada representa un elemento de promoción, com-
petitividad y conocimiento de la realidad de las MYPE.

f) Prioriza el uso de los recursos destinados para la
promoción, financiamiento y formalización de las
MYPE organizadas en consorcios, conglomerados o
asociaciones.

g) Propicia el acceso, en condiciones de equidad de
género de los hombres y mujeres que conducen o
laboran en las MYPE, a las oportunidades que ofre-
cen los programas de servicios de promoción, for-
malización y desarrollo.

h) Promueve la participación de los actores locales re-
presentativos de la correspondiente actividad produc-
tiva de las MYPE, en la implementación de políticas
e instrumentos, buscando la convergencia de instru-
mentos y acciones en los espacios regionales y lo-
cales o en las cadenas productivas y distributivas.

i) Promueve la asociatividad y agremiación empresa-
rial, como estrategia de fortalecimiento de las MYPE.

j) Prioriza y garantiza el acceso de las MYPE a meca-
nismos eficientes de protección de los derechos de
propiedad intelectual.

k) Promueve el aporte de la cooperación técnica de los
organismos internacionales, orientada al desarrollo
y crecimiento de las MYPE.

1) Promueve la prestación de servicios empresariales
por parte de las universidades, a través de incenti-

vos en las diferentes etapas de los proyectos de in-
versión, estudios de factibilidad y mecanismos de fa-
cilitación para su puesta en marcha.

CAPÍTULO Il
DEL MARCO INSTITUCIONAL PARA LAS MYPE

Artículo 6”.- Organo rector

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo defi-
ne las políticas nacionales de promoción de las MYPE y
coordina con las entidades del sector público y privado
la coherencia y complementariedad de las políticas sec-
toriales.

Artículo 7*.- Consejo Nacional para el Desarrollo de
la Micro y Pequeña Empresa

Créase el Consejo Nacional para el Desarrollo de la
Micro y Pequeña Empresa -CODEMYPE- como órgano
adscrito al Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

El CODEMYPE es presidido por un representante del
Presidente de la República y está integrado por:

a) Unrepresentante del Ministerio de Trabajo y Promo-
ción del Empleo.

b) Un representante del Ministerio de la Producción.

c) Un representante del Ministerio de Economía y Fi-
nanzas

d) Un representante del Ministerio de Comercio Exte-
rior y Turismo.

e) Un representante del Ministerio de Agricultura.

f) Un representante del Consejo Nacional de Compe-
titividad.

g) Un representante de COFIDE.

h) Un representante de los organismos privados de
promoción de las MYPE.

1) Un representante de los Consumidores.

j) Un representante de las Universidades.

k) Dos representantes de los Gobiernos Regionales.

1) Dos representantes de los Gobiernos Locales.

m) Cinco representantes de los Gremios de las MYPE.

El CODEMYPE tendrá una Secretaría Técnica que es-
tará a cargo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Em-
pleo.

Representantes de la Cooperación Técnica Internacio-
nal podrán participar como miembros consultivos del CO-
DEMYPE.

El CODEMYPE, aprueba su Reglamento de Organiza-
ción y Funciones, dentro de los alcances de la presente
Ley y en un plazo máximo de treinta (30) días siguientes a
su instalación.

Artículo 8“.- Funciones del CODEMYPE
Al Consejo Nacional para el Desarrollo de la Micro y
Pequeña Empresa -CODEMYPE- le corresponde en con-
pordancia con los lineamientos señalados en la presente
ey:

a) Aprobar el Plan Nacional de promoción y formaliza-
ción para la competitividad y desarrollo de las MYPE
que incorporen las prioridades regionales por secto-
res señalando los objetivos y metas correspondien-
tes.

b) Contribuir a la coordinación y armonización de las
políticas y acciones sectoriales, de apoyo alas MYPE,
a nivel nacional, regional y local.

c) Supervisar el cumplimiento de las políticas, los pla-
nes, los programas y desarrollar las coordinaciones
necesarias para alcanzar los objetivos propuestos,
tanto a nivel de Gobierno Nacional como de carácter
Regional y Local.

d) Promover la activa cooperación entre las institucio-
nes del sector público y privado en la ejecución de
programas.

e) Promover la asociatividad y organización de la MYPE,
como consorcios, conglomerados o asociaciones.

f) Promover el acceso de la MYPE a los mercados fi-
nancieros, de desarrollo empresarial y de productos.

9) Fomentar la articulación de la MYPE con las media-
nas y grandes empresas promoviendo la organiza-
ción de las MYPE proveedoras para propiciar el for-
talecimiento y desarrollo de su estructura económico
productiva.

h) Contribuir a la captación y generación de la base de
datos de información estadística sobre la MYPE.

---

Lima, jueves 3 de julio de 2003

El Pertiano Pág. 247379

CAPÍTULO lll
DE LOS CONSEJOS REGIONALES Y LOCALES

Artículo 9*.- Objeto

Los Gobiernos Regionales crean, en cada región, un
Consejo Regional de la MYPE, con el objeto de promover
el desarrollo, la formalización y la competitividad de la MYPE
en su ámbito geográfico y su articulación con los planes y
programas nacionales, concordante con los lineamientos
señalados en el artículo 5* de la presente Ley.

Artículo 10%.- Conformación

Su conformación responderá a las particularidades del
ámbito regional, debiendo estar representados el sector
público y las MYPE, y presidida por un representante del
Gobierno Regional.

Artículo 11?.- Convocatoria y coordinación !
La convocatoria y coordinación de los Consejos Regio-
nales está a cargo de los Gobiernos Regionales.

Artículo 12".- Funciones

Los Consejos Regionales de las MYPE promoverán el
acercamiento entre las diferentes asociaciones de las
MYPE, entidades privadas de promoción y asesoría a las
MYPE y autoridades regionales; dentro de la estrategia y
en el marco de las políticas nacionales y regionales, te-
niendo como funciones:

a) Aprobar el Plan Regional de promoción y formaliza-
ción para la competitividad y desarrollo de las MYPE,
que incorporen las prioridades sectoriales de la Re-
gión señalando los objetivos y metas para ser alcan-
zados a la CODEMYPE para su evaluación y conso-
lidación.

b) Contribuir a la coordinación y armonización de las
políticas y acciones sectoriales de apoyo a las MYPE,
a nivel regional y local.

c) Supervisar las políticas, planes y programas de pro-
moción de las MYPE, en su ámbito.

d) Otras funciones que se establezcan en el Reglamen-
to de Organización y Funciones de las Secretarías
Regionales.

( Artículo 13.- De los Gobiernos Regionales y Loca-
es

Los Gobiernos Regionales y Locales promueven la in-
versión privada en la construcción y habilitación de infraes-
tructura productiva, comercial y de servicios, con base en
el ordenamiento territorial, y en los planes de desarrollo
local y regional; así como la organización de ferias y otras
actividades que logren la dinamización de los mercados en
beneficio de las MYPE.

La presente disposición se aplica sin perjuicio del cum-
plimiento de la normatividad vigente sobre la materia.

TÍTULO II.
INSTRUMENTOS DE PROMOCIÓN PARA EL
DESARROLLO Y LA COMPETITIVIDAD

CAPÍTULO 1 .
DE LOS INSTRUMENTOS DE PROMOCIÓN
DE LAS MYPE

Artículo 14*.- Rol del Estado

El Estado fomenta el desarrollo integral y facilita el ac-
ceso a los servicios empresariales y a los nuevos empren-
dimientos, con el fin de crear un entorno favorable a su
competitividad, promoviendo la conformación de mercados
de servicios financieros y no financieros, de calidad, des-
centralizado y pertinente a las necesidades y potencialida-
des de las MYPE.

Artículo 15.- Instrumentos de promoción

Los instrumentos de promoción para el desarrollo y la
competitividad de las MYPE y de los nuevos emprendimien-
tos con capacidad innovadora son:

a) Los mecanismos de acceso a los servicios de desa-
rrollo empresarial y aquellos que promueven el de-
sarrollo de los mercados de servicios.

b) Los mecanismos de acceso a los servicios financie-
ros y aquellos que promueven el desarrollo de dichos
servicios.

Cc) Los mecanismos que faciliten y promueven el acce-
so a los mercados, y a la información y estadísticas
referidas a la MYPE.

d) Los mecanismos que faciliten y promueven la inver-
sión en investigación, desarrollo e innovación tecno-
lógica, así como la creación de la MYPE innovadora.

CAPÍTULO Il .
DE LA CAPACITACIÓN Y ASISTENCIA TÉCNICA

Artículo 16".- Oferta de servicios de capacitación y
asistencia técnica

El Estado promueve, a través de la CODEMYPE y de
sus Programas y Proyectos, la oferta y demanda de servi-
cios y acciones de capacitación y asistencia técnica en las
materias de prioridad establecidas en el Plan y Programas
Estratégicos de promoción y formalización para la compe-
titividad y desarrollo de las MYPE, así como los mecanis-
mos para atenderlos.

Los programas de capacitación y de asistencia técnica
están orientados prioritariamente a:

a) La creación de empresas.

b) La organización y asociatividad empresarial.
Cc) La gestión empresarial.

d) La producción y productividad.

e) La comercialización y mercadotecnia.

f) El financiamiento.

9) Las actividades económicas estratégicas.

h) Los aspectos legales y tributarios.

Los programas de capacitación y asistencia técnica
deberán estar referidos a indicadores aprobados por el
CODEMYPE que incluyan niveles mínimos de cobertura,
periodicidad, contenido, calidad e impacto en la productivi-
dad.

Artículo 17*.- Promoción de la iniciativa privada

El Estado apoya e incentiva la iniciativa privada que eje-
cuta acciones de Capacitación y Asistencia Técnica de las
MYPE.

El Reglamento de la presente Ley establece las medi-
das promocionales en beneficio de las instituciones priva-
das, que brinden capacitación, asistencia técnica, servicios
de investigación, asesoría y consultoría, entre otros, a las
MYPE.

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo coor-
dina con el Ministerio de Educación para el reconocimiento
de las entidades especializadas en formación y capacita-
ción laboral como entidades educativas.

Artículo 18*.- Acceso voluntario al SENATI

Las MYPE que pertenecen al Sector Industrial Manufac-
turero o que realicen servicios de instalación, reparación y
mantenimiento y que no están obligadas al pago de la con-
tribución al SENATI quedan comprendidas a su solicitud, en
los alcances de la Ley N* 26272, Ley del Servicio Nacional
de Adiestramiento del Trabajo Industrial (SENAT!I), siempre
y cuando contribuyan con el pago de acuerdo a la escala
establecida por el Consejo Nacional del SENATI.

CAPÍTULO lll
DEL ACCESO A LOS MERCADOS
Y LA INFORMACIÓN

Artículo 19%.- Mecanismos de facilitación

Se establece como mecanismos de facilitación y pro-
moción de acceso a los mercados: la asociatividad empre-
sarial, las compras estatales, la comercialización, la pro-
moción de exportaciones y la información sobre las MYPE.

Artículo 20".- Asociatividad empresarial

Las MYPE, sin perjuicio de las formas societarias pre-
vistas en las leyes sobre la materia, pueden asociarse para
tener un mayor acceso al mercado privado y a las compras
estatales.

Todos los beneficios y medidas de promoción para que
las MYPE participen en las compras estatales incluye a los
Consorcios que sean establecidos entre las MYPE.

Artículo 21*.- Compras estatales

Las MYPE participan en las contrataciones y adquisi-
ciones del Estado, de acuerdo a la normatividad corres-
pondiente.

Prompyme facilita el acceso de las MYPE a las com-
pras del Estado.

En las contrataciones y adquisiciones de bienes y ser-
vicios, las entidades del Estado, prefieren a los ofertados
por las MYPE, siempre que cumplan con las especificacio-
nes técnicas requeridas.

---

Pág. 247380 El Peruano AMITTTTE

Lima, jueves 3 de julio de 2003

En los contratos de suministro periódico de bienes o de
prestación de servicios de ejecución periódica, distintos de
los de consultoría de obras, que celebren las MYPE, éstas
podrán optar, como sistema alternativo a la obligación de
presentar la garantía de fiel cumplimiento, por la retención
de parte de las Entidades de un porcentaje de un diez por
ciento (10%) del monto total del contrato.

La retención de dicho monto se efectuará durante la
primera mitad del número total de pagos a realizarse, de
forma prorrateada, en cada pago, con cargo a ser devuelto
a la finalización del mismo.

Sin perjuicio de la conservación definitiva de los mon-
tos referidos, el incumplimiento injustificado por parte de
los contratistas beneficiados con la presente disposición,
que motive la resolución del contrato, dará lugar a la inha-
bilitación temporal para contratar con el Estado por un pe-
ríodo no menor de un (1) año ni mayor a dos (2) años.

Los procesos de selección se pueden llevar a cabo por
etapas, tramos, paquetes o lotes. La buena pro por cada
etapa, tramo, paquete o lote se podrán otorgar a las MYPE
distintas y no vinculadas económicamente entre sí, lo que
no significará un cambio en la modalidad del proceso de
selección. Asimismo, las instituciones del Estado deben
separar no menos del 40% de sus compras para ser aten-
didas por las MYPE, en aquellos bienes y servicios que
éstas puedan suministrar.

Se darán preferencia a las MYPE regionales y locales
del lugar donde se realizan las compras estatales.

Artículo 22*.- Comercialización

El Estado, los gobiernos regionales y locales, a través de los
sectores, instituciones y organismos que lo conforman, apoyan
y facilitan la iniciativa privada en la promoción, organización y
realización de eventos feriales y exposiciones internacionales,
nacionales, regionales y locales, periódicas y anuales.

La presente disposición se aplica sin perjuicio del cum-
plimiento de la normatividad vigente en materia de autori-
zación de ferias y exposiciones internacionales, naciona-
les, regionales o locales.

Artículo 23".- Promoción de las exportaciones

El Estado promueve el crecimiento, diversificación y con-
solidación de las exportaciones directas e indirectas de la
MYPE, con énfasis en las regiones, implementando estrate-
gias de desarrollo de mercados y de oferta exportable, así
como de fomento a la mejora de la gestión empresarial, en
coordinación con otras instituciones públicas y privadas.

El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo promueve
programas intensivos de apertura, consolidación y diversi-
ficación de mercados internacionales.

El Ministerio de Relaciones Exteriores promueve alian-
zas estratégicas entre la MYPE con los peruanos residen-
tes en el extranjero, para crear un sistema de intermedia-
ción que articule la oferta de este sector empresarial con
los mercados internacionales.

El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo genera,
mantiene actualizado y difunde información sobre oportu-
nidades de exportación y acceso a los mercados del exte-
rior, que incluye demandas, directorios de importadores,
condiciones arancelarias, normas técnicas, proceso de
exportación y otra información pertinente.

El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo ejecuta
planes estratégicos por sectores, mercados y regiones,
priorizando el desarrollo de cadenas exportadoras con par-
ticipación de las MYPE, en concordancia con el inciso a)
del artículo 8* de la presente Ley.

Artículo 24”.- Información, estadísticas y base de
datos

El Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI
mantiene actualizado el Sistema Nacional de Estadística e
Informática sobre la MYPE, facilitando a los integrantes del
sistema y a los usuarios el acceso a la información esta-
dística y bases de datos obtenidas.

El INE! promueve las iniciativas públicas y privadas diri-
gidas a procesar y difundir dicha información, de conformi-
dad con la Resolución Jefatural N* 063-98-INEI, de la Co-
misión Técnica Interinstitucional de Estadística de la Pe-
queña y Microempresa.

CAPÍTULO IV .
DE LA INVESTIGACIÓN, INNOVACIÓN
Y SERVICIOS TECNOLÓGICOS

Artículo 25*.- Modernización tecnológica
El Estado impulsa la modernización tecnológica del te-
jido empresarial de las MYPE y el desarrollo del mercado

de servicios tecnológicos como elementos de soporte de
un sistema nacional de innovación continua.

El Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología -CON-
CYTEC- promueve, articula y operativiza la investigación e
innovación tecnológica entre las Universidades y Centros
de Investigación con las MYPE.

Artículo 26*.- Servicios tecnológicos

El Estado promueve la inversión en investigación, de-
sarrollo e innovación tecnológica, así como la inversión en
formación y entrenamiento de sus recursos humanos, orien-
tadas a dar igualdad de oportunidades de acceso a la tec-
nología y el conocimiento, con el fin de incrementar la pro-
ductividad, la mejora de la calidad de los procesos produc-
tivos y productos, la integración de las cadenas producti-
vas inter e intrasectoriales y en general a la competitividad
de los productos y las líneas de actividad con ventajas dis-
tintivas. Para ello, también promueve la vinculación entre
las universidades y centros de investigación con las MYPE.

Artículo 27*.- Oferta de servicios tecnológicos

El Estado promueve la oferta de servicios tecnológicos
orientada a la demanda de las MYPE, como soporte a las
empresas, facilitando el acceso a fondos específicos de fi-
nanciamiento o cofinanciamiento, a Centros de Innovación
Tecnológica o de Desarrollo Empresarial, a Centros de In-
formación u otros mecanismos o instrumentos, que incluye
la investigación, el diseño, la información, la capacitación, la
asistencia técnica, la asesoría y la consultoría empresarial,
los servicios de laboratorio necesarios y las pruebas piloto.

TÍTULO IV
DEL ACCESO AL FINANCIAMIENTO

Artículo 28*.- Acceso al financiamiento

El Estado promueve el acceso de las MYPE al mercado
financiero y al mercado de capitales, fomentando la expan-
sión, solidez y descentralización de dichos mercados.

El Estado promueve el fortalecimiento de las institucio-
nes de microfinanzas supervisadas por la Superintenden-
cia de Banca y Seguros. Asimismo, facilita el acercamiento
entre las entidades que no se encuentran reguladas y que
puedan proveer servicios financieros a las MYPE y la enti-
dad reguladora, a fin de propender a su incorporación al
sistema financiero.

Artículo 29".- Participación de COFIDE

El Estado, a través de la Corporación Financiera de
Desarrollo - COFIDE, promueve y articula integralmente el
financiamiento, diversificando, descentralizando e incremen-
tando la cobertura de la oferta de servicios de los merca-
dos financiero y de capitales en beneficio de las MYPE.

Los intermediarios financieros que utilizan fondos que
entrega COFIDE para el financiamiento de las MYPE, son
los considerados en la Ley N* 26702 - Ley General del Siste-
ma Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la
Superintendencia de Banca y Seguros y sus modificatorias,
y utilizan la metodología, los nuevos productos financieros
estandarizados y nuevas tecnologías de intermediación a
favor de las MYPE, diseñadas o aprobadas por COFIDE.

COFIDE procura canalizar prioritariamente sus recursos
financieros a aquellas MYPE que producen o utilizan produc-
tos elaborados o transformados en el territorio nacional.

Artículo 30%.- Funciones de COFIDE en la gestión
de negocios MYPE

La Corporación Financiera de Desarrollo - COFIDE, en el
marco de la presente Ley, ejercerá las siguientes funciones:

a) Diseñar metodologías para el desarrollo de Produc-
tos Financieros y tecnologías que faciliten la inter-
mediación a favor de las MYPE, sobre la base de un
proceso de estandarización productiva y financiera,
posibilitando la reducción de los costos unitarios de
la gestión financiera y generando economías de es-
cala de conformidad con lo establecido en el numeral
44. del artículo 221* de la Ley N* 26702 y sus modi-
ficatorias.

b) Predeterminar la viabilidad financiera desde el dise-
ño de los Productos Financieros Estandarizados, los
que deben estar adecuados a los mercados y ser
compatibles con la necesidad de financiamiento de
cada actividad productiva y de conformidad con la
normatividad vigente.

Cc) Implementar un sistema de calificación de riesgos para
los productos financieros que diseñen en coordinación
con la Superintendencia de Banca y Seguros.

---

Lima, jueves 3 de julio de 2003

El Pectiano Pág. 247381

d) Gestionar la obtención de recursos y canalizarlos a
las Empresas de Operaciones Múltiples considera-
das en la Ley N* 26702 - Ley General del Sistema
Financiero, para que destinen dichos recursos finan-
cieros a las MYPE

e) Colaborar con la Superintendencia de Banca y Se-
guros -SBS- en el diseño de mecanismos de control
de gestión de los intermediarios.

f) Coordinar y hacer el seguimiento de las actividades
relacionadas con los servicios prestados por las en-
tidades privadas facilitadoras de negocios, promoto-
res de inversión, asesores y consultores de las MYPE,
que no se encuentren reguladas o supervisadas por
la Superintendencia de Banca y Seguros -SBS- o por
la Comisión Nacional Supervisora de Empresas y
Valores - CONASEV, para efectos del mejor funcio-
namiento integral del sistema de financiamiento y la
optimización del uso de los recursos.

COFIDE adopta las medidas técnicas, legales y admi-
nistrativas necesarias para fortalecer su rol de fomento en
beneficio de las MYPE para establecer las normas y pro-
cedimientos relacionados con el proceso de estandariza-
ción de productos financieros destinados a los clientes po-
tenciales y de conformidad con la normatividad vigente.

Artículo 31*.- De los intermediarios financieros

COFIDE a efectos de canalizar hacia las MYPE y entre-
gar los fondos que gestiona y obtiene de las diferentes fuen-
tes, incluyendo los provenientes de la Cooperación Técnica
Internacional y en fideicomiso, suscribe convenios o contra-
tos de operación con los intermediarios financieros señala-
dos en el artículo 29% de la presente Ley, siempre que las
condiciones del fideicomiso no establezcan lo contrario.

Artículo 32".- Supervisión de créditos

La supervisión y monitoreo de los créditos que son otor-
gados con los fondos que entrega COFIDE a través de los
intermediarios financieros señalados en el artículo 29% de la
presente Ley, se complementa a efectos de optimizar su uti-
lización y maximizar su recuperación, con la participación
de entidades especializadas privadas facilitadoras de nego-
cios, tales como promotores de inversión; de proyectos y de
asesorías y de consultorías de MYPE; siendo retribuidos
estos servicios en función de los resultados previstos.

Artículo 33%.- Fondos de garantía para las MYPE

COFIDE destina un porcentaje de los recursos finan-
cieros que gestione y obtenga de las diferentes fuentes
para el financiamiento de la MYPE, siempre que los tér-
minos en que les son entregados los recursos le permita
destinar parte de los mismos para conformar o incremen-
tar Fondos de Garantía, que en términos promocionales
faciliten el acceso de la MYPE a los mercados financiero
y de capitales, a la participación en compras estatales y
de otras instituciones.

Artículo 34".- Capital de riesgo

El Estado promueve el desarrollo de fondos de inver-
sión de capital de riesgo que adquieran una participación
temporal en el capital de las MYPE innovadoras que inicien
su actividad y de las existentes con menos de dos años de
funcionamiento.

Artículo 35*.- Centrales de riesgo

El Estado, a través de la Superintendencia de Banca y
Seguros, crea y mantiene un servicio de información de
riesgos especializado en MYPE, de conformidad con lo
señalado por la Ley N* 27489, Ley que regula las centrales
privadas de información de riesgos y de protección al titu-
lar de información, y sus modificatorias.

TÍTULO V .
INSTRUMENTOS DE FORMALIZACIÓN PARA EL
DESARROLLO Y LA COMPETITIVIDAD

CAPÍTULO | .
DE LA SIMPLIFICACIÓN DE TRÁMITES

Artículo 36?.- Acceso a la formalización

El Estado fomenta la formalización de las MYPE a tra-
vés de la simplificación de los diversos procedimientos de
registro, supervisión, inspección y verificación posterior.

Artículo 37".- Simplificación de trámites y régimen
de ventanilla única

Las MYPE que se constituyan como persona jurídica lo
realizan mediante escritura pública sin exigir la presenta-

ción de la minuta, conforme a lo establecido en el inciso ¡)
del artículo 1% de la Ley N* 26965.

El CODEMYPE para la formalización de las MYPE pro-
mueve la reducción de los costos registrales y notariales
ante la SUNARP y Colegios de Notarios.

CAPÍTULO !l
DE LAS LICENCIAS Y PERMISOS MUNICIPALES

Artículo 38*.- Licencia de funcionamiento provi-
sional

La Municipalidad, en un plazo no mayor de siete (7) días
hábiles, otorga en un solo acto la licencia de funcionamien-
to provisional previa conformidad de la zonificación y com-
patibilidad de uso correspondiente.

Si vencido el plazo, la Municipalidad no se pronuncia
sobre la solicitud del usuario, se entenderá otorgada la li-
cencia de funcionamiento provisional.

La licencia provisional de funcionamiento tendrá vali-
dez de doce (12) meses, contados a partir de la fecha de
presentación de la solicitud.

Artículo 39*.- Licencia municipal de funcionamien-
to definitiva

Vencido el plazo referido en el artículo anterior, la Muni-
cipalidad respectiva, que no ha detectado ninguna irregu-
laridad o que habiéndola detectado, ha sido subsanada,
emite la Licencia Municipal de Funcionamiento Definitiva.

Otorgada la Licencia de Funcionamiento Definitiva, la
Municipalidad Distrital o Provincial, según corresponda, no
podrá cobrar tasas por concepto de renovación, fiscalización
o control y actualización de datos de la misma, ni otro referido
a este trámite, con excepción de los casos de cambio de uso,
de acuerdo a lo que establece el Decreto Legislativo N* 776,
Ley de Tributación Municipal y sus modificatorias.

Artículo 40".- Costo de la licencia provisional y defi-
nitiva

El costo de los trámites relacionados con la Licencia
Municipal de Funcionamiento Provisional y Definitiva para
las MYPE está en función del costo administrativo del ser-
vicio que prestan las municipalidades debidamente susten-
tado, previa publicación.

La Comisión de Acceso al Mercado del Instituto Nacio-
nal de Defensa de la Competencia y la Protección de la
Propiedad Intelectual (INDECOP!I) es la encargada de ve-
lar por el cumplimiento de estas normas, debiendo actuar
de oficio o a pedido de parte.

Artículo 41".- Revocatoria de la licencia de funcio-
namiento

Sólo se podrá revocar la Licencia de Funcionamiento
Definitiva por causa expresamente establecida en el orde-
namiento legal de acuerdo a lo establecido en el artículo IV
del Título Preliminar de la Ley N* 27444, Ley del Procedi-
miento Administrativo General.

La Municipalidad deberá convocar a una audiencia de con-
ciliación como requisito para la revocación de una Licencia de
Funcionamiento Definitiva. El incumplimiento de este requisi-
to acarrea la nulidad del procedimiento revocatorio.

. CAPÍTULO lll
DEL RÉGIMEN TRIBUTARIO DE LAS MYPE

Artículo 42”.- Régimen tributario de las MYPE

El Régimen Tributario facilita la tributación de las MYPE
y permite que un mayor número de contribuyentes se in-
corpore a la formalidad.

El Estado promueve campañas de difusión sobre el ré-
gimen tributario, en especial el de aplicación a las MYPE
con los sectores involucrados.

La SUNAT adopta las medidas técnicas, normativas,
operativas y administrativas, necesarias para fortalecer y
cumplir su rol de entidad administradora, recaudadora y
fiscalizadora de los tributos de las MYPE.

. TÍTULO VI
RÉGIMEN LABORAL DE LAS MICROEMPRESAS

_ CAPÍTULO ÚNICO
DEL RÉGIMEN LABORAL ESPECIAL

Artículo 43".- Objeto

Créase el régimen laboral especial dirigido a fomentar
la formalización y desarrollo de las Microempresas, mejo-
rar las condiciones de disfrute efectivo de los derechos de
naturaleza laboral de los trabajadores de las mismas.

---

Pág. 247382 El Peruano MITRE

Lima, jueves 3 de julio de 2003

El presente régimen laboral especial es de naturaleza
temporal y se extenderá por un período de cinco (5) años
desde la entrada en vigencia de la presente Ley, debiendo
las empresas para mantenerse en él, conservar las condi-
ciones establecidas en los artículos 2* y 3 de la presente
Ley para mantenerse en éste.

El régimen laboral especial comprende: remuneración,
jornada de trabajo, horario de trabajo y trabajo en sobre
tiempo, descanso semanal, descanso vacacional, descan-
so por días feriados, despido injustificado, seguro social de
salud y régimen pensionario.

Las Microempresas y los trabajadores considerados
en el presente régimen pueden pactar mejores condicio-
nes a las previstas en la presente Ley, respetando el ca-
rácter esencial de los derechos reconocidos en el párra-
fo anterior.

Artículo 44".- Permanencia en el régimen laboral es-
pecial

Si en un ejercicio económico una Microempresa defini-
da como tal en la presente Ley, inicialmente comprendida
en el régimen especial supera el importe máximo de ingre-
sos previstos en la presente Ley o tiene más de diez (10)
trabajadores por un período superior a un año, será exclui-
da del régimen laboral especial.

Artículo 45".- Remuneración

Los trabajadores comprendidos en la presente Ley tie-
nen derecho a percibir por lo menos la remuneración míni-
ma vital, de conformidad con la Constitución y demás nor-
mas legales vigentes.

Artículo 46".- Jornada y horario de trabajo

En materia de jornada de trabajo, horario de trabajo,
trabajo en sobre tiempo de los trabajadores de la Microem-
presa, es aplicable lo previsto por el Decreto Supremo N*
007-2002-TR, Texto Unico Ordenado del Decreto Legislati-
vo N* 854, Ley de Jornada de Trabajo, Horario y Trabajo en
Sobre Tiempo, modificado por la Ley N* 27671; o norma
que lo sustituya.

En los Centros de trabajo cuya jornada laboral se desa-
rrolle habitualmente en horario nocturno, no se aplicará la
sobre tasa del 35%.

Artículo 47".- El descanso semanal obligatorio

El descanso semanal obligatorio y el descanso en días
feriados se rigen por las normas del régimen laboral co-
mún de la actividad privada.

Artículo 48“.- El descanso vacacional

El trabajador que cumpla el récord establecido en el ar-
tículo 10% del Decreto Legislativo N* 713, Ley de Consoli-
dación de Descansos Remunerados de los Trabajadores
sujetos al Régimen Laboral de la Actividad Privada, tendrá
derecho como mínimo, a quince (15) días calendario de
descanso por cada año completo de servicios. Rige lo dis-
puesto en el Decreto Legislativo N* 713 en lo que le sea
aplicable.

Artículo 49".- El despido injustificado

El importe de la indemnización por despido injustifica-
do es equivalente a quince (15) remuneraciones diarias por
cada año completo de servicios con un máximo de ciento
ochenta (180) remuneraciones diarias. Las fracciones de
año se abonan por dozavos.

Artículo 50".- El seguro social de salud

Los trabajadores y conductores de las Microempresas
comprendidas en la presente norma, son asegurados re-
gulares, conforme al artículo 1% de la Ley N* 26790, Ley de
Modernización de la Seguridad Social en Salud.

Artículo 51*.- El régimen pensionario

Los trabajadores y los conductores de las Microempre-
sas comprendidas en el presente régimen podrán afiliarse
a cualquiera de los regímenes previsionales, siendo opción
del trabajador y del conductor su incorporación o perma-
nencia en los mismos.

Artículo 52%.- Determinación de microempresas
comprendidas en el régimen especial

Para efectos de ser comprendidas en el régimen es-
pecial, las Microempresas que cumplan las condiciones
establecidas en los artículos 2* y 3% de la presente Ley,
deberán presentar ante la Autoridad Administrativa de
Trabajo una Declaración Jurada de poseer las condicio-
nes indicadas, acompañando, de ser el caso, una copia

de la Declaración Jurada del Impuesto a la Renta del
ejercicio anterior.

Artículo 53". - Fiscalización de las microempresas

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo realiza
el servicio inspectivo, estableciendo metas de inspección
anual no menores al veinte por ciento (20%) de las microe-
mpresas, a efectos de cumplir con las disposiciones del
régimen especial establecidas en la presente Ley.

La determinación del incumplimiento de alguna de las
condiciones indicadas, dará lugar a que se considere a
la microempresa y a los trabajadores de ésta excluidos
del régimen especial y generará el cumplimiento del ín-
tegro de los derechos contemplados en la legislación la-
boral y de las obligaciones administrativas conforme se
hayan generado.

Debe establecerse inspecciones informativas a efecto
de difundir la legislación establecida en la presente norma.

ú Artículo 54”.- Descentralización del servicio inspec-
ivo

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo adop-
ta las medidas técnicas, normativas, operativas y adminis-
trativas necesarias para fortalecer y cumplir efectivamente
el servicio inspectivo y fiscalizador de los derechos reco-
nocidos en el presente régimen laboral especial.

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo cele-
brará convenios de cooperación, colaboración o delegación
con entidades y organismos públicos para el adecuado
cumplimiento de lo previsto en el régimen especial creado
por la presente norma.

Artículo 55*.- Beneficios de las empresas compren-
didas en el régimen especial

A efectos de contratar con el Estado y participar en los
Programas de Promoción del mismo, las microempresas
deberán acreditar el cumplimiento de las normas laborales
de su régimen especial o de las del régimen general, se-
gún sea el caso, sin perjuicio de otras exigencias que pu-
dieran establecerse normativamente.

Artículo 56”.-Disposición complementaria al régimen
laboral

Para el caso de las microempresas que no se hayan
constituido en personas jurídicas en las que laboren pa-
rientes consanguíneos hasta el segundo grado o el cónyu-
ge del titular o propietario persona natural, es aplicable lo
previsto en la segunda disposición complementaria de la
Ley de Productividad y Competitividad Laboral, Decreto
Supremo N* 003-97-TR.

Los trabajadores con relaciones laborales existentes
al momento de la entrada en vigencia del régimen espe-
cial, mantienen los derechos nacidos de sus relaciones
laborales.

Artículo 57*.- Disposición complementaria a la in-
demnización especial

En caso de que un trabajador que goza de los derechos
del régimen general sea despedido con la finalidad exclusi-
va de ser reemplazado por otro dentro del régimen espe-
cial, tendrá derecho al pago de una indemnización espe-
cial equivalente a dos (02) remuneraciones mensuales por
cada año laborado, las fracciones de año se abonan por
dozavos y treintavos, según corresponda. El plazo para
accionar por la causal señalada caduca a los treinta (30)
días de producido el despido, correspondiéndole al traba-
jador la carga de la prueba respecto a tal finalidad del des-
pido.

La causal especial e indemnización mencionadas de-
jan a salvo las demás causales previstas en el régimen
laboral general así como su indemnización correspon-

iente.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

Primera.- Las MYPE están exoneradas del setenta por
ciento (70%) de los derechos de pago previstos en el Texto
Unico de Procedimientos Administrativos del Ministerio de
Trabajo y Promoción del Empleo, por los trámites y proce-
dimientos que efectúen ante la Autoridad Administrativa de
Trabajo.

Segunda.- De conformidad con el fortalecimiento del
proceso de descentralización y regionalización, declárese
de interés público la actividad de crédito a favor de las
MYPE, en todo el país.

El Banco de la Nación puede suscribir convenios con
entidades especializadas y asociaciones privadas no finan-

---

Lima, jueves 3 de julio de 2003

El Pectiano Pág. 247383

cieras de apoyo a las MYPE a efectos de que el primero
brinde servicios de ventanilla a estas últimas.

Tercera.- En las Instituciones Públicas donde se otor-
gue en concesión servicios de fotocopiado, las MYPE cons-
tituidas y conformadas por personas con discapacidad o
personas adultas de la tercera edad, en condiciones de si-
milar precio, calidad y capacidad de suministro, serán con-
sideradas prioritariamente, para la prestación de tales ser-
vicios.

Cuarta.- En caso de simulación o fraude, a efectos de
acceder a los beneficios de la presente Ley, se aplicará las
sanciones previstas en la legislación vigente.

Quinta.- Las unidades económicas que se dediquen al
rubro de bares, discotecas, juegos de azar y afines, no
podrán acogerse al artículo 38% de la presente Ley. Sólo
podrán iniciar sus actividades una vez obtenida la licencia
de funcionamiento definitiva.

Sexta.- En un plazo de sesenta (60) días calendario el
Poder Ejecutivo, mediante Decreto Supremo, reglamenta-
rá la presente Ley.

Sétima.- Deróganse la Ley N* 27268, Ley General de
la Pequeña y Microempresa; el segundo párrafo del artí-
culo 48” de la Ley N* 27444, Ley del Procedimiento Admi-
nistrativo General, y todos los dispositivos legales que se
opongan a la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República para
su promulgación.

En Lima, a los once días del mes de junio de dos mil
tres.

CARLOS FERRERO
Presidente del Congreso de la República

JESÚS ALVARADO HIDALGO
Primer Vicepresidente del Congreso
de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días
del mes de julio del año dos mil tres.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

BEATRIZ MERINO LUCERO
Presidenta del Consejo de Ministros

JESÚS ALVARADO HILDAGO
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

12596

PODER EJECUTIVO

Aprueban logo institucional de PROMPEX

RESOLUCIÓN SUPREMA
N* 170-2003-PCM

Lima, 25 de junio de 2003

Visto el Oficio N* 175-2003-PROMPEX/GG, del Geren-
te General de la Comisión para la Promoción de Exporta-
ciones - PROMPEX.

CONSIDERANDO:

Que, la Comisión para la Promoción de Exportaciones -
PROMPEX, es un organismo público descentralizado del
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo;

Que, conforme al Decreto Supremo N* 091-2002-PCM,
PROMPEX como entidad pública que integra el Poder Eje-
cutivo debe contar con un logo institucional, el mismo que,
conjuntamente con el Escudo Nacional y otros signos que

lo caracterizan, deberá consignar en la documentación ofi-
cial y en toda documentación que emita y/o curse a entida-
des públicas o privadas así como en los anuncios, paneles
o medio material que emplee a través de los cuales se di-
funda la realización de obras públicas, la conservación o
mantenimiento de infraestructuras públicas o las activida-
des de cualquier programa, proyecto o labor financiada con
cargo a recursos públicos;

Que, el logo institucional debe ser aprobado por Reso-
lución Suprema, refrendada por el Presidente del Consejo
de Ministros;

De acuerdo con el Decreto Legislativo N* 560, Ley
N2 27790 y Decreto Supremo N* 091-2002-PCM;

SE RESUELVE:

Artículo 1*.- Aprobar el logo institucional de la Comi-
sión para la Promoción de Exportaciones - PROMPEX,
conforme al Anexo que forma parte de la presente Resolu-
ción Suprema.

Artículo 2”.- La presente Resolución Suprema será re-
frendada por el Presidente del Consejo de Ministros y por
el Ministro de Comercio Exterior y Turismo.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

Rúbrica del Dr. ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

LUIS SOLARI DE LA FUENTE
Presidente del Consejo de Ministros

RAÚL DIEZ CANSECO TERRY
Ministro de Comercio Exterior y Turismo

PROMPEX

PERU

12476

Autorizan viaje de ministro a Venezue-
la y encargan la Cartera de Comercio
Exterior y Turismo al Ministro de la
Producción

RESOLUCIÓN SUPREMA
N* 203-2003-PCM

Lima, 2 de julio de 2003

CONSIDERANDO:

Que, el señor Lic. RAUL DIEZ CANSECO TERRY, Pri-
merVicepresidente de la República y Ministro de Comercio
Exterior y Turismo, viajará a la ciudad de Caracas, Repúbli-
ca de Venezuela, los días 7 y 8 de julio de 2003, con el fin
de asistir al Seminario sobre "Retos para la Política Fiscal
en la Región Andina" y al CXIV Directorio de la Corpora-
ción Andina de Fomento - CAF, durante el cual asumirá el
cargo de Presidente del Directorio de esta entidad;

Que, es necesario otorgar la autorización de viaje que co-
rresponde; y encargar el Despacho del Ministerio de Comer-
cio Exterior y Turismo, en tanto dure la ausencia del Titular;

De conformidad con el Artículo 127" de la Constitución
Política del Perú, Ley N* 27619 y Decreto Supremo N* 047-
2002-PCM;

SE RESUELVE:

Artículo 1*.- Autorizar el viaje del señor Lic. RAUL DIEZ
CANSECO TERRY, Primer Vicepresidente de la República
y Ministro de Comercio Exterior y Turismo, a la ciudad Ca-
racas, República de Venezuela, del 7 al 8 de julio de 2003;
para los fines señalados en la parte Considerativa de la
presente Resolución Suprema.

---


