---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32166"
identificador: "ley-32166"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-11-21"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM0NjI2Ml8xMjAyNDExMjE="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32166

Firmado por: Editora Peru Fecha: 21/11/2024 02:41


NORMAS LEGALES

Jueves 21 de noviembre de 2024 / El Peruano

GOBIERNOS LOCALES

PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DEL CALLAO

D.A. N魹ｽ 021-2024-ALC/MPC.- Aprueban la versi魹ｽn actualizada del Manual de Operaciones del 魹ｽrgano

Desconcentrado del Sistema de Servicios a la Ciudad y

Protecci魹ｽn del Medio Ambiente


MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LA VICTORIA

Ordenanza N魹ｽ 014-2023-MDLV/A.- Modifican el Texto 魹ｽnico de Procedimientos Administrativos (TUPA) - 2021 de

la Municipalidad Distrital de La Victoria


CONVENIOS INTERNACIONALES

RELACIONES EXTERIORES

Convenio Per魹ｽ - USA donaci魹ｽn helic魹ｽpteros.- Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de Am魹ｽrica y

el Gobierno de la Rep魹ｽblica del Per魹ｽ para la Donaci魹ｽn

de Nueve Helic魹ｽpteros UH-60 (Black Hawk) y Equipo de

Apoyo


Convenio Per魹ｽ - USA donaci魹ｽn helic魹ｽpteros.- Entrada en vigor del "Acuerdo entre el Gobierno de los Estados Unidos de Am魹ｽrica y el Gobierno de la Rep魹ｽblica del Per魹ｽ

para la Donaci魹ｽn de Nueve Helic魹ｽpteros UH-60 (Black

Hawk) y Equipo de Apoyo"


PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
LEY N魹ｽ 32166
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 26859, LEY ORG魹ｽNICA DE ELECCIONES, CON EL FIN DE AMPLIAR LOS LOCALES DE VOTACI魹ｽN Y EL HORARIO DE LA JORNADA ELECTORAL, AS魹ｽ COMO DE PROMOVER EL SUFRAGIO DEL PERSONAL ACTIVO DE LAS FUERZAS ARMADAS
Y DE LA POLIC魹ｽA NACIONAL DEL PER魹ｽ
Art魹ｽculo 1. Modificaci魹ｽn de los art魹ｽculos 65, 239, 249, 250 y 274 de la Ley 26859, Ley Org魹ｽnica de Elecciones
Se modifican los art魹ｽculos 65 魹ｽp魹ｽrrafo primero魹ｽ, 239 魹ｽp魹ｽrrafo primero魹ｽ, 249, 250 魹ｽp魹ｽrrafos primero y cuarto魹ｽ y 274 魹ｽp魹ｽrrafo primero魹ｽ de la Ley 26859, Ley Org魹ｽnica de Elecciones, en los siguientes t魹ｽrminos:
"Locales donde funcionan las mesas de sufragio
Art魹ｽculo 65.- Los locales en que deban funcionar las mesas de sufragio son designados por las

Diario Oficial El Peruano Electr魹ｽnico
(Ley N魹ｽ 31649)
MUNICIPALIDAD DE BARRANCO
Ordenanza N魹ｽ 642-2024-MDB.- Ordenanza Municipal que aprueba el Plan de Desarrollo Tur魹ｽstico Local (PDTL) 2024-2029 del distrito de Barranco
MUNICIPALIDAD DE SAN JUAN DE LURIGANCHO
Ordenanza N魹ｽ 490-MDSJL.- Ordenanza que previene, proh魹ｽbe y sanciona el acoso sexual callejero, ejercido contra las personas que se encuentran en espacios p魹ｽblicos y/o transiten por establecimientos comerciales y/o frente a obras en edificaci魹ｽn, en especial contra mujeres, ni魹ｽas, ni魹ｽos y adolescentes, en la jurisdicci魹ｽn del distrito de San Juan de Lurigancho Ordenanza N魹ｽ 491-MDSJL.- Ordenanza que prorroga para el ejercicio fiscal 2025 la vigencia de la Ordenanza N魹ｽ 455-MDSJL, que estableci魹ｽ el monto por derecho de emisi魹ｽn mecanizada deactualizaci魹ｽn de valores, determinaci魹ｽn del impuesto predial y arbitrios municipales 2024 y su distribuci魹ｽn a domicilio fiscal en el distrito de San Juan de Lurigancho
MUNICIPALIDAD DE SURQUILLO
Ordenanza N魹ｽ 554-2024-MDS.- Ordenanza que declara de inter魹ｽs p魹ｽblico la promoci魹ｽn de la participaci魹ｽn del sector privado en el mejoramiento de los bienes municipales, servicios p魹ｽblicos locales e infraestructura p魹ｽblica en el distrito de Surquillo y aprueba el Reglamento para la tramitaci魹ｽn y evaluaci魹ｽn de proyectos de inversi魹ｽn mediante f魹ｽrmulas de colaboraci魹ｽn p魹ｽblico privada
oficinas descentralizadas de procesos electorales en el orden siguiente: escuelas, municipalidades, juzgados y edificios p魹ｽblicos no destinados al servicio de las Fuerzas Armadas, de la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ o de las autoridades pol魹ｽticas, as魹ｽ como los locales o lugares que la Oficina Nacional de Procesos Electorales considere pertinentes. [...] Art魹ｽculo 239.- Todos los actos referentes a la instalaci魹ｽn de la mesa, votaci魹ｽn y escrutinio se realizan el mismo d魹ｽa. Debe instalarse la mesa antes de las 07:00 de la ma魹ｽana y efectuarse la votaci魹ｽn hasta las 17:00 horas. [...] Art魹ｽculo 249.- Los miembros de las mesas de sufragio se re魹ｽnen en el local se魹ｽalado para su funcionamiento a las 06:00 horas del d魹ｽa de las elecciones, a fin de que aquellas sean instaladas a las 07:00 horas, a m魹ｽs tardar. La instalaci魹ｽn de la mesa de sufragio se hace constar en el Acta Electoral. Art魹ｽculo 250.- Si a las 07:00 horas la mesa de sufragio no hubiese sido instalada por inasistencia de uno de los miembros titulares, se instala con los dos titulares que estuviesen presentes y con un suplente. El secretario asume la presidencia si el que falta fuese el presidente. Desempe魹ｽa la secretar魹ｽa el otro titular. Si fuesen dos los titulares inasistentes, son reemplazados por dos suplentes. Asume la presidencia el titular presente. Si con los miembros asistentes, titulares o suplentes, no se alcanza a conformar el personal de la mesa de sufragio, quien asuma la presidencia lo completa con cualquiera de los electores presentes. Si no hubiesen concurrido ni los titulares ni los suplentes, el presidente de la mesa que antecede o, a falta de 魹ｽste, el presidente de la mesa que le sigue en numeraci魹ｽn designa al personal que debe constituir la mesa. Se selecciona a tres electores de la mesa respectiva que se encuentren presentes, de manera



El Peruano / Jueves 21 de noviembre de 2024 NORMAS LEGALES


que la mesa comience a funcionar a las 07:15 horas. El presidente puede ser auxiliado por la fuerza p魹ｽblica si fuera necesario. [...]
Art魹ｽculo 274.- La votaci魹ｽn termina a las 17:00 horas del mismo d魹ｽa. Se procede a cerrar el ingreso a los locales de votaci魹ｽn. Los presidentes de mesa solo reciben el voto de todos los electores que hayan ingresado al local antes de la hora de cierre, bajo responsabilidad. [...]".

A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte d魹ｽas del mes de noviembre del a魹ｽo dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica

Art魹ｽculo 2. Incorporaci魹ｽn del art魹ｽculo 263-A a la Ley 26859, Ley Org魹ｽnica de Elecciones
Se incorpora el art魹ｽculo 263-A a la Ley 26859, Ley Org魹ｽnica de Elecciones, conforme al siguiente texto:

GUSTAVO LINO ADRIANZ魹ｽN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2346262-1

"Votaci魹ｽn del personal activo de las Fuerzas Armadas y de la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ Art魹ｽculo 263-A. Los miembros en actividad de las Fuerzas Armadas y de la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ, debidamente uniformados e identificados, tienen derecho al voto r魹ｽpido en las mesas de sufragio conformadas por la Oficina Nacional de Procesos Electorales para una elecci魹ｽn determinada; sin perjuicio de otros grupos especiales que determine la entidad electoral en menci魹ｽn. En el caso de que los miembros de las Fuerzas Armadas o de la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ sean destacados a una circunscripci魹ｽn electoral diferente a la se魹ｽalada en su documento nacional de identidad (DNI), el Ministerio del Interior y el Ministerio de Defensa, bajo responsabilidad, y con el fin de facilitar el ejercicio de su derecho al voto, est魹ｽn obligados a remitir a la Oficina Nacional de Procesos Electorales, dentro de los cien d魹ｽas calendario antes de las elecciones, la siguiente informaci魹ｽn sobre dicho personal:
a) Nombres y apellidos b) N魹ｽmero del documento nacional de identidad c) Ubigeo y d) C魹ｽdigo y nombre del local de votaci魹ｽn definido por
la Oficina Nacional de Procesos Electorales al que son asignados o el m魹ｽs cercano a su destaque.
La Oficina Nacional de Procesos Electorales reasigna, de manera temporal, al personal de las Fuerzas Armadas y de la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ en actividad en las mesas de sufragio que se instalen en las circunscripciones electorales donde se encuentren destacados. Dicho personal ejerce su derecho al voto solo para la elecci魹ｽn de la f魹ｽrmula presidencial, de senadores por distrito nacional, de representantes al Parlamento Andino, y para consultas populares de car魹ｽcter nacional. El Ministerio de Defensa env魹ｽa, individualmente, la informaci魹ｽn solicitada por cada fuerza armada".
DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL

LEY N魹ｽ 32167
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 31335, LEY DE PERFECCIONAMIENTO DE LA ASOCIATIVIDAD
DE LOS PRODUCTORES AGRARIOS EN COOPERATIVAS AGRARIAS, A FIN DE PRECISAR
EL PLAZO DE INSCRIPCI魹ｽN EN EL REGISTRO NACIONAL DE COOPERATIVAS AGRARIAS
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 26 y de la disposici魹ｽn complementaria transitoria segunda de la Ley 31335, Ley de perfeccionamiento de la asociatividad de los productores agrarios en cooperativas agrarias
Se modifica el segundo p魹ｽrrafo del art魹ｽculo 26 y la disposici魹ｽn complementaria transitoria segunda de la Ley 31335, Ley de perfeccionamiento de la asociatividad de los productores agrarios en cooperativas agrarias, en los siguientes t魹ｽrminos:
"Art魹ｽculo 26. Registro Nacional de Cooperativas Agrarias (RNCA) [...] Las cooperativas agrarias, las centrales de cooperativas agrarias y las cooperativas comunales tienen un plazo de noventa d魹ｽas h魹ｽbiles, contados a partir del d魹ｽa siguiente de su inscripci魹ｽn en los Registros P魹ｽblicos, para solicitar su inscripci魹ｽn en el Registro Nacional de Cooperativas Agrarias (RNCA), debiendo adjuntar declaraci魹ｽn jurada de conformidad de estatutos a las disposiciones establecidas en la presente ley y su reglamento. [...]

魹ｽNICA. Implementaci魹ｽn de la Ley La Oficina Nacional de Procesos Electorales emite las disposiciones reglamentarias que se requieran para dar cumplimiento a la presente ley.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los veintiocho d魹ｽas del mes de octubre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
SEGUNDA. Adecuaci魹ｽn del estatuto Las cooperativas agrarias, las centrales de cooperativas agrarias y las cooperativas comunales que realicen actividad agraria o que pretendan hacerlo, conforme a su alcance, cuentan con un plazo de ciento ochenta d魹ｽas h魹ｽbiles para adecuar sus estatutos, contados a partir de su inscripci魹ｽn en el Registro Nacional de Cooperativas Agrarias (RNCA). Las cooperativas y centrales que no se adec魹ｽen a la presente ley y su reglamento pueden seguir operando bajo sus propias normas, pero no pueden gozar de los beneficios establecidos en esta".
