---
titulo: "Ley N° 29344 - Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud"
identificador: "ley-29344"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2009-04-09"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/436499/Ley_N_29344.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Ley N° 29344 - Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud

## CAPÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

### Artículo 1. Objeto de la Ley
Establecer el marco normativo del aseguramiento universal en salud para garantizar el derecho pleno y progresivo de toda persona a la seguridad social en salud, normando el acceso y las funciones de regulación, financiamiento, prestación y supervisión del aseguramiento.

### Artículo 3. Del aseguramiento universal en salud
Proceso orientado a lograr que toda la población residente en territorio nacional disponga de un seguro de salud que le permita acceder a prestaciones de salud preventivo, promocional, recuperativo y de rehabilitación, en condiciones de eficiencia, equidad, oportunidad, calidad y dignidad, sobre la base del Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS).

### Artículo 4. Principios

**1. Universalidad**: La salud es derecho fundamental consagrado en la Constitución. El aseguramiento universal es garantía de protección de salud para todas las personas sin discriminación.

**2. Solidaridad**: Mecanismo de financiamiento mediante compensación de aportes entre grupos de diferentes edades, riesgos de enfermedad o segmentos económicos.

**3. Unidad**: Articulación de políticas, instituciones, regímenes, procedimientos, financiamiento y prestaciones para alcanzar objetivos.

**4. Integralidad**: Otorgamiento de todas las prestaciones necesarias para solucionar problemas de salud.

**5. Equidad**: El sistema provee servicios de calidad a toda la población, priorizando población vulnerable y de menos recursos, evitando discriminación por capacidad de pago o riesgo.

**6. Irreversibilidad**: Derechos adquiridos previamente no sufren menoscabo en procesos posteriores.

**7. Participativo**: Ejercicio de ciudadanía en formulación y seguimiento de políticas de aseguramiento universal.

### Artículo 5. Características

**1. Obligatorio**: La afiliación a algún régimen de aseguramiento es obligatoria para toda la población residente.

**2. Progresivo**: Proceso gradual y continuo de inclusión de personas y ampliación de cobertura de planes.

**3. Garantizado**: El Estado asegura sistema de protección social con garantías explícitas de acceso, calidad, protección financiera y oportunidad.

**4. Regulado**: Reglas definidas por instancias competentes para actores involucrados en financiamiento y prestación.

**5. Descentralizado**: Organización progresiva y descentralizada en niveles nacional, regional y local.

**6. Portable**: Condición de asegurado acompaña en todo el territorio nacional.

**7. Transparente**: Mecanismos de gestión que aseguran rendición de cuentas a la ciudadanía.

**8. Sostenible**: Política de Estado financiada con garantía de permanencia en el tiempo.

## CAPÍTULO II - AGENTES VINCULADOS AL PROCESO

### Artículo 6. Del órgano rector
El Ministerio de Salud, en ejercicio de su rol rector, tiene responsabilidad de establecer normas y políticas relacionadas con promoción, implementación y fortalecimiento del aseguramiento universal en salud.

### Artículo 7. Instituciones administradoras de fondos de aseguramiento
Entidades públicas, privadas o mixtas encargadas de administrar fondos destinados al financiamiento de prestaciones:
- Seguro Integral de Salud (SIS)
- Seguro Social de Salud (EsSalud)
- Sanidades de Fuerzas Armadas
- Sanidad de la Policía Nacional
- Entidades Prestadoras de Salud (EPS)
- Compañías de Seguros Privados de Salud
- Entidades de salud prepagadas
- Autoseguros y fondos de salud
- Otras modalidades de aseguramiento

### Artículo 8. Instituciones prestadoras de servicios de salud
Establecimientos públicos, privados o mixtos categorizados y acreditados por autoridad competente, autorizados para brindar servicios de salud correspondientes a su nivel de atención.

### Artículo 9. De la instancia supervisora
Créase la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud (SUNASA) sobre la base de la SEPS como organismo público técnico especializado, adscrito al MINSA, con autonomía técnica, funcional, administrativa, económica y financiera.

Funciones:
- Registrar, autorizar, supervisar y regular instituciones administradoras de fondos
- Supervisar instituciones prestadoras de servicios de salud
- Velar por aseguramiento universal y su promoción
- Uso eficiente y oportuno de fondos
- Calidad, puntualidad, eficiencia de prestaciones
- Reglamentar recolección y difusión de información
- Establecer mecanismos de conciliación y arbitraje
- Transparencia y accesibilidad de información

### Artículo 10. Conformación del Directorio de SUNASA
Integrado por:
- Dos representantes del MINSA (uno lo preside)
- Un representante del MEF
- Un representante del MIMDES
- Un representante del MTPE

## CAPÍTULO III - PLANES DE ASEGURAMIENTO EN SALUD

### Artículo 11. Definiciones básicas

**Condiciones asegurables**: Estados de salud que se buscan mantener o recuperar, susceptibles de ser financiados mediante esquemas de aseguramiento.

**Intervenciones**: Prestaciones o conjunto de prestaciones orientadas al manejo de condiciones sanitarias priorizadas para aseguramiento universal.

**Prestación**: Unidad básica que describe procedimientos realizados para atención de condiciones de salud.

### Artículo 12. Planes de aseguramiento en salud
Se clasifican en:
1. Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS)
2. Planes complementarios
3. Planes específicos

### Artículo 13. Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS)
Lista priorizada de condiciones asegurables e intervenciones que como mínimo son financiadas a todos los asegurados por instituciones administradoras de fondos, con garantías explícitas de oportunidad y calidad.

### Artículo 14. De la obligatoriedad
El PEAS es ofertado obligatoriamente por todas las instituciones administradoras de fondos. Cualquier beneficiario puede exigir su cumplimiento ante instancias de regulación y supervisión.

### Artículo 15. Del proceso de elaboración del PEAS
El MINSA elabora el PEAS que se aprueba por decreto supremo, sobre la base de:
- Estudios de carga de enfermedad
- Planes de beneficios compatibles con prioridades sanitarias
- Manejo integral de la persona
- Prestaciones de atención a población sana
- Diagnósticos y procedimientos médicos existentes
- Procedimientos efectivos basados en evidencias
- Capacidad de oferta del sistema de salud
- Análisis actuariales y estimaciones financieras

### Artículo 16. De la evaluación del PEAS
La composición del PEAS se evalúa cada dos años pudiendo reformularse para incluir progresivamente más condiciones según disponibilidad financiera y oferta de servicios.

### Artículo 17. De los planes complementarios
Las instituciones administradoras pueden ofrecer planes que complementen el PEAS. La regulación y fiscalización está a cargo de SUNASA.

### Artículo 18. Planes específicos y derechos adquiridos
Los planes específicos de EsSalud, Sanidades FF.AA. y PNP que tengan mejores condiciones que el PEAS se mantienen vigentes para nuevos afiliados.

Ninguna entidad puede invocar las normas de esta Ley para afectar derechos adquiridos contenidos en planes contratados.

## CAPÍTULO IV - FINANCIAMIENTO

### Artículo 19. De los regímenes de financiamiento
Todos los peruanos son beneficiarios del PEAS en condición de afiliados a:

**1. Régimen contributivo**: Personas vinculadas mediante pago o cotización, por cuenta propia o de su empleador.

**2. Régimen subsidiado**: Personas afiliadas mediante financiamiento público total. Orientado a poblaciones vulnerables y de menores recursos, otorgado a través del SIS.

**3. Régimen semicontributivo**: Personas afiliadas mediante financiamiento público parcial y aportes de asegurados y empleadores.

### Artículo 20. Fuentes de financiamiento de regímenes subsidiado y semicontributivo
Fondos intangibles destinados exclusivamente a cubrir prestaciones del PEAS:
- Recursos asignados por el Estado al SIS
- Aportes y contribuciones de afiliados al SIS
- Fondos que gobiernos regionales y locales asignen
- Otros que la ley asigne

El Estado debe incrementar progresivamente cada año, de manera obligatoria, los fondos destinados al financiamiento de estos regímenes.

### Artículo 21. Del financiamiento de enfermedades de alto costo
Las enfermedades de alto costo no incluidas en el PEAS pueden ser financiadas para población bajo régimen subsidiado y semicontributivo con el Fondo Intangible Solidario de Salud (FISSAL).

## CAPÍTULO V - ARTICULACIÓN DE INSTITUCIONES PRESTADORAS

### Artículo 22. Criterios para la articulación
Las instituciones prestadoras articulan sus servicios según:
- Estandarización de intervenciones y manuales de procesos
- Aplicación de Guías de Práctica Clínica estandarizadas del PEAS
- Sistema de identificación basado en DNI
- Criterios de intercambio de servicios basados en complementariedad y subsidiaridad
- Mecanismos de pago e intercambio de servicios

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS

**Primera**: MINSA autorizado a iniciar proceso de aseguramiento universal mediante implementación del PEAS en regiones piloto, priorizando zonas de pobreza y extrema pobreza.

**Segunda**: MEF transfiere fondos necesarios para implementación de pilotos del PEAS.

**Tercera**: Toda mención a SEPS se entiende referida a SUNASA.

**Cuarta**: MINSA da cuenta anualmente al Congreso sobre proceso de aseguramiento universal.

**Primera (Transitoria)**: MINSA elaborará el PEAS en plazo de 60 días posteriores a vigencia de la Ley.

**Segunda (Transitoria)**: MINSA establecerá mediante decreto supremo el Comité Técnico Implementador en plazo de 30 días, con plazo máximo de funcionamiento de dos años.

---

*Nota: Esta ley establece el marco legal del aseguramiento universal en salud, creando la SUNASA, definiendo el PEAS como paquete mínimo obligatorio de prestaciones, y organizando tres regímenes de financiamiento (contributivo, subsidiado y semicontributivo) para garantizar cobertura de salud a toda la población peruana.*
