---
titulo: "Ley N.┬░ 32565"
identificador: "ley-32565"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2026-03-23"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ5OTE1NV8zMjAyNjAzMjM="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.┬░ 32565

Firmado por: Editora Peru Fecha: 23/03/2026 20:55

El Peruano / Lunes 23 de marzo de 2026

NORMAS LEGALES


Comun’┐Įquese al se’┐Įor Presidente de la Rep’┐Įblica para su promulgaci’┐Įn.
En Lima, a los diecinueve d’┐Įas del mes de marzo de dos mil veintis’┐Įis.

1825, es el emblema nacional que consiste en la divisa acu’┐Įada que representa el ideal de la independencia y fundaci’┐Įn de la Rep’┐Įblica del Per’┐Į y forma parte de la identidad visual de las entidades del Estado. Su creaci’┐Įn es de autor an’┐Įnimo.

FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Presidente encargado del Congreso de la Rep’┐Įblica
WALDEMAR JOS’┐Į CERR’┐ĮN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la Rep’┐Įblica
AL SE’┐ĮOR PRESIDENTE DE LA REP’┐ĮBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitr’┐Įs d’┐Įas del mes de marzo del a’┐Įo dos mil veintis’┐Įis.

Art’┐Įculo 24. Uso del escudo nacional y del gran sello del Estado en documentos oficiales Los sellos postales, documentos de identidad, licencias de conducir, pasaportes, carn’┐Įs de extranjer’┐Įa, carn’┐Įs universitarios y t’┐Įcnicos, y todos los documentos de identificaci’┐Įn oficiales del Estado que en adelante se elaboren o impriman, ostentan el escudo nacional. Los grados y t’┐Įtulos acad’┐Įmicos, timbres fiscales, sellos oficiales, certificados, licencias, licencias municipales, membretes, medallas o insignias de autoridades y todos los documentos oficiales del Estado peruano, que en adelante se elaboren e impriman, ostentan el gran sello del Estado".

JOS’┐Į MAR’┐ĮA BALC’┐ĮZAR ZELADA Presidente de la Rep’┐Įblica

Comun’┐Įquese al se’┐Įor Presidente de la Rep’┐Įblica para su promulgaci’┐Įn.

LUIS ENRIQUE ARROYO S’┐ĮNCHEZ Presidente del Consejo de Ministros

En Lima, a los diecinueve d’┐Įas del mes de marzo de dos mil veintis’┐Įis.

2499155-1
LEY N’┐Į 32564
EL PRESIDENTE DE LA REP’┐ĮBLICA

FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Presidente encargado del Congreso de la Rep’┐Įblica
WALDEMAR JOS’┐Į CERR’┐ĮN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la Rep’┐Įblica

POR CUANTO:

AL SE’┐ĮOR PRESIDENTE DE LA REP’┐ĮBLICA

EL CONGRESO DE LA REP’┐ĮBLICA;

POR TANTO:

Ha dado la Ley siguiente:

Mando se publique y cumpla.

LEY QUE MODIFICA LA LEY 32251,
LEY QUE UNIFICA Y ARMONIZA LA
REGULACI’┐ĮN DE LOS S’┐ĮMBOLOS DE LA
PATRIA, S’┐ĮMBOLOS DEL ESTADO Y EMBLEMAS
NACIONALES, CON RELACI’┐ĮN AL USO DEL
ESCUDO DE ARMAS Y DEL LEMA NACIONAL EN
LAS MONEDAS Y BILLETES
Art’┐Įculo ’┐Įnico. Modificaci’┐Įn de los art’┐Įculos 11, 16 y 24 de la Ley 32251, Ley que unifica y armoniza la regulaci’┐Įn de los s’┐Įmbolos de la patria, s’┐Įmbolos del Estado y emblemas nacionales
Se modifican los art’┐Įculos 11, 16 y 24 de la Ley 32251, Ley que unifica y armoniza la regulaci’┐Įn de los s’┐Įmbolos de la patria, s’┐Įmbolos del Estado y emblemas nacionales, en los siguientes t’┐Įrminos:
"Art’┐Įculo 11. El escudo de armas El escudo de armas, creado mediante Ley del 25 de febrero de 1825, es la insignia que simboliza a las Fuerzas Armadas, a la Polic’┐Įa Nacional y a la Rep’┐Įblica del Per’┐Į. Est’┐Į compuesto por el blas’┐Įn y el timbre del escudo nacional. Lleva por soportes una rama de palma con dos puntas dobladas a la derecha y una de laurel con ocho bayas rojas a la izquierda, entrelazadas en la parte inferior por una cinta con la secuencia de colores rojo, blanco y rojo. El escudo de armas representa la identidad visual de las Fuerzas Armadas y de la Polic’┐Įa Nacional del Per’┐Į. Se utiliza ’┐Įnicamente en la bandera de guerra, en sus escudos institucionales, en los uniformes y en condecoraciones oficiales. Asimismo, puede ser utilizado por el Banco Central de Reserva del Per’┐Į en los billetes y monedas que emite.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitr’┐Įs d’┐Įas del mes de marzo del a’┐Įo dos mil veintis’┐Įis.
JOS’┐Į MAR’┐ĮA BALC’┐ĮZAR ZELADA Presidente de la Rep’┐Įblica
LUIS ENRIQUE ARROYO S’┐ĮNCHEZ Presidente del Consejo de Ministros
2499155-2
LEY N’┐Į 32565
EL PRESIDENTE DE LA REP’┐ĮBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP’┐ĮBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA D’┐ĮA DEL HIMNO NACIONAL DEL PER’┐Į EL 28 DE SETIEMBRE DE CADA A’┐ĮO
Art’┐Įculo 1. D’┐Įa del Himno Nacional del Per’┐Į Se declara D’┐Įa del Himno Nacional del Per’┐Į el 28 de setiembre de cada a’┐Įo, con la finalidad de fortalecer y reafirmar la identidad nacional, as’┐Į como el sentido de orgullo y de pertenencia a la naci’┐Įn mediante la difusi’┐Įn de este s’┐Įmbolo de la patria. Esta fecha conmemora el 28 de setiembre de 1821, d’┐Įa en el que el himno nacional fue interpretado oficialmente por primera vez por la soprano do’┐Įa Rosa Merino, de conformidad con la pr’┐Įrroga oficial del concurso dispuesta por don Jos’┐Į de San Mart’┐Įn y Matorras, publicada en la Gaceta de Gobierno del 19 de setiembre de 1821.

Art’┐Įculo 16. El lema nacional El lema nacional "Firme y feliz por la uni’┐Įn", creado por la Resoluci’┐Įn Legislativa del 25 de febrero de

Art’┐Įculo 2. D’┐Įa c’┐Įvico-patri’┐Įtico laborable Para los fines del art’┐Įculo 1, se declara el 28 de setiembre de cada a’┐Įo d’┐Įa c’┐Įvico- patri’┐Įtico laborable.




NORMAS LEGALES

Lunes 23 de marzo de 2026 / El Peruano

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

En Lima, a los diecinueve d’┐Įas del mes de marzo de dos mil veintis’┐Įis.

PRIMERA. Acto protocolar

FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO

Se dispone que el himno nacional del Per’┐Į sea

Presidente encargado del Congreso de la Rep’┐Įblica

entonado el 28 de setiembre de cada a’┐Įo, a las 12:00

horas, en un acto protocolar a realizarse en todas las

WALDEMAR JOS’┐Į CERR’┐ĮN ROJAS

entidades p’┐Įblicas y privadas del pa’┐Įs, as’┐Į como en

Segundo Vicepresidente del Congreso de la Rep’┐Įblica

todas las instituciones educativas, centros de educaci’┐Įn

t’┐Įcnico-productiva, superior tecnol’┐Įgica, pedag’┐Įgica

AL SE’┐ĮOR PRESIDENTE DE LA REP’┐ĮBLICA

y art’┐Įstica, y universidades del pa’┐Įs. Asimismo, se

dispone que, a la misma hora, la entonaci’┐Įn del

POR TANTO:

himno nacional se transmita a trav’┐Įs de los medios de

comunicaci’┐Įn de alcance nacional, regional y local,

Mando se publique y cumpla.

tales como la radio, la televisi’┐Įn o las plataformas

digitales.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitr’┐Įs

d’┐Įas del mes de marzo del a’┐Įo dos mil veintis’┐Įis.

SEGUNDA. Actos c’┐Įvicos y culturales

Se establece la realizaci’┐Įn de actos c’┐Įvicos y

JOS’┐Į MAR’┐ĮA BALC’┐ĮZAR ZELADA

culturales, a nivel nacional, cada 28 de setiembre, con

Presidente de la Rep’┐Įblica

la finalidad de difundir la importancia hist’┐Įrica del himno

nacional como s’┐Įmbolo de unidad y orgullo patrio.

LUIS ENRIQUE ARROYO S’┐ĮNCHEZ

Normas Legales Comun’┐Įquese al se’┐Įor Presidente de la Rep’┐Įblica
NLA Actualizadas para su promulgaci’┐Įn.

Presidente del Consejo de Ministros 2499155-3

A NAocrtmuNaaNNsLlLLLAieAzAgaNAaNANNAdloceoocoracstrrmrtmmtsumuuaaaaaasssasllLLLiliLeezeziezgggaagaaaadadllleeedlaseaassMassssAsCNNOOTNRENMNOLROTAMEAS’┐ĮSILLLNETEGFAIGMOLEASROALMCEETAUNSADLIOZADAS

MANTENTE MANTENTE NLA Actualizadas Normas Legales

NNOORRMMAASSLLEEGGAALLEESSAACCTTUUAALILZIAZADDAAS S

INFORMADO CON NTENTMINEFAONRTMENADTEO CON NORMAS LEGALES ACNTUOARLMIZAASDLAESGALES ACTUALIZADAS

LO ’┐ĮLTIMO EN LO ’┐ĮLT ORMADO CONIMO EN NORMASLEG E INFORMADOCON MNAONRTMENTE E S ’┐ĮLTIMOEN ASL ALES
LO ’┐ĮLTIMO EN INFORMAD CON RMAS LEGALES UtiUUlitctieliceesetastsansonromrmaassccoonnlalaaccceeerrrttteeezzzaaadddeeqquueee NORMAS LEGALES LO ’┐ĮLTIMO EN estee’┐Įssnt’┐Įvnigveignetnetse.s.

NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS

as normas con la certeza de que

NORMAS LEGALES ntes.

Utilice estas normas con la certeza de que

est’┐ĮnINvGigReEnSAteAsN. ORMAS LLEEGGAALLEESSAACCTTUUAALLIZIZAADDAASS
ESA A NORMUeAstStil’┐ĮLicEneGIhvNeAigstLGhteEtRatnSpsEttASenpsCAsoT:s./rAUm:A//NLa/OdIsZdRAicaMoiDanArASriSlaoioLcoEeoGrfifitAecLczcEaiiiSaaadAllelC...eeqeTulUllpeppAeLeeIrZrruAuuDaaaAnSnnooo.p..ppeee//n/nonorormrmmaasas/s/nn/onorrmomramassaaacsctautcuataluilziazaladizdaaasdsas

ps://diariooficINiaGRl.EeSlApAeNrOuRaMnAoS.LpEeGA/LnESoArCmTUaAsLI/ZAnDoArSmasactualizadas

guntas y coImNPGeRrhPEentrSgtetAapguArsuNnio:Ont/sRat/M:asdAnsSyioayLrcErcmGoioAomLamoEsSfieeaeAncncCnTittttaUuaaaAlrarrL.IhNieiiIlotGoZoitRlzApsEsspSsDa:A:::A/eIdN/nSnnGdraRoiaEouosSrrAriaro@mAmomnNefiOacoRadaMisa.sAilpsatS.aeoLacelEcpGrtc/AetuaLrtuEnupaSuaaAolenCailTozrriU.lzpAumaiLzeaI.dZ/cAadnaDaooAdasrSsmmsa/@a@.snpse/@oeendodreirtmimdotoariastaraosacptrapueaacerlpiutzraueu.dcaar.ocsulomi.zcm.aop.dmpeae.spe

https://diariooficial.elperuano.pe/normas/normasactualizadas

Preguntas y comentarios: normasactualizadas@editoraperu.com.pe

Utilice estas normas con la

Preguntas y comentarios:

Preguntas y comentarcioerst:eznaodermqueaessat’┐Įcntuvigaelnizteasd. asn@oremdaistaocrtuaaplizearduas.c@oemdit.opraeperu.com.pe
