---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32268"
identificador: "ley-32268"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-03-22"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM4MzI4NV8yMjAyNTAzMjI="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32268

Firmado por: Editora Peru Fecha: 22/03/2025 04:18


NORMAS LEGALES

S魹ｽbado 22 de marzo de 2025 / El Peruano

comienza a contarse inmediatamente despu魹ｽs del vencimiento del plazo actualmente vigente".
Art魹ｽculo 5. Incorporaci魹ｽn de los art魹ｽculos 12 y 13 en la Ley 31056, Ley que ampl魹ｽa los plazos de la titulaci魹ｽn de terrenos ocupados por posesiones informales y dicta medidas para su formalizaci魹ｽn
Se incorporan los art魹ｽculos 12 y 13 en la Ley 31056, Ley que ampl魹ｽa los plazos de la titulaci魹ｽn de terrenos ocupados por posesiones informales y dicta medidas para su formalizaci魹ｽn, con el siguiente texto:
"Art魹ｽculo 12. Procesos judiciales o constitucionales sobre terrenos estatales Se faculta al titular y a la procuradur魹ｽa de las entidades estatales comprendidas en el art魹ｽculo 13 del Decreto Legislativo 803, Ley de Promoci魹ｽn del Acceso a la Propiedad Formal, previo informe y de corresponder, para interponer el desistimiento de las pretensiones en los procesos judiciales o constitucionales en tr魹ｽmite destinados a obtener la desocupaci魹ｽn de terrenos, con excepci魹ｽn de los contemplados en el art魹ｽculo 8, cuya titularidad es asumida por el COFOPRI en cumplimiento de lo dispuesto por el citado art魹ｽculo. La existencia de procesos judiciales en tr魹ｽmite o concluidos, destinados a obtener la desocupaci魹ｽn de terrenos estatales, fiscales o municipales, no impide la asunci魹ｽn de la titularidad por parte del COFOPRI.
Art魹ｽculo 13. Prevalencia de informaci魹ｽn
13.1 La informaci魹ｽn de los planos levantados en campo y la informaci魹ｽn gr魹ｽfica que emita el COFOPRI en los procesos de formalizaci魹ｽn urbana a su cargo prevalecen sobre la informaci魹ｽn gr魹ｽfica obrante en el Registro de Predios en los casos en que este 魹ｽltimo no cuente con la informaci魹ｽn t魹ｽcnica suficiente o fuese inexistente.
13.2 El COFOPRI remite la citada informaci魹ｽn al Registro de Predios para que actualice su informaci魹ｽn gr魹ｽfica o subsane inexactitudes o errores registrales existentes.
13.3 El reglamento regula los casos en los que procede la prevalencia de la informaci魹ｽn catastral. En tales casos, no es necesario ejecutar rectificaciones de 魹ｽrea en los predios involucrados ni resulta de aplicaci魹ｽn previa las disposiciones del T魹ｽtulo VI del Reglamento de la Ley 28294, Ley que crea el Sistema Nacional Integrado de Catastro y su Vinculaci魹ｽn con el Registro de Predios, aprobado por el Decreto Supremo 005-2006-JUS, ni otra regla, requisitos o procedimientos establecidos en otros textos normativos. La SUNARP no requiere mayores requisitos a los establecidos en la presente ley y su reglamento".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Adecuaci魹ｽn de los reglamentos de la Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de formalizaci魹ｽn de la propiedad informal, acceso al suelo y dotaci魹ｽn de servicios b魹ｽsicos; de la Ley 28923, Ley que establece el r魹ｽgimen temporal extraordinario de formalizaci魹ｽn y titulaci魹ｽn de predios urbanos y de la Ley 31056, Ley que ampl魹ｽa los plazos de titulaci魹ｽn de terrenos ocupados por posesiones informales y dicta medidas para la formalizaci魹ｽn
El Poder Ejecutivo, dentro del plazo de noventa d魹ｽas h魹ｽbiles contados a partir de su entrada en vigor, adecuar魹ｽ a las modificaciones dispuestas en la presente ley los siguientes reglamentos:
1. De la Ley 28687, Ley de desarrollo y complementaria de formalizaci魹ｽn de la propiedad informal, acceso al suelo y dotaci魹ｽn de servicios b魹ｽsicos: Reglamento del T魹ｽtulo I, "Formalizaci魹ｽn de la propiedad informal de terrenos ocupados por posesiones informales, centros urbanos informales y urbanizaciones populares", aprobado por el Decreto Supremo 006-2006-VIVIENDA; y el Reglamento del T魹ｽtulo II "Acceso al suelo de

sectores de menores recursos econ魹ｽmicos" y del T魹ｽtulo III, "Facilidades para la prestaci魹ｽn de servicios b魹ｽsicos", aprobado por el Decreto Supremo 017-2006-VIVIENDA. 2. De la Ley 28923, Ley que establece el r魹ｽgimen temporal extraordinario de formalizaci魹ｽn y titulaci魹ｽn de predios urbanos, aprobado por el Decreto Supremo 008-2007-VIVIENDA. 3. De la Ley 31056, Ley que ampl魹ｽa los plazos de titulaci魹ｽn de terrenos ocupados por posesiones informales y dicta medidas para la formalizaci魹ｽn, aprobado por el Decreto Supremo 002-2021-VIVIENDA.
SEGUNDA. Adecuaci魹ｽn de procedimientos Las entidades de la Administraci魹ｽn P魹ｽblica adecuar魹ｽn sus procedimientos internos para cumplir con lo establecido en la presente ley dentro de los noventa d魹ｽas h魹ｽbiles desde su entrada en vigor.
DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
魹ｽNICA. Derogaci魹ｽn de los art魹ｽculos 3 y 4 de la Ley 31056, Ley que ampl魹ｽa los plazos de la titulaci魹ｽn de terrenos ocupados por posesiones informales y dicta medidas para su formalizaci魹ｽn
Se derogan los art魹ｽculos 3 y 4 de la Ley 31056, Ley que ampl魹ｽa los plazos de la titulaci魹ｽn de terrenos ocupados por posesiones informales y dicta medidas para su formalizaci魹ｽn.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Rep魹ｽblica, insistiendo en el texto aprobado en sesi魹ｽn del Pleno realizada el d魹ｽa siete de noviembre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el art魹ｽculo 108 de la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veinte d魹ｽas del mes de marzo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
2383285-1
LEY N魹ｽ 32268
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTER魹ｽS NACIONAL LA CREACI魹ｽN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
TECNOL魹ｽGICA DEL SUR (UNATSUR) EN EL DEPARTAMENTO DE AYACUCHO
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional Se declara de inter魹ｽs nacional la creaci魹ｽn de la Universidad Nacional Tecnol魹ｽgica del Sur (UNATSUR) con sede en las provincias de Lucanas, Parinacochas y P魹ｽucar del Sara Sara del departamento de Ayacucho.
DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL
魹ｽNICA. Acciones para la implementaci魹ｽn En el marco de la declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional establecida en el art魹ｽculo 魹ｽnico y, en caso de ejecutarse



El Peruano / S魹ｽbado 22 de marzo de 2025

NORMAS LEGALES


el objeto de dicha declaraci魹ｽn, el Ministerio de Educaci魹ｽn, de conformidad con sus atribuciones y competencias, adoptar魹ｽ las acciones de promoci魹ｽn correspondientes, en coordinaci魹ｽn con el Gobierno Regional de Ayacucho y las municipalidades provinciales de Lucanas, Parinacochas y P魹ｽucar del Sara Sara, para la creaci魹ｽn de la referida universidad.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Rep魹ｽblica, insistiendo en el texto aprobado en sesi魹ｽn del Pleno realizada el d魹ｽa seis de marzo de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el art魹ｽculo 108 de la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veinte d魹ｽas del mes de marzo de dos mil veinticinco.

POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Rep魹ｽblica, insistiendo en el texto aprobado en sesi魹ｽn del Pleno realizada el d魹ｽa doce de diciembre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el art魹ｽculo 108 de la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veinti魹ｽn d魹ｽas del mes de marzo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
2383285-3

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
2383285-2
LEY N魹ｽ 32269

PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 27972, LEY ORG魹ｽNICA DE MUNICIPALIDADES,
PARA ESTABLECER PRECISIONES SOBRE LA DIETA DE LOS REGIDORES
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 12 de la Ley 27972, Ley Org魹ｽnica de Municipalidades
Se modifica el p魹ｽrrafo segundo del art魹ｽculo 12 de la Ley 27972, Ley Org魹ｽnica de Municipalidades, en los siguientes t魹ｽrminos:
"Art魹ｽculo 12.- R魹ｽGIMEN DE DIETAS [...] El monto de las dietas que perciben los regidores corresponde al 30 % de la remuneraci魹ｽn mensual del alcalde, del cual se descuentan las inasistencias. Se pagan por asistencia efectiva a las sesiones. Se reajustan autom魹ｽticamente conforme var魹ｽe la remuneraci魹ｽn del alcalde. Los reajustes son publicados obligatoriamente bajo responsabilidad. [...]".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Autorizaci魹ｽn para emisi魹ｽn de acuerdo de concejo
Se autoriza, por 魹ｽnica vez, a los concejos municipales a emitir, dentro de los noventa d魹ｽas calendario contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley, el acuerdo de concejo correspondiente a efectos de establecer el monto a percibir por dietas para el periodo del mandato vigente de los regidores.
SEGUNDA. Prohibici魹ｽn de pago de devengados Se proh魹ｽbe autorizar cualquier pago de devengados por dietas anteriores a la fecha de entrada en vigor de la presente ley.

Encargan funciones de Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnolog魹ｽa e Innovaci魹ｽn - CONCYTEC
RESOLUCI魹ｽN SUPREMA N魹ｽ 052-2025-PCM
Lima, 21 de marzo de 2025
CONSIDERANDO:
Que, mediante Resoluci魹ｽn Suprema N魹ｽ 142-2024PCM, se designa al se魹ｽor SIXTO ENRIQUE SANCHEZ CALDERON como Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnolog魹ｽa e Innovaci魹ｽn - CONCYTEC;
Que, con Resoluci魹ｽn Ministerial N魹ｽ 052-2025-PCM se autoriza el viaje del referido funcionario a la ciudad de Washington D.C., Estados Unidos de Am魹ｽrica, del 24 al 27 de marzo de 2025, para participar en la Primera Reuni魹ｽn de Autoridades de la Comisi魹ｽn Interamericana de Ciencia y Tecnolog魹ｽa (COMCYT) y en la Reuni魹ｽn Preparatoria con la Secretar魹ｽa T魹ｽcnica de la citada Comisi魹ｽn;
Que, con la finalidad de garantizar la continuidad del servicio, resulta necesario encargar las funciones de Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnolog魹ｽa e Innovaci魹ｽn - CONCYTEC al se魹ｽor VICTOR LUIS IZAGUIRRE PASQUEL, Director de la Direcci魹ｽn de Pol魹ｽticas y Programas de CTeI del CONCYTEC, en adici魹ｽn a sus funciones y en tanto dure la ausencia del titular;
De conformidad con lo dispuesto en la Ley N魹ｽ 29158, Ley Org魹ｽnica del Poder Ejecutivo; la Ley N魹ｽ 31250, Ley del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnolog魹ｽa e Innovaci魹ｽn (SINACTI); y, el Decreto Supremo N魹ｽ 053-2022-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley N魹ｽ 31419, Ley que establece disposiciones para garantizar la idoneidad en el acceso y ejercicio de la funci魹ｽn p魹ｽblica de funcionarios y directivos de libre designaci魹ｽn y remoci魹ｽn, y otras disposiciones;
SE RESUELVE:
Art魹ｽculo 1.- Encargar al se魹ｽor VICTOR LUIS IZAGUIRRE PASQUEL, Director de la Direcci魹ｽn de Pol魹ｽticas y Programas de CTeI, las funciones de Presidente del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnolog魹ｽa e Innovaci魹ｽn - CONCYTEC, en adici魹ｽn a sus funciones, a partir del 24 de marzo de 2025 y en tanto dure la ausencia del titular.
