---
titulo: "Ley N° 29338 - Ley de Recursos Hídricos"
identificador: "ley-29338"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2009-03-31"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2017/04/Ley-N%C2%B0-29338.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE RECURSOS HÍDRICOS

LEY N° 29338

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR

**Artículo I.- Contenido**

La presente Ley regula el uso y gestión de los recursos hídricos. Comprende el agua superficial, subterránea, continental y los bienes asociados a esta. Se extiende al agua marítima y atmosférica en lo que resulte aplicable.

**Artículo II.- Finalidad**

La presente Ley tiene por finalidad regular el uso y gestión integrada del agua, la actuación del Estado y los particulares en dicha gestión, así como en los bienes asociados a esta.

**Artículo III.- Principios**

Los principios que rigen el uso y gestión integrada de los recursos hídricos son:

1. **Principio de valoración del agua y de gestión integrada del agua**: El agua tiene valor sociocultural, valor económico y valor ambiental, por lo que su uso debe basarse en la gestión integrada y en el equilibrio entre estos.

2. **Principio de prioridad en el acceso al agua**: El acceso al agua para la satisfacción de las necesidades primarias de la persona humana es prioritario por ser un derecho fundamental sobre cualquier uso, inclusive en épocas de escasez.

3. **Principio de participación de la población y cultura del agua**: El Estado crea mecanismos para la participación de los usuarios y de la población organizada en la toma de decisiones que afectan el agua.

4. **Principio de seguridad jurídica**: El Estado consagra un régimen de derechos para el uso del agua.

5. **Principio de respeto de los usos del agua por las comunidades campesinas y comunidades nativas**: El Estado respeta los usos y costumbres de las comunidades campesinas y comunidades nativas.

6. **Principio de sostenibilidad**: El Estado promueve y controla el aprovechamiento y conservación sostenible de los recursos hídricos.

7. **Principio de descentralización de la gestión pública del agua y de autoridad única**: El Estado promueve y garantiza la participación de los gobiernos regionales y locales en la gestión del agua.

8. **Principio precautorio**: La ausencia de certeza absoluta sobre el peligro de daño grave o irreversible no constituye impedimento para adoptar medidas de protección del recurso hídrico.

9. **Principio de eficiencia**: La gestión integrada de los recursos hídricos se sustenta en el aprovechamiento eficiente y su conservación.

10. **Principio de gestión integrada participativa por cuenca hidrográfica**: El uso del agua debe ser óptimo y equitativo, basado en su valor social, económico y ambiental.

11. **Principio de tutela jurídica**: El Estado protege, supervisa y fiscaliza el agua en sus fuentes naturales o artificiales.

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- El agua**

El agua es un recurso natural renovable, indispensable para la vida, vulnerable y estratégico para el desarrollo sostenible, el mantenimiento de los sistemas y ciclos naturales que la sustentan, y la seguridad de la Nación.

**Artículo 2.- Dominio y uso público sobre el agua**

El agua constituye patrimonio de la Nación. El dominio sobre ella es inalienable e imprescriptible. Es un bien de uso público y su administración solo puede ser otorgada y ejercida en armonía con el bien común.

**Artículo 3.- Declaratoria de interés nacional y necesidad pública**

Declárase de interés nacional y necesidad pública la gestión integrada de los recursos hídricos con el propósito de lograr eficiencia y sostenibilidad en el manejo de las cuencas hidrográficas.

## TÍTULO II - SISTEMA NACIONAL DE GESTIÓN DE LOS RECURSOS HÍDRICOS

**Artículo 9.- Creación del Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos**

Créase el Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos con el objeto de articular el accionar del Estado, para conducir los procesos de gestión integrada y de conservación de los recursos hídricos.

**Artículo 10.- Finalidad del Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos**

El Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos es parte del Sistema Nacional de Gestión Ambiental y tiene por finalidad:

a) Coordinar y asegurar la gestión integrada y multisectorial.
b) Promover la elaboración de estudios e investigaciones.
c) Desarrollar la gestión por cuencas.
d) Promover la participación de los usuarios.

**Artículo 11.- Conformación del Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos**

El Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos está conformado por:

a) La Autoridad Nacional del Agua.
b) Los ministerios del Ambiente; de Agricultura; de Vivienda, Construcción y Saneamiento; de Salud; de la Producción; y de Energía y Minas.
c) Los gobiernos regionales y gobiernos locales.
d) Las organizaciones de usuarios agrarios y no agrarios.
e) Las entidades operadoras de los sectores hidráulicos.
f) Las comunidades campesinas y comunidades nativas.
g) Las entidades públicas vinculadas con la gestión de los recursos hídricos.
h) Los proyectos especiales; proyectos especiales hidráulicos e hidroenergéticos regionales, nacionales y binacionales.

## TÍTULO III - AUTORIDAD NACIONAL DEL AGUA

**Artículo 14.- La Autoridad Nacional del Agua**

La Autoridad Nacional del Agua es el ente rector y la máxima autoridad técnico-normativa del Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos. Es responsable del funcionamiento de dicho sistema en el marco de lo establecido en la Ley.

**Artículo 15.- Funciones de la Autoridad Nacional del Agua**

Son funciones de la Autoridad Nacional del Agua:

a) Elaborar la política y estrategia nacional de los recursos hídricos.
b) Establecer los lineamientos para la formulación y actualización de los planes de gestión de los recursos hídricos.
c) Proponer normas legales en materia de su competencia.
d) Dictar normas y establecer procedimientos para asegurar la gestión integral y sostenible de los recursos hídricos.
e) Otorgar, modificar y extinguir derechos de uso de agua.
f) Emitir opinión técnica previa vinculante para el otorgamiento de autorizaciones de extracción de material de acarreo.
g) Supervisar y evaluar las actividades, impacto y cumplimiento de los objetivos del Sistema Nacional de Gestión de los Recursos Hídricos.
h) Ejercer jurisdicción administrativa exclusiva en materia de aguas.

## TÍTULO IV - DERECHOS DE USO DE AGUA

**Artículo 44.- Derechos de uso de agua**

Para usar el recurso agua, salvo el uso primario, se requiere contar con un derecho de uso otorgado por la Autoridad Administrativa del Agua.

Los derechos de uso de agua son los siguientes:

a) Licencia de uso.
b) Permiso de uso.
c) Autorización de uso.

**Artículo 47.- Licencia de uso de agua**

La licencia de uso del agua es un derecho de uso mediante el cual la Autoridad Nacional, con opinión del Consejo de Cuenca respectivo, otorga a su titular la facultad de usar este recurso natural, con un fin y en un lugar determinado.

**Artículo 59.- Permiso de uso de agua**

El permiso de uso de agua para épocas de superávit hídrico es un derecho de duración indeterminada y de ejercicio eventual, mediante el cual la Autoridad Nacional del Agua otorga a su titular la facultad de usar una indeterminada cantidad de agua variable proveniente de una fuente natural.

## TÍTULO V - PROTECCIÓN DEL AGUA

**Artículo 75.- Protección del agua**

La Autoridad Nacional, con opinión del Consejo de Cuenca, debe velar por la protección del agua, que incluye:

a) La conservación y protección de sus fuentes, de los ecosistemas y de los bienes naturales asociados a ésta.
b) La protección de la cuenca hidrográfica y los acuíferos contra daños.
c) La vigilancia y fiscalización del uso del agua.

**Artículo 79.- Vertimiento de aguas residuales**

La Autoridad Nacional autoriza el vertimiento del agua residual tratada a un cuerpo natural de agua continental o marina, previa opinión técnica favorable de las Autoridades Ambiental y de Salud.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 29338. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o la Autoridad Nacional del Agua (ANA).*
