---
titulo: "Ley N.° 31717"
identificador: "ley-31717"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-03-22"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE2MjQ1OF8zMjAyMzAzMjI="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 31717


y confidencial con aquellas niñas, niños o adolescentes que lo deseen y/o soliciten y con familiares o terceros que lo requieran. Los criterios técnicos y estándares a evaluarse previamente a la autorización son establecidos en el reglamento de la presente ley. El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables debe implementar y administrar el sistema de registro de centros de acogida residencial".
"Artículo 88. Variación o cese de las medidas de protección provisionales Las medidas de protección provisionales pueden variar o cesar en cualquier estado del procedimiento por desprotección familiar, cuando las circunstancias que motivaron su aplicación hayan desaparecido o modificado; siempre y cuando resulte compatible con el interés superior de la niña, niño o adolescente. La resolución que aprueba la variación de la medida de protección debe disponer, además, el plazo de duración de la misma y la obligación de revisión trimestral. La variación o cese puede disponerse de oficio o a pedido de la niña, niño o adolescente o las demás partes, debiendo ser emitido y motivado por la autoridad competente. En cualquier caso, la decisión puede ser impugnada".
"Artículo 91. Retorno de la niña, niño o adolescente a su familia de origen Los supuestos establecidos en los incisos a) y b) del artículo 89 de la presente ley, dan lugar al retorno de la niña, niño o adolescente a su familia de origen, que es dispuesta mediante resolución debidamente motivada. La resolución que ordena el retorno cesa la medida de protección provisional, la tutela estatal y restituye la patria potestad o tutela. Esta resolución es notificada al Ministerio Público y las demás partes. Todo proceso de retorno de la niña, niño o adolescente a su familia de origen implica el seguimiento de la situación del menor de edad, por un periodo no menor de dos años o hasta que alcance la mayoría de edad si esto sucediera primero, luego de lo cual concluye la actuación estatal".
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Reglamentación El Poder Ejecutivo adecía el reglamento del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protección de niñas, niños y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, aprobado por el Decreto Supremo 001-2018-MIMP, a las modificaciones previstas en la presente ley, en un plazo de 15 días calendario, contados a partir del día siguiente de publicada la presente ley.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día dos de junio de dos mil veintidías, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintión días del mes de marzo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
2162458-2

LEY N° 31717
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE OTORGA EL GRADO INMEDIATO SUPERIOR AL PERSONAL EGRESADO
DE LAS ESCUELAS DE ENFERMERÍA Y DE LABORATORIO CLÚNICO DEL CENTRO DE
FORMACIÓN PROFESIONAL DE LA SANIDAD DE LA POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ
Artículo 1.- Otorgamiento del grado inmediato superior
Se otorga el grado inmediato superior al personal en situación de actividad egresado del Centro de Formación Profesional de la Sanidad de la Policía Nacional del Perú, comprendido en el artículo 62 de la Ley 25066, Ley que autoriza un crédito suplementario en el presupuesto del gobierno central para el ejercicio fiscal 1989, y el Decreto Supremo 019-90-IN, que se detalla a continuación:
a. De la Escuela de Enfermería, de las promociones de los años 1985, 1987, 1989, 1990, 1991, 1992 y 1993.
b. De la Escuela de Laboratorio Clúnico, de las promociones de los años 1990, 1991, 1992 y 1993.
Artículo 2.- Otorgamiento del grado inmediato superior
Se otorga el grado inmediato superior al personal en situación de actividad egresado de la Escuela de Enfermería del Centro de Formación Profesional de la Sanidad de la Policía Nacional del Perú de las promociones 1995, 1996 y 1998, comprendido en el Decreto Supremo 010-2005-IN.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA.- Excepciones No están comprendidos en los alcances de la presente ley los oficiales con el grado de coronel de servicios de la Policía Nacional del Perú.
SEGUNDA.- Implementación Se encarga al Ministerio del Interior la ejecución de la presente ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintión días del mes de febrero de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por la Presidencia de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución


Política del Perú y 80 del Reglamento del Congreso de la República, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintión días del mes de marzo de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
2162458-3
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Modifican la Resolución de Secretaría de Gestión Social y Diálogo N° 013-2022- PCM/ SGSD, a fin de ampliar el periodo de vigencia de la mesa de diálogo
RESOLUCIÓN DE SECRETARÍA DE GESTIÓN SOCIAL Y DIÁLOGO N° 005-2023-PCM/SGSD
Lima, 21 de marzo de 2023

VISTOS:
El Informe N° D000002-2023-PCM-SSGD-EGH y la Nota de Elevación N° D000215-2023-PCM-SSGD de la Subsecretaría de Gestión del Diálogo de la Secretaría de Gestión Social y Diálogo de la Presidencia del Consejo de Ministros; y,
CONSIDERANDO:
Que, mediante la Resolución de Secretaría de Gestión Social y Diálogo N° 013-2022-PCM/SGSD, se conforma la "Mesa de Diálogo para abordar la problemética social que generan las inundaciones en el ámbito de la cuenca del réo La Leche, analizando las alternativas de solución como el embalse La Calzada en el réo La Leche en la región Lambayeque, entre otras";
Que, el artículo 11 de la Resolución de Secretaría de Gestión Social N° 013-2022-PCM/SGSD, dispone que la mencionada Mesa de Diálogo tiene vigencia de 180 días calendario. Dicha vigencia puede ser ampliada a propuesta de la Secretaría Técnica;
Que, los literales h) y l) del artículo 94 del Texto Integrado del Reglamento de Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de Ministros, aprobado por la Resolución Ministerial N° 156-2021-PCM, establecen como función de la Secretaría de Gestión Social y Diálogo, formalizar mediante Resolución de Secretaría la conformación de mesas de diálogo y/o grupos de trabajo que se acuerden en el marco de espacios de diálogo, en coordinación con los sectores y actores en el territorio, según corresponda y expedir resoluciones en materia de su competencia, respectivamente;
Que, mediante el Decreto Supremo N° 143-2022PCM se declara el Estado de Emergencia a nivel nacional, por el término de treinta (30) días calendario; y mediante el Decreto Supremo N° 029-2023-PCM se

 Información noticiosa
 Especiales ó Cobertura
fotográfica ó Podcast, videos
y canal online.

CONTACTO COMERCIAL

Redes Sociales:

996 410 162 915 248 092 ventapublicidad@editoraperu.com.pe

Av. Alfonso Ugarte N° 873 - Lima Central Telefúnica: (01) 315-0400
