---
titulo: "Ley N° 27444 - Ley del Procedimiento Administrativo General"
identificador: "ley-27444"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2001-04-11"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.defensoria.gob.pe/wp-content/uploads/2018/05/ley-27444.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO GENERAL

LEY N° 27444

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR

**Artículo I.- Ámbito de aplicación de la Ley**

La presente Ley será de aplicación para todas las entidades de la Administración Pública.

Para los fines de la presente Ley, se entenderá por "entidad" o "entidades" de la Administración Pública:

1. El Poder Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Públicos Descentralizados
2. El Poder Legislativo
3. El Poder Judicial
4. Los Gobiernos Regionales
5. Los Gobiernos Locales
6. Los Organismos a los que la Constitución Política del Perú y las leyes confieren autonomía
7. Las demás entidades y organismos, proyectos y programas del Estado
8. Las personas jurídicas bajo el régimen privado que prestan servicios públicos o ejercen funciones administrativas

**Artículo II.- Contenido**

1. La presente Ley regula las actuaciones de la función administrativa del Estado y el procedimiento administrativo común desarrollados en las entidades.
2. Los procedimientos especiales creados y regulados como tales por ley expresa, atendiendo a la singularidad de la materia, se rigen supletoriamente por la presente Ley.

**Artículo III.- Finalidad**

La presente Ley tiene por finalidad establecer el régimen jurídico aplicable para que la actuación de la Administración Pública sirva a la protección del interés general, garantizando los derechos e intereses de los administrados y con sujeción al ordenamiento constitucional y jurídico en general.

**Artículo IV.- Principios del procedimiento administrativo**

1. El procedimiento administrativo se sustenta fundamentalmente en los siguientes principios:

   1.1. **Principio de legalidad**.- Las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la Constitución, la ley y al derecho.

   1.2. **Principio del debido procedimiento**.- Los administrados gozan de los derechos y garantías implícitos al debido procedimiento administrativo.

   1.3. **Principio de impulso de oficio**.- Las autoridades deben dirigir e impulsar de oficio el procedimiento y ordenar la realización o práctica de los actos que resulten convenientes.

   1.4. **Principio de razonabilidad**.- Las decisiones de la autoridad administrativa deben adaptarse dentro de los límites de la facultad atribuida y manteniendo la debida proporción.

   1.5. **Principio de imparcialidad**.- Las autoridades administrativas actúan sin ninguna clase de discriminación entre los administrados.

   1.6. **Principio de informalismo**.- Las normas de procedimiento deben ser interpretadas en forma favorable a la admisión y decisión final de las pretensiones de los administrados.

   1.7. **Principio de presunción de veracidad**.- Se presume que los documentos y declaraciones formulados por los administrados en la forma prescrita por esta Ley, responden a la verdad de los hechos que ellos afirman.

   1.8. **Principio de buena fe procedimental**.- La autoridad administrativa, los administrados, sus representantes o abogados y, en general, todos los partícipes del procedimiento, realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respeto mutuo.

   1.9. **Principio de celeridad**.- Quienes participan en el procedimiento deben ajustar su actuación de tal modo que se dote al trámite de la máxima dinámica posible.

   1.10. **Principio de eficacia**.- Los sujetos del procedimiento administrativo deben hacer prevalecer el cumplimiento de la finalidad del acto procedimental.

   1.11. **Principio de verdad material**.- La autoridad administrativa competente deberá verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones.

   1.12. **Principio de participación**.- Las entidades deben brindar las condiciones necesarias a todos los administrados para acceder a la información que administren.

   1.13. **Principio de simplicidad**.- Los trámites establecidos por la autoridad administrativa deberán ser sencillos, debiendo eliminarse toda complejidad innecesaria.

   1.14. **Principio de uniformidad**.- La autoridad administrativa deberá establecer requisitos similares para trámites similares.

   1.15. **Principio de predictibilidad o de confianza legítima**.- La autoridad administrativa brinda a los administrados información veraz, completa y confiable sobre cada procedimiento.

   1.16. **Principio de privilegio de controles posteriores**.- La tramitación de los procedimientos administrativos se sustentará en la aplicación de la fiscalización posterior.

   1.17. **Principio del ejercicio legítimo del poder**.- La autoridad administrativa ejerce única y exclusivamente las competencias atribuidas para la finalidad prevista en las normas que le otorgan facultades.

   1.18. **Principio de responsabilidad**.- La autoridad administrativa está obligada a responder por los daños ocasionados contra los administrados como consecuencia del mal funcionamiento de la actividad administrativa.

   1.19. **Principio de acceso permanente**.- La autoridad administrativa está obligada a facilitar información a los administrados que son parte en un procedimiento administrativo.

## TÍTULO I - DEL RÉGIMEN JURÍDICO DE LOS ACTOS ADMINISTRATIVOS

### Capítulo I - De los actos administrativos

**Artículo 1.- Concepto de acto administrativo**

1.1 Son actos administrativos, las declaraciones de las entidades que, en el marco de normas de derecho público, están destinadas a producir efectos jurídicos sobre los intereses, obligaciones o derechos de los administrados dentro de una situación concreta.

1.2 No son actos administrativos:
   - Los actos de administración interna de las entidades
   - Los comportamientos y actividades materiales de las entidades

**Artículo 2.- Modalidades del acto administrativo**

2.1 Cuando una ley lo autorice, la autoridad, mediante decisión expresa, puede someter el acto administrativo a condición, término o modo.

**Artículo 3.- Requisitos de validez de los actos administrativos**

Son requisitos de validez de los actos administrativos:

1. Competencia.- Ser emitido por el órgano facultado en razón de la materia, territorio, grado, tiempo o cuantía.
2. Objeto o contenido.- Los actos administrativos deben expresar su respectivo objeto.
3. Finalidad Pública.- Adecuarse a las finalidades de interés público.
4. Motivación.- El acto administrativo debe estar debidamente motivado.
5. Procedimiento regular.- Antes de su emisión, el acto debe ser conformado mediante el cumplimiento del procedimiento administrativo previsto.

**Artículo 4.- Forma de los actos administrativos**

4.1 Los actos administrativos deberán expresarse por escrito, salvo que por la naturaleza y circunstancias del caso, el ordenamiento jurídico haya previsto otra forma.

### Capítulo II - Nulidad de los actos administrativos

**Artículo 10.- Causales de nulidad**

Son vicios del acto administrativo, que causan su nulidad de pleno derecho, los siguientes:

1. La contravención a la Constitución, a las leyes o a las normas reglamentarias.
2. El defecto o la omisión de alguno de sus requisitos de validez.
3. Los actos expresos o los que resulten como consecuencia de la aprobación automática o por silencio administrativo positivo, por los que se adquiere facultades, o derechos, cuando son contrarios al ordenamiento jurídico.
4. Los actos administrativos que sean constitutivos de infracción penal, o que se dicten como consecuencia de la misma.

**Artículo 11.- Instancia competente para declarar la nulidad**

11.1 Los administrados plantean la nulidad de los actos administrativos que les conciernan por medio de los recursos administrativos.

11.2 La nulidad de oficio será conocida y declarada por la autoridad superior de quien dictó el acto.

## TÍTULO II - DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO

### Capítulo I - Disposiciones generales

**Artículo 29.- Definición de procedimiento administrativo**

Se entiende por procedimiento administrativo al conjunto de actos y diligencias tramitados en las entidades, conducentes a la emisión de un acto administrativo que produzca efectos jurídicos individuales o individualizables sobre intereses, obligaciones o derechos de los administrados.

**Artículo 30.- Calificación de procedimientos administrativos**

Los procedimientos administrativos que, por exigencia legal, deben iniciar los administrados ante las entidades para satisfacer o ejercer sus intereses o derechos, se clasifican conforme a las disposiciones del presente capítulo, en: procedimientos de aprobación automática o de evaluación previa por la entidad, y este último a su vez sujeto, en caso de falta de pronunciamiento oportuno, a silencio positivo o silencio negativo.

**Artículo 31.- Régimen del procedimiento de aprobación automática**

31.1 En el procedimiento de aprobación automática, la solicitud es considerada aprobada desde el mismo momento de su presentación ante la entidad competente para conocerla.

**Artículo 35.- Silencio administrativo positivo**

Los procedimientos de evaluación previa están sujetos a silencio positivo, cuando se trate de algunos de los siguientes supuestos:

1. Solicitudes cuya estimación habilite para el ejercicio de derechos preexistentes o para el desarrollo de actividades económicas.
2. Recursos destinados a cuestionar la desestimación de una solicitud o actos administrativos anteriores.
3. Procedimientos en los cuales la trascendencia de la decisión final no pueda repercutir directamente en administrados distintos del peticionario.

**Artículo 36.- Silencio administrativo negativo**

Los procedimientos de evaluación previa están sujetos al silencio negativo cuando se trate de peticiones que afecten significativamente el interés público, peticiones que cuestionen actos administrativos anteriores (salvo los recursos), procedimientos trilaterales, entre otros.

### Capítulo II - De los sujetos del procedimiento

**Artículo 55.- Derechos de los administrados**

Son derechos de los administrados con respecto al procedimiento administrativo:

1. La precedencia en la atención del servicio público requerido.
2. Ser tratados con respeto y consideración por el personal de las entidades.
3. Acceder, en cualquier momento, a la información contenida en los expedientes de los procedimientos administrativos en que sean partes.
4. A ser informados en los procedimientos de oficio sobre su naturaleza, alcance y, de ser previsible, del plazo estimado de su duración.
5. Participar responsable y progresivamente en la prestación y control de los servicios públicos.
6. Al cumplimiento de los plazos determinados para cada servicio o actuación.
7. Ser asistidos por las entidades para el cumplimiento de sus obligaciones.
8. Conocer la identidad de las autoridades y personal al servicio de la entidad bajo cuya responsabilidad son tramitados los procedimientos de su interés.
9. A que las actuaciones de las entidades que les afecten sean llevadas a cabo en la forma menos gravosa posible.
10. Al ejercicio responsable del derecho de formular análisis, críticas o a cuestionar las decisiones y actuaciones de las entidades.
11. A exigir la responsabilidad de las entidades y del personal a su servicio.
12. A obtener una decisión motivada, fundada en derecho.
13. A que la actuación de la administración sea proporcional a la finalidad perseguida.

### Capítulo III - Iniciación del procedimiento

**Artículo 113.- Requisitos de los escritos**

Todo escrito que se presente ante cualquier entidad debe contener lo siguiente:

1. Nombres y apellidos completos, domicilio y número de DNI o carné de extranjería del administrado.
2. La expresión concreta de lo pedido.
3. Lugar, fecha, firma o huella digital, en caso de no saber firmar o estar impedido.
4. La indicación del órgano, la entidad o la autoridad a la cual es dirigida.
5. La dirección del lugar donde se desea recibir las notificaciones del procedimiento.
6. La relación de los documentos y anexos que acompaña.
7. La identificación del expediente de la materia.
8. La firma del abogado cuando sea preceptivo.

### Capítulo IV - Plazos y términos

**Artículo 142.- Plazos máximos para realizar actos procedimentales**

A falta de plazo establecido por ley expresa, las actuaciones deben producirse dentro de los siguientes:

1. Para recepción y derivación de un escrito a la unidad competente: dentro del mismo día de su presentación.
2. Para actos de mero trámite y decidir peticiones de ese carácter: tres días.
3. Para emisión de dictámenes, peritajes, informes y similares: dentro de siete días después de solicitados.
4. Para actos de cargo del administrado requeridos por la autoridad: dentro del plazo fijado por ella.

**Artículo 143.- Plazo máximo del procedimiento administrativo**

No puede exceder de treinta días el plazo que transcurra desde que es iniciado un procedimiento administrativo de evaluación previa hasta aquel en que sea dictada la resolución respectiva, salvo que la ley establezca trámites cuyo cumplimiento requiera una duración mayor.

## TÍTULO III - DE LA REVISIÓN DE LOS ACTOS EN VÍA ADMINISTRATIVA

### Capítulo II - Recursos administrativos

**Artículo 218.- Recursos administrativos**

218.1 Los recursos administrativos son:

a) **Recurso de reconsideración**: Se interpondrá ante el mismo órgano que dictó el primer acto que es materia de la impugnación y deberá sustentarse en nueva prueba.

b) **Recurso de apelación**: Se interpondrá cuando la impugnación se sustente en diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho.

c) **Recurso de revisión**: Excepcionalmente hay lugar a recurso de revisión, ante una tercera instancia de competencia nacional, si las dos instancias anteriores fueron resueltas por autoridades que no son de competencia nacional.

**Artículo 219.- Plazo para interponer recursos**

El término para la interposición de los recursos es de quince días perentorios.

## TÍTULO IV - DE LOS PROCEDIMIENTOS ESPECIALES

### Capítulo II - Procedimiento sancionador

**Artículo 247.- Ámbito de aplicación de este capítulo**

247.1 Las disposiciones del presente Capítulo disciplinan la facultad que se atribuye a cualquiera de las entidades para establecer infracciones administrativas y las consecuentes sanciones a los administrados.

**Artículo 248.- Principios de la potestad sancionadora administrativa**

La potestad sancionadora de todas las entidades está regida adicionalmente por los siguientes principios especiales:

1. **Legalidad**.- Sólo por norma con rango de ley cabe atribuir a las entidades la potestad sancionadora.
2. **Debido procedimiento**.- No se pueden imponer sanciones sin que se haya tramitado el procedimiento respectivo.
3. **Razonabilidad**.- Las autoridades deben prever que la comisión de la conducta sancionable no resulte más ventajosa para el infractor que cumplir las normas infringidas.
4. **Tipicidad**.- Solo constituyen conductas sancionables administrativamente las infracciones previstas expresamente en normas con rango de ley.
5. **Irretroactividad**.- Son aplicables las disposiciones sancionadoras vigentes en el momento de incurrir el administrado en la conducta a sancionar.
6. **Concurso de infracciones**.- Cuando una misma conducta califique como más de una infracción se aplicará la sanción prevista para la infracción de mayor gravedad.
7. **Continuación de infracciones**.- Para determinar la procedencia de la imposición de sanciones por infracciones en las que el administrado incurra en forma continua.
8. **Causalidad**.- La responsabilidad debe recaer en quien realiza la conducta omisiva o activa constitutiva de infracción sancionable.
9. **Presunción de licitud**.- Las entidades deben presumir que los administrados han actuado apegados a sus deberes mientras no cuenten con evidencia en contrario.
10. **Culpabilidad**.- La responsabilidad administrativa es subjetiva, salvo los casos en que por ley o decreto legislativo se disponga la responsabilidad administrativa objetiva.
11. **Non bis in idem**.- No se podrán imponer sucesiva o simultáneamente una pena y una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos en que se aprecie la identidad del sujeto, hecho y fundamento.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 27444. Para consultar el Texto Único Ordenado completo (DS 004-2019-JUS), visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
