---
titulo: "Ley N.Â° 32003"
identificador: "ley-32003"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-04-19"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI4MTA2OV8xMjAyNDA0MTk="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.Â° 32003

Firmado por: Editora Peru Fecha: 19/04/2024 00:48

El Peruano / Viernes 19 de abril de 2024

NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPïżœBLICA
ley Nïżœ 32003
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
ley QUe MODIFICA lA ley 28983, ley De IGUAlDAD eNTRe MUJeReS y HOMBReS, PARA PReCISAR el USO Del leNGUAJe INClUSIVO
Artïżœculo ïżœnico. Modificaciïżœn del artïżœculo 4 de la Ley 28983, Ley de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres
Se modifica el artïżœculo 4, numeral 3, de la Ley 28983, Ley de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, con el siguiente texto:
"Artïżœculo 4. Del rol del Estado Es el rol del Estado, para los efectos de la presente ley: [...] 3. Incorporar y promover el uso de lenguaje
inclusivo en todas las comunicaciones escritas y documentos que se elaboren en todas las instancias y niveles de gobierno. El uso de lenguaje inclusivo no implica el desdoblamiento del lenguaje para referirse a mujeres y hombres. Se entiende como desdoblamiento del lenguaje la menciïżœn por separado del gïżœnero masculino y del gïżœnero femenino en el mensaje cuando exista un tïżœrmino genïżœrico que ya incluya a ambos". DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES PRIMERA. Expresiïżœn de igualdad de oportunidades Las menciones en el lenguaje oral o el lenguaje escrito en el ïżœmbito del sector pïżœblico, referidas a personas y titulares de funciones y responsabilidades en el Estado, no hacen discriminaciïżœn alguna entre mujeres y hombres, en concordancia con lo establecido en el numeral 3 del artïżœculo 4 de la Ley 28983, Ley de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres, modificado por la presente ley. SEGUNDA. Adecuaciïżœn de normas y de textos escolares Las entidades del Estado adecuarïżœn sus planes, polïżœticas, normas, directivas o guïżœas y el Ministerio de Educaciïżœn, el contenido de los textos escolares, a lo dispuesto en la presente ley. POR TANTO: Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Repïżœblica, insistiendo en el texto aprobado en sesiïżœn del Pleno realizada el dïżœa catorce de setiembre de dos mil veintitrïżœs, de conformidad con lo dispuesto por el artïżœculo 108 de la Constituciïżœn Polïżœtica del Perïżœ, ordeno que se publique y cumpla. En Lima, a los diecisiete dïżœas del mes de abril de dos mil veinticuatro. ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la Repïżœblica ARTURO ALEGRïżœA GARCïżœA Primer Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica 2281069-1

ley Nïżœ 32004
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
ley Del COleGIO De TeCNïżœlOGOS MïżœDICOS Del PeRïżœ
Artïżœculo 1. Objeto de la Ley La presente ley regula la personerïżœa jurïżœdica del Colegio de Tecnïżœlogos Mïżœdicos del Perïżœ, antes Colegio Tecnïżœlogo Mïżœdico del Perïżœ, creado por la Ley 24291, como una entidad autïżœnoma de derecho pïżœblico interno, representativa de la profesiïżœn de Tecnologïżœa Mïżœdica en todo el territorio de la Repïżœblica. Artïżœculo 2. Sobre el ejercicio de la profesiïżœn La colegiatura es requisito indispensable para el ejercicio de la profesiïżœn de Tecnologïżœa Mïżœdica en cualquiera de sus ïżœreas, dentro del territorio de la Repïżœblica. Artïżœculo 3. Requisito para la colegiatura Para la inscripciïżœn de profesionales en Tecnologïżœa Mïżœdica en el Colegio de Tecnïżœlogos Mïżœdicos del Perïżœ es requisito indispensable la presentaciïżœn del correspondiente tïżœtulo profesional a nombre de la Naciïżœn otorgado por cualquiera de las universidades del païżœs que brinde formaciïżœn en esta carrera profesional. En caso de tïżœtulos profesionales otorgados por universidades extranjeras, estos son previamente revalidados conforme a la ley de la materia. Artïżœculo 4. Fines y atribuciones Son fines del Colegio de Tecnïżœlogos Mïżœdicos del Perïżœ: a) Velar por que el ejercicio de la profesiïżœn de
Tecnologïżœa Mïżœdica se cumpla de acuerdo con las normas deontolïżœgicas contenidas en el Cïżœdigo de ïżœtica Profesional que el Colegio dicte. b) Propender a mejorar la salud individual y colectiva de los habitantes del païżœs. c) Vigilar e impedir el ejercicio ilegal de la profesiïżœn. d) Cooperar con las instituciones pïżœblicas, con las instituciones nacionales y extranjeras y con las entidades profesionales en la defensa de la salud, procurando que la asistencia profesional alcance a todo el païżœs. e) Absolver consultas sobre asuntos cientïżœficos, de ïżœtica y deontologïżœa de Tecnologïżœa Mïżœdica que le sean formuladas. f) Promover y mantener vinculaciïżœn con las entidades cientïżœficas, tecnolïżœgicas, culturales, profesionales, educativas, instituciones pïżœblicas y otras que contribuyan al desarrollo de la profesiïżœn. g) Representar oficialmente a los tecnïżœlogos mïżœdicos en los organismos que las leyes seïżœalen y en aquellos que por la naturaleza de sus funciones asïżœ lo requieran. h) Organizar y promover la asistencia social del profesional en todas las formas posibles. i) Contribuir al desarrollo acadïżœmico y al fortalecimiento profesional de sus agremiados. Artïżœculo 5. Sobre los ïżœrganos directivos Son ïżœrganos directivos del Colegio de Tecnïżœlogos Mïżœdicos del Perïżœ: 1. El Consejo Nacional. 2. El Consejo Ejecutivo. 3. Los consejos regionales. Artïżœculo 6. El Consejo Nacional El Consejo Nacional es el ïżœrgano supremo y normativo del Colegio de Tecnïżœlogos Mïżœdicos del Perïżœ.
