---
titulo: "Ley de promociĂłn de la alimentaciĂłn saludable para niĂ±os, niĂ±as y adolescentesLa presente Ley tiene por objeto la promociĂłn y protecciĂłn efectiva del derecho a la salud pĂșblica, al crecim"
identificador: "ley-30021"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2013-05-17"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2182647/PDF%20de%20la%20Ley%20de%20promoci%C3%B3n%20de%20la%20alimentaci%C3%B3n%20saludable%20para%20ni%C3%B1os%2C%20ni%C3%B1as%20y%20adolescentes..pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley de promociĂłn de la alimentaciĂłn saludable para niĂ±os, niĂ±as y adolescentesLa presente Ley tiene por objeto la promociĂłn y protecciĂłn efectiva del derecho a la salud pĂșblica, al crecim

**Ley N.Â° 30021**

El Peruano Viernes 17 de mayo de 2013


R.A. Nïżœ 117.- Aprueban Manual de Operaciones del "Programa de Defensa Municipal de Vïżœctimas y Accidentes

de Trïżœnsito" 


RR. Nïżœs. 3512 y 3523-2013-MML/GTU-SRT.- Autorizan implementaciïżœn de paraderos de transporte regular en

los distritos de San Juan de Lurigancho y Santiago de

Surco 


Res. Nïżœ 3530-2013-MML/GTU-SRT.-

Autorizan

implementaciïżœn de paraderos de transporte regular en las

cuadras 26 y 27 de la Av. Arenales, antes del cruce con la

Av. Javier Prado 


MUNICIPALIDAD DE ANCON

Ordenanza Nïżœ 216-2010-MDA.- Establecen compensaciïżœn de deudas tributarias por concepto de arbitrios municipales

contra los crïżœditos laborales devengados y crïżœditos de

dietas devengadas de la Municipalidad 


Ordenanza Nïżœ 265-2013-MDA.- Incorporan artïżœculos a la Ordenanza Nïżœ 253-2012-MDA, que aprueba el Reglamento

de Aplicaciïżœn de Sanciones y Cuadro de Infracciones y

Sanciones (RASCIS) de la Municipalidad 


MUNICIPALIDAD DE
JESUS MARIA
Acuerdo Nïżœ 020-2013-MDJM.- Autorizan viaje de Alcalde a Portugal y Espaïżœa, en comisiïżœn de servicios 495006

MUNICIPALIDAD

DE LA VICTORIA

Ordenanza Nïżœ 166-2013/MLV.- Aprueban celebraciïżœn de

Matrimonio Civil Comunitario en el distrito 


MUNICIPALIDAD

DE SANTA ROSA

Ordenanza Nïżœ 369-2013-MDSR.- Aprueban Reglamento de Altas, Bajas y Enajenaciones de los Bienes Muebles

e Inmuebles de la Municialidad Distrital de Santa Rosa




PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY Nïżœ 30021
EL PRESIDENTE DE LA REPïżœBLICA POR CUANTO: El Congreso de la Repïżœblica Ha dado la Ley siguiente: EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE PROMOCIïżœN DE LA ALIMENTACIïżœN SALUDABLE PARA NIïżœOS, NIïżœAS Y ADOLESCENTES
Artïżœculo 1. Objeto de la Ley La presente Ley tiene por objeto la promociïżœn y protecciïżœn efectiva del derecho a la salud pïżœblica, al crecimiento y desarrollo adecuado de las personas, a travïżœs de las acciones de educaciïżœn, el fortalecimiento y fomento de la actividad fïżœsica, la implementaciïżœn de kioscos y comedores saludables en las instituciones de educaciïżœn bïżœsica regular y la supervisiïżœn de la

D.A. Nïżœ 002-2013-MDSR.-

Aprueban Normas

Complementarias para la Venta de Bienes Inmuebles

mediante Subasta Pïżœblica de la Municipalidad Distrital de

Santa Rosa 


MUNICIPALIDAD DE VILLA EL SALVADOR

D.A. Nïżœ 011-2013-ALC/MVES.- Aprueban tabla de puntuaciïżœn para la calificaciïżœn de los proyectos que se

presenten en el Marco del Presupuesto Participativo 2014,

Basado en Resultados de la Municipalidad 


PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DEL CALLAO
D.A. Nïżœ 07-2013-MPC-AL.- Aprueban Reglamento del Convenio de Acogimiento al Rïżœgimen de Fraccionamiento de Deudas Tributarias y Multas Administrativas 495009

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE SANTA EULALIA

Ordenanza Nïżœ 022-2012-MDSE.- Aprueban beneficios tributarios excepcionales sobre predios ubicados en zona

del distrito 


PROYECTO

SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE SERVICIOS DE SANEAMIENTO
Res. Nïżœ 012-2013-SUNASS-CD.- Disponen publicar proyecto de resoluciïżœn que aprueba Fïżœrmula Tarifaria, Estructura Tarifaria y Metas de Gestiïżœn aplicables a SEDACUSCO S.A. en el quinquenio 2013-2018 y costos mïżœximos de unidades de medida de actividades requeridas para establecer precios de servicios colaterales 495010

publicidad, la informaciïżœn y otras prïżœcticas relacionadas con los alimentos y bebidas no alcohïżœlicas dirigidas a los niïżœos, niïżœas y adolescentes para reducir y eliminar las enfermedades vinculadas con el sobrepeso, la obesidad y las enfermedades crïżœnicas conocidas como no transmisibles.
Artïżœculo 2. ïżœmbito de aplicaciïżœn Las disposiciones contenidas en la presente Ley son de aplicaciïżœn a todas las personas naturales y jurïżœdicas que comercialicen, importen, suministren y fabriquen alimentos procesados, asïżœ como al anunciante de dichos productos. Estïżœn excluidos de lo seïżœalado en el pïżœrrafo anterior los alimentos y las bebidas no alcohïżœlicas en estado natural, no sometidas a proceso de industrializaciïżœn. Artïżœculo 3. Glosario Para la aplicaciïżœn de la presente Ley, se entiende por: Alimentaciïżœn saludable. Es una alimentaciïżœn variada, preferentemente en estado natural o con procesamiento mïżœnimo, que aporta energïżœa y todos los nutrientes esenciales que cada persona necesita para mantenerse sana, permitiïżœndole tener una mejor calidad de vida en todas las edades. Bonificaciïżœn, regalo o premio. Todo bien, producto, servicio o beneficio ofrecido de forma gratuita u onerosa por adquirir el alimento o la bebida no alcohïżœlica. Promociïżœn de ventas. Toda aquella acciïżœn destinada a incentivar la transacciïżœn de bienes o servicios en condiciones de oferta excepcionales y temporales, que aparecen como mïżœs ventajosas respecto de las




condiciones de la oferta ordinaria o estïżœndar. Puede consistir en la reducciïżœn de precios, incremento de cantidad, concursos, sorteos, canjes u otros similares.
Publicidad. Toda forma de comunicaciïżœn difundida a travïżœs de cualquier medio o soporte, y objetivamente apta o dirigida a promover, directa o indirectamente, la imagen, marcas, productos o servicios de una persona, empresa o entidad en el ejercicio de su actividad comercial, industrial o profesional, en el marco de una actividad de concurrencia, promoviendo la contrataciïżœn o la realizaciïżœn de transacciones para satisfacer sus intereses empresariales.
Publicidad dirigida a niïżœos, niïżœas y adolescentes. Es aquella que, por su contenido, argumentos, grïżœficos, mïżœsica, personajes, sïżœmbolos y tipo de programa en el que se difunde, es atractiva y estïżœ dirigida preferentemente a menores de 16 aïżœos.
Anunciante. Persona, natural o jurïżœdica, que desarrolla actos cuyo efecto o finalidad directa o indirecta sea concurrir en el mercado y que, por medio de la difusiïżœn de publicidad, se propone: i) ilustrar al pïżœblico, entre otros, acerca de la naturaleza, las caracterïżœsticas, propiedades o los atributos de los bienes o servicios cuya producciïżœn, intermediaciïżœn o prestaciïżœn constituye el objeto de su actividad; o ii) motivar transacciones para satisfacer sus intereses empresariales.
Publicidad testimonial. Toda publicidad que puede ser percibida por el consumidor como una manifestaciïżœn de las opiniones, las creencias, los descubrimientos o las experiencias de un testigo, a causa de que se identifique el nombre de la persona que realiza el testimonial o esta sea identificable por su fama o notoriedad pïżœblica.
Publicidad en producto. Toda publicidad fijada en el empaque, en el envase o en el cuerpo del producto.
Artïżœculo 4. Promociïżœn de la educaciïżœn nutricional 4.1 El Ministerio de Educaciïżœn promueve la
enseïżœanza de la alimentaciïżœn saludable, incorpora en el diseïżœo curricular nacional de la educaciïżœn bïżœsica regular y de la educaciïżœn no escolarizada, programas de promociïżœn de hïżœbitos alimentarios que contribuyan a mejorar los niveles de nutriciïżœn. 4.2 El Ministerio de Salud, en coordinaciïżœn con el Ministerio de Educaciïżœn, realiza campaïżœas y charlas informativas para promover la alimentaciïżœn saludable y mejorar los hïżœbitos alimentarios de la poblaciïżœn, dirigidas especialmente a los alumnos y padres de familia. 4.3 El Ministerio de Educaciïżœn y el Ministerio de Salud difunden y promocionan a nivel nacional, en los medios de comunicaciïżœn masiva, las ventajas de la alimentaciïżœn saludable y el consumo de alimentos naturales con alto contenido nutricional. Artïżœculo 5. Observatorio de Nutriciïżœn y de Estudio del Sobrepeso y de Obesidad 5.1 Declïżœrase de interïżœs la creaciïżœn del Observatorio de Nutriciïżœn y de Estudio del Sobrepeso y Obesidad, a cargo del Ministerio de Salud, como herramienta de monitoreo que permita suministrar informaciïżœn y hacer el anïżœlisis periïżœdico de la situaciïżœn nutricional de la poblaciïżœn infantil y de la evoluciïżœn de la tasa de sobrepeso y obesidad en niïżœos, niïżœas y adolescentes y cuantificar sus efectos. 5.2 El Observatorio de Nutriciïżœn y de Estudio del Sobrepeso y Obesidad, tiene las siguientes funciones: a) Recaba informaciïżœn sobre el ambiente
obesogïżœnico, los hïżœbitos alimentarios y la actividad fïżœsica, considerando el gïżœnero y los diversos grupos socioecononïżœmicos a nivel nacional. b) Suministra informaciïżœn a todas las entidades que lo soliciten de la incidencia y prevalencia del sobrepeso y obesidad y de sus factores determinantes. c) Realiza el seguimiento y la evaluaciïżœn de la efectividad e impacto en la salud pïżœblica

El Peruano Viernes 17 de mayo de 2013
de las medidas adoptadas e implementadas en las polïżœticas pïżœblicas para mejorar los niveles de nutriciïżœn y promover la actividad fïżœsica. d) Elabora un informe anual sobre el seguimiento y la evaluaciïżœn de las estrategias adoptadas como polïżœticas pïżœblicas y lo remite, en el primer trimestre del aïżœo siguiente, a la Comisiïżœn de Salud y Poblaciïżœn y a la Comisiïżœn de Defensa del Consumidor y Organismos Reguladores de los Servicios Pïżœblicos del Congreso de la Repïżœblica. e) Difunde un resumen del informe anual a travïżœs de los medios de comunicaciïżœn masiva a nivel nacional. Artïżœculo 6. Los ambientes y la promociïżœn de una alimentaciïżœn saludable 6.1 Las instituciones de educaciïżœn bïżœsica regular pïżœblica y privada en todos sus niveles y en todo el territorio nacional, promueven los "kioscos y comedores escolares saludables", conforme a las normas que, para este efecto, dicta el Ministerio de Educaciïżœn, en coordinaciïżœn con el Ministerio de Salud, el Ministerio de Agricultura, los gobiernos locales y los gobiernos regionales. 6.2 Los kioscos y los comedores escolares brindan exclusivamente alimentos y bebidas saludables conforme a los estïżœndares que establece el Ministerio de Salud, a travïżœs de un listado de alimentos adecuados para cada edad, basado en el reglamento. 6.3 Los establecimientos de salud pïżœblicos y privados promueven "kioscos y comedores saludables". Artïżœculo 7. La promociïżœn del deporte y de la actividad fïżœsica 7.1 Las instituciones de educaciïżœn bïżœsica regular, en todos sus niveles, promueven la prïżœctica de la actividad fïżœsica de los alumnos en la cantidad mïżœnima diaria establecida para cada edad. 7.2 Los gobiernos locales, en el marco de sus competencias, fomentan la implementaciïżœn de juegos infantiles en parques y espacios pïżœblicos. Artïżœculo 8. Publicidad de alimentos y bebidas no alcohïżœlicas La publicidad que estïżœ dirigida a niïżœos, niïżœas y adolescentes menores de 16 aïżœos y que se difunda por cualquier soporte o medio de comunicaciïżœn social debe estar acorde a las polïżœticas de promociïżœn de la salud, no debiendo: a) Incentivar el consumo inmoderado de alimentos y bebidas no alcohïżœlicas, con grasas trans, alto contenido de azïżœcar, sodio y grasas saturadas, conforme a lo establecido en la presente Ley. b) Mostrar porciones no apropiadas a la situaciïżœn presentada ni a la edad del pïżœblico al cual estïżœ dirigida. c) Usar argumentos o tïżœcnicas que exploten la ingenuidad de los niïżœos, niïżœas y adolescentes, de manera tal que puedan confundirlos o inducirlos a error respecto de los beneficios nutricionales del producto anunciado. d) Generar expectativas referidas a que su ingesta proporcione sensaciïżœn de superioridad o que su falta de ingesta se perciba como una situaciïżœn de inferioridad. e) Indicar como beneficios de su ingesta la obtenciïżœn de fuerza, ganancia o pïżœrdida de peso, adquisiciïżœn de estatus o popularidad. f) Representar estereotipos sociales o que originen prejuicios o cualquier tipo de discriminaciïżœn, vinculados con su ingesta. g) Crear una sensaciïżœn de urgencia o dependencia por adquirir el alimento o la bebida no alcohïżœlica, ni generar un sentimiento de inmediatez o exclusividad.



El Peruano Viernes 17 de mayo de 2013
h) Sugerir que un padre o un adulto es mïżœs inteligente o mïżœs generoso por adquirir el alimento o bebida que el que no lo hace; tampoco hacer referencia a los sentimientos de afecto de los padres hacia sus hijos por la adquisiciïżœn o no del producto.
i) Promover la entrega de regalo, premio o cualquier otro beneficio destinado a fomentar la adquisiciïżœn o el consumo de alimentos o bebidas no alcohïżœlicas.
j) Utilizar testimonios de personajes reales o ficticios conocidos o admirados por los niïżœos y adolescentes para inducir a su consumo.
k) Establecer sugerencias referidas a que se puede sustituir el rïżœgimen de alimentaciïżœn o nutriciïżœn diaria de comidas principales, como el desayuno, el almuerzo o la cena.
l) Alentar ni justificar el comer o beber de forma inmoderada, excesiva o compulsiva.
m) Mostrar imïżœgenes de productos naturales si estos no lo son.
Las afirmaciones y terminologïżœa referidas a la salud o a la nutriciïżœn deben estar sustentadas en evidencia cientïżœfica y pueden ser requeridas en cualquier momento por la autoridad, de oficio o a pedido de cualquier ciudadano.
Artïżœculo 9. Principio de veracidad publicitaria Los mensajes publicitarios deben ser claros, objetivos y pertinentes, teniendo en cuenta que el pïżœblico infantil y adolescente no tiene la capacidad ni la experiencia suficiente para valorar o interpretar debidamente la naturaleza de dichos mensajes. Las imïżœgenes, diïżœlogos y sonidos que se utilicen en la publicidad de los alimentos y bebidas deben ser precisos en cuanto a las caracterïżœsticas del producto y a cualquier atributo que se pretenda destacar, asïżœ como su sabor, color, tamaïżœo, contenido, peso, sus propiedades nutricionales, de salud u otros. Artïżœculo 10. Advertencias publicitarias En la publicidad, incluida la que se consigna en el producto, de los alimentos y bebidas no alcohïżœlicas con grasas trans y alto contenido de azïżœcar, sodio y grasas saturadas, se debe consignar en forma clara, legible, destacada y comprensible las siguientes frases, segïżœn el caso: "Alto en (Sodio-azïżœcar-grasas saturadas): Evitar su consumo excesivo" "Contiene grasas trans: Evitar su consumo" Dicha advertencia publicitaria serïżœ aplicable a los alimentos y las bebidas no alcohïżœlicas que superen los parïżœmetros tïżœcnicos establecidos en el reglamento. Artïżœculo 11. Fiscalizaciïżœn y sanciïżœn La autoridad encargada del cumplimiento de lo establecido en los artïżœculos 8 y 10 de la presente Ley, en cuanto a publicidad, es la Comisiïżœn de Fiscalizaciïżœn de la Competencia Desleal del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protecciïżœn de la Propiedad Intelectual (Indecopi) y las respectivas comisiones de las oficinas regionales, en las que se hubieran desconcentrado sus funciones, aplicando para el efecto lo establecido en el Decreto Legislativo 1044, Ley de Represiïżœn de la Competencia Desleal. La autoridad encargada de fiscalizar el cumplimiento de las normas de promociïżœn de la educaciïżœn en alimentaciïżœn saludable, ambientes escolares libres de alimentos no saludables y la promociïżœn del deporte y de la actividad fïżœsica en los centros educativos en el païżœs es el Ministerio de Educaciïżœn, los gobiernos regionales y las Unidades de Gestiïżœn Educativa Local (UGEL) en sus respectivas jurisdicciones. El Ministerio de Educaciïżœn emite las normas especïżœficas para el cumplimiento de la fiscalizaciïżœn a cargo de los ïżœrganos regionalizados, con la participaciïżœn de los gobiernos locales.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA. Reglamentaciïżœn de los parïżœmetros tïżœcnicos
Los parïżœmetros tïżœcnicos sobre los alimentos y las bebidas no alcohïżœlicas referentes al alto contenido de


azïżœcar, sodio y grasas saturadas son elaborados por el Ministerio de Salud vïżœa reglamento en un plazo no mayor de sesenta (60) dïżœas calendario, contado a partir de la vigencia de la presente Ley y estarïżœn basados en el conjunto de recomendaciones emitidas por el organismo intergubernamental en salud: Organizaciïżœn Mundial de la Salud-Organizaciïżœn Panamericana de la Salud OMSOPS.
En cuanto a los alimentos con contenido de grasas trans, el reglamento establecerïżœ un proceso gradual de reducciïżœn hasta su eliminaciïżœn, conforme a los parïżœmetros tïżœcnicos y plazos que establezca.
SEGUNDA. Plazo de implementaciïżœn Los proveedores, propietarios o administradores de kioscos y comedores escolares, asïżœ como las empresas de alimentos se adecïżœan a lo dispuesto en la presente Ley en un plazo no mayor de sesenta (60) dïżœas calendario, contado a partir del dïżœa siguiente de la entrada en vigencia del reglamento, con excepciïżœn de los artïżœculos 8, inciso a), y 10, que entran en vigencia a los ciento veinte (120) dïżœas calendario, contados a partir de la vigencia del reglamento. Comunïżœquese al seïżœor Presidente Constitucional de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn. En Lima, a los diez dïżœas del mes de mayo de dos mil trece. VïżœCTOR ISLA ROJAS Presidente del Congreso de la Repïżœblica MARCO TULIO FALCONïżœ PICARDO Primer Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica AL SEïżœOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPïżœBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisïżœis dïżœas del mes de mayo del aïżœo dos mil trece. OLLANTA HUMALA TASSO Presidente Constitucional de la Repïżœblica JUAN F. JIMïżœNEZ MAYOR Presidente del Consejo de Ministros 938532-1
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Autorizan viaje del Ministro de Defensa a Colombia y encargan su despacho al Ministro de Agricultura
resoluciïżœn suprema nïżœ 158-2013-pcm
Lima, 16 de mayo de 2013 CONSIDERANDO: Que, en el Acta de la XV Reuniïżœn de Comandos Navales Fronterizos Perïżœ-Colombia, se acordïżœ desarrollar un programa de actividades operacionales conjuntas, entre las cuales se considerïżœ una Acciïżœn Cïżœvica Binacional PerïżœColombia y Control Fluvial Binacional en los rïżœos Putumayo y Amazonas, cuya inauguraciïżœn se realizarïżœ el dïżœa 18 de mayo de 2013 en Puerto Leguïżœzamo, Repïżœblica de Colombia, ciudad ubicada en la frontera con la Repïżœblica del Perïżœ;
