---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32318"
identificador: "ley-32318"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-05-01"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM5NTgxNF8zMjAyNTA1MDE="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32318

Firmado por: Editora Peru Fecha: 01/05/2025 03:51


NORMAS LEGALES

Jueves 1 de mayo de 2025 / El Peruano

LEY N魹ｽ 32317
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PRECISA QUE EL DEPARTAMENTO DE SAN MART魹ｽN ES SUJETO DEL OTORGAMIENTO DEL BENEFICIO DEL CR魹ｽDITO FISCAL ESPECIAL DEL IMPUESTO GENERAL A LAS VENTAS, EN EL MARCO DE LO DISPUESTO POR LA LEY 29742, LEY QUE DEROGA LOS DECRETOS LEGISLATIVOS 977 Y 978 Y RESTITUYE LA PLENA VIGENCIA DE LA LEY 27037, LEY DE PROMOCI魹ｽN DE LA INVERSI魹ｽN
EN LA AMAZON魹ｽA
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Precisi魹ｽn del otorgamiento del beneficio
Se precisa que el departamento de San Mart魹ｽn es sujeto del otorgamiento del beneficio del cr魹ｽdito fiscal especial del impuesto general a las ventas, dispuesto en el p魹ｽrrafo 13.2 del art魹ｽculo 13 de la Ley 27037, Ley de promoci魹ｽn de la inversi魹ｽn en la Amazon魹ｽa, restituida por la Ley 29742, Ley que deroga los Decretos Legislativos 977 y 978 y restituye la plena vigencia de la Ley 27037, Ley de promoci魹ｽn de la inversi魹ｽn en la Amazon魹ｽa.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Rep魹ｽblica, insistiendo en el texto aprobado en sesi魹ｽn del Pleno realizada el d魹ｽa diecisiete de octubre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el art魹ｽculo 108 de la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintinueve d魹ｽas del mes de abril de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
2395814-2
LEY N魹ｽ 32318
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE OTORGA UNA BONIFICACI魹ｽN ECON魹ｽMICA MENSUAL PARA LOS CALIFICADOS COMO DEFENSORES DE LA PATRIA, A QUIENES
SE REFIERE LA LEY 24053 --DENOMINAN "CAMPA魹ｽA MILITAR DE 1941", A LOS GLORIOSOS HECHOS DE ARMAS CUMPLIDOS EN ZARUMILLA Y EN LA FRONTERA NOR-ORIENTE; Y DECLARAN EL 31 DE JULIO D魹ｽA CENTRAL CONMEMORATIVO--

como Defensores de la Patria, a quienes se refiere la Ley 24053 --Denominan "Campa魹ｽa Militar de 1941", a los gloriosos hechos de armas cumplidos en Zarumilla y en la Frontera Nor-Oriente; y declaran el 31 de julio d魹ｽa central conmemorativo--.
Art魹ｽculo 2. Alcance de la Ley Los calificados como Defensores de la Patria, a quienes se refiere la Ley 24053 --Denominan "Campa魹ｽa Militar de 1941", a los gloriosos hechos de armas cumplidos en Zarumilla y en la Frontera Nor-Oriente; y declaran el 31 de julio d魹ｽa central conmemorativo-- son los excombatientes de 1933, 1941, 1978, 1981 y 1995 y que se encuentran debidamente registrados en el Aplicativo Inform魹ｽtico para el Registro Centralizado de Planillas y de los Datos de los Recursos Humanos del Sector P魹ｽblico (AIRHSP) al 31 de julio del 2023. Los calificados como Defensores de la Patria perciben una bonificaci魹ｽn econ魹ｽmica mensual. Ello sin perjuicio de cualquier otra remuneraci魹ｽn, pensi魹ｽn o bonificaci魹ｽn que perciban.
Art魹ｽculo 3. Bonificaci魹ｽn econ魹ｽmica mensual Se otorga la bonificaci魹ｽn econ魹ｽmica mensual, como reconocimiento del Estado, a los calificados como Defensores de la Patria, se魹ｽalados en el art魹ｽculo 2 bajo las siguientes consideraciones:
3.1. Los calificados como Defensores de la Patria, de corresponder, perciben una bonificaci魹ｽn econ魹ｽmica mensual, la cual asciende a S/ 3 075,00 (TRES MIL SETENTA Y CINCO Y 00/100 SOLES).
3.2. La bonificaci魹ｽn econ魹ｽmica mensual de los calificados como Defensores de la Patria queda autorizada a todos los que se encuentran debidamente registrados en el Aplicativo Inform魹ｽtico para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector P魹ｽblico (AIRHSP) al 31 de julio del 2023.
3.3. La bonificaci魹ｽn econ魹ｽmica mensual de los calificados como Defensores de la Patria no tiene naturaleza remunerativa ni car魹ｽcter pensionable, no se encuentra sujeta a cargas sociales ni forma parte de los beneficios laborales y es de car魹ｽcter vitalicio e intransferible.
3.4. Se tiene por finalizado el proceso de registro de beneficiarios, al 31 de julio del 2023, de forma definitiva en el Aplicativo Inform魹ｽtico para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector P魹ｽblico (AIRHSP) respecto de los calificados como Defensores de la Patria, bajo responsabilidad del titular del pliego.
Art魹ｽculo 4. Financiamiento Se autoriza al Ministerio de Defensa para realizar modificaciones en el nivel funcional y program魹ｽtico, de conformidad con sus competencias, a fin de garantizar el pago oportuno de la bonificaci魹ｽn econ魹ｽmica mensual recibida por los calificados como Defensores de la Patria, en cumplimiento de lo dispuesto por la Ley 24053 --Denominan "Campa魹ｽa Militar de 1941", a los gloriosos hechos de armas cumplidos en Zarumilla y en la Frontera Nor-Oriente; y declaran el 31 de julio d魹ｽa central conmemorativo-- sin demandar recursos adicionales al tesoro p魹ｽblico.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Normas de reconocimiento Los calificados como Defensores de la Patria que han sido registrados en el Aplicativo Inform魹ｽtico para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector P魹ｽblico (AIRHSP) hasta el 31 de julio del 2023 ejercer魹ｽn los derechos que les asisten a sus respectivas normas de reconocimiento que ya ha efectuado el Estado.

Art魹ｽculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto otorgar una bonificaci魹ｽn econ魹ｽmica mensual para los calificados

SEGUNDA. Medidas para cumplimiento de la Ley El Poder Ejecutivo dicta las medidas correspondientes para el cumplimiento de lo dispuesto por la presente ley,



El Peruano / Jueves 1 de mayo de 2025

NORMAS LEGALES


dentro de un plazo de sesenta d魹ｽas h魹ｽbiles contados a partir del d魹ｽa siguiente de su vigencia.

computados desde la entrada en vigor de la presente ley, bajo responsabilidad funcional.

TERCERA. Revisi魹ｽn de la legislaci魹ｽn sobre defensores de la democracia
La Presidencia del Consejo de Ministros, en un plazo m魹ｽximo de seis meses contados desde la entrada en vigor de la presente ley, revisa la legislaci魹ｽn sobre defensores de la democracia y, de ser el caso, viabiliza los beneficios se魹ｽalados en el art魹ｽculo 10 de la Ley 24053 --Denominan "Campa魹ｽa Militar de 1941", a los gloriosos hechos de armas cumplidos en Zarumilla y en la Frontera Nor-Oriente; y declaran el 31 de julio d魹ｽa central conmemorativo--.
DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
魹ｽNICA. Derogaci魹ｽn Se tiene por derogadas o modificadas las normas que se opongan a lo establecido en la presente ley.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Rep魹ｽblica, insistiendo en el texto aprobado en sesi魹ｽn del Pleno realizada el d魹ｽa treinta y uno de octubre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el art魹ｽculo 108 de la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los treinta d魹ｽas del mes de abril de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
2395814-3
LEY N魹ｽ 32319
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA FACILITAR EL ACCESO A MEDICAMENTOS Y PRODUCTOS
BIOL魹ｽGICOS REGISTRADOS EN PA魹ｽSES DE ALTA VIGILANCIA SANITARIA DESTINADOS AL TRATAMIENTO DE ENFERMEDADES RARAS, HU魹ｽRFANAS, C魹ｽNCER Y DEM魹ｽS ENFERMEDADES
Art魹ｽculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto establecer medidas para facilitar el acceso, a trav魹ｽs de la inscripci魹ｽn y reinscripci魹ｽn en el Registro Sanitario de medicamentos y productos biol魹ｽgicos registrados en pa魹ｽses de alta vigilancia sanitaria, destinados al tratamiento de enfermedades raras, hu魹ｽrfanas, c魹ｽncer y dem魹ｽs enfermedades, con el fin de fortalecer el acceso oportuno, de calidad y equitativo a estos, y garantizar el derecho fundamental a la salud y a la vida de toda persona.
Art魹ｽculo 2. 魹ｽmbito de aplicaci魹ｽn Est魹ｽn comprendidos en la ley los medicamentos y productos biol魹ｽgicos destinados al tratamiento de enfermedades raras, hu魹ｽrfanas, c魹ｽncer y dem魹ｽs enfermedades, registrados y comercializados en pa魹ｽses de alta vigilancia sanitaria. El Ministerio de Salud establece las enfermedades raras y hu魹ｽrfanas, en el plazo de treinta d魹ｽas calendario

Art魹ｽculo 3. Medidas y requisitos para facilitar la inscripci魹ｽn y reinscripci魹ｽn en el Registro Sanitario
Se exonera de la aplicaci魹ｽn de lo dispuesto en los art魹ｽculos 10 y 11 de la Ley 29459, Ley de los productos farmac魹ｽuticos, dispositivos m魹ｽdicos y productos sanitarios, a los medicamentos y productos biol魹ｽgicos destinados al tratamiento de enfermedades raras, hu魹ｽrfanas, c魹ｽncer y dem魹ｽs enfermedades que cuenten con el registro y se comercialicen en los pa魹ｽses de alta vigilancia sanitaria.
Estos productos est魹ｽn sujetos a un procedimiento de evaluaci魹ｽn acelerada en un plazo no mayor de cuarenta y cinco d魹ｽas calendario con silencio administrativo positivo, siempre que cumpla con remitir la informaci魹ｽn completa de calidad, seguridad y eficacia en formato del documento t魹ｽcnico com魹ｽn, el mismo que fue autorizado en el pa魹ｽs de alta vigilancia sanitaria, en idioma ingl魹ｽs o espa魹ｽol, y que incluya los estudios de estabilidad en la zona clim魹ｽtica IV-A o IV-B; as魹ｽ como el certificado de producto farmac魹ｽutico o certificado de libre comercializaci魹ｽn, que acredite que el mismo producto farmac魹ｽutico se encuentra autorizado y se est魹ｽ comercializando en dicho PAVS; plan de gesti魹ｽn de riesgo; rotulados, ficha t魹ｽcnica e inserto, en idioma espa魹ｽol, y certificado de liberaci魹ｽn de lote emitido por la autoridad competente del pa魹ｽs de origen para el caso de vacunas y derivados de plasma.
La vigencia y las condiciones de actualizaci魹ｽn (modificaciones o cambios en el registro sanitario y cumplimiento de obligaciones espec魹ｽficas) en el registro sanitario ser魹ｽn la misma que la otorgada en el PAVS.
Art魹ｽculo 4. Condici魹ｽn para la aplicaci魹ｽn de las medidas para facilitar la inscripci魹ｽn y reinscripci魹ｽn en el Registro Sanitario
Los medicamentos y productos biol魹ｽgicos destinados al tratamiento de enfermedades raras, hu魹ｽrfanas, c魹ｽncer y dem魹ｽs enfermedades, deben encontrarse registrados y comercializarse en alg魹ｽn pa魹ｽs de alta vigilancia sanitaria, contar con el registro autorizado y producirse para la zona clim魹ｽtica IV-A o IV-B establecida por la Organizaci魹ｽn Mundial de la Salud.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional Se declara de inter魹ｽs nacional el fortalecimiento y modernizaci魹ｽn de la Direcci魹ｽn General de Medicamentos, Insumos y Drogas - DIGEMID, a fin de promover su funcionamiento con altos est魹ｽndares internacionales, a nivel de pa魹ｽses de alta vigilancia sanitaria.
SEGUNDA. Aplicaci魹ｽn inmediata Lo dispuesto en la presente ley es de aplicaci魹ｽn inmediata. Der魹ｽguese el art魹ｽculo 9 de la Ley 29698 incorporado en la Ley 31738.
TERCERA. Aspectos no regulados Los aspectos no regulados en la presente ley se rigen por las disposiciones contenidas en la Ley de los productos farmac魹ｽuticos, dispositivos m魹ｽdicos y productos sanitarios, aprobado con la Ley 29459 sus reglamentos y modificatorias.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los siete d魹ｽas del mes de abril de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
