---
titulo: "Ley de Reforma Magisterial"
identificador: "ley-29944"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2012-11-25"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/ley-reforma-magisterial-ley-29944/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Carrera pública magisterial, formación, evaluación y remuneración docente"
materias: ["educación", "docentes", "magisterio"]
disclaimer: true
---

# Ley de Reforma Magisterial

Inicio ** Administrativo ** Ley de Reforma Magisterial (Ley 29944)- Administrativo
- Legislación
- Legislación Básica
- Normas legales
# Ley de Reforma Magisterial (Ley 29944) [actualizado 2025]
Por LP • Pasión por el Derecho - 5 febrero, 2022Compartimos con ustedes la **Ley ****29944**, denominada **Ley de Reforma Magisterial**, que fue publicada en el diario oficial *El Peruano* el 25 de noviembre de 2012.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione **Control+F **y le aparecerá un recuadro para que lo escriba. El texto que presentamos está actualizado por la Ley 32304, publicada el 17 de abril de 2025.
- Revise también la **Constitución Política del Perú**
- Revise también el** Código Civil**
- Revise también el **TUO del Código Procesal Civil**
- Revise también el** Código Penal**
- Revise también el** Código Procesal Penal**
**Ley de Reforma Magisterial **
**LEY Nº 29944**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
### **LEY DE REFORMA MAGISTERIAL**
**TÍTULO PRIMERO**
**DISPOSICIONES GENERALES**
**CAPÍTULO I**
**OBJETO Y PRINCIPIOS**
**Artículo 1. Objeto y alcances de la Ley***
La presente ley tiene por objeto normar las relaciones entre el Estado y los profesores que prestan servicios en las instituciones y programas educativos públicos de educación básica y técnico-productiva y en las instancias del Sistema Educativo administradas por el Ministerio de Educación, el Ministerio de Defensa y el Ministerio del Interior. Regula sus deberes y derechos, la formación continua, la Carrera Pública Magisterial, la evaluación, el proceso disciplinario, las remuneraciones y los estímulos e incentivos.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 31378, publicada el 23 de diciembre de 2021.*
**Artículo 2. Principios**
El régimen laboral del magisterio público se sustenta en los siguientes principios:
**a)** **Principio de legalidad:** Los derechos y obligaciones que genera el ejercicio de la profesión docente se enmarcan dentro de lo establecido en la Constitución Política del Perú, la Ley 28044, Ley General de Educación, y sus modificatorias, la presente Ley y sus reglamentos.
**b)** **Principio de probidad y ética pública:** La actuación del profesor se sujeta a lo establecido en la Constitución Política del Perú, la Ley del Código de Ética de la Función Pública y la presente Ley.
**c)** **Principio de mérito y capacidad:** El ingreso, la permanencia, las mejoras remunerativas y ascensos en la carrera magisterial se fundamentan en el mérito y la capacidad de los profesores.
**d)** **Principio del derecho laboral:** Las relaciones individuales y colectivas de trabajo aseguran la igualdad de oportunidades y la no discriminación, el carácter irrenunciable de los derechos reconocidos por la Constitución y la interpretación más favorable al trabajador en caso de duda insalvable.
**Artículo 3. Marco ético y ciudadano de la profesión docente**
La profesión docente se ejerce en nombre de la sociedad, para el desarrollo de la persona y en el marco del compromiso ético y ciudadano de formar integralmente al educando. Tiene como fundamento ético para su actuación profesional el respeto a los derechos humanos y a la dignidad de los niños, niñas, adolescentes, jóvenes, adultos y adultos mayores y el desarrollo de una cultura de paz y de solidaridad, que coadyuven al fortalecimiento de la identidad peruana, la ciudadanía y la democracia. Esta ética exige del profesor idoneidad profesional, comportamiento moral y compromiso personal con el aprendizaje de cada alumno.
**CAPÍTULO II**
**EL PROFESOR Y LA CARRERA PÚBLICA MAGISTERIAL**
**Artículo 4. El profesor**
El profesor es un profesional de la educación, con título de profesor o licenciado en educación, con calificaciones y competencias debidamente certificadas que, en su calidad de agente fundamental del proceso educativo, presta un servicio público esencial dirigido a concretar el derecho de los estudiantes y de la comunidad a una enseñanza de calidad, equidad y pertinencia. Coadyuva con la familia, la comunidad y el Estado, a la formación integral del educando, razón de ser de su ejercicio profesional.
**Artículo 5. Objetivos de la Carrera Pública Magisterial**
La Carrera Pública Magisterial rige en todo el territorio nacional, es de gestión descentralizada y tiene como objetivos:
**a)** Contribuir a garantizar la calidad de las instituciones educativas públicas, la idoneidad de los profesores y autoridades educativas y su buen desempeño para atender el derecho de cada alumno a recibir una educación de calidad.
**b)** Promover el mejoramiento sostenido de la calidad profesional e idoneidad del profesor para el logro del aprendizaje y del desarrollo integral de los estudiantes.
**c)** Valorar el mérito en el desempeño laboral.
**d)** Generar las condiciones para el ascenso a las diversas escalas de la carrera pública magisterial, en igualdad de oportunidades.
**e)** Propiciar mejores condiciones de trabajo para facilitar el buen desempeño del profesor en las instituciones y programas educativos.
**f)** Determinar criterios y procesos de evaluación que garanticen el ingreso y la permanencia de profesores de calidad.
**g)** Fortalecer el Programa de Formación y Capacitación Permanente establecido en la Ley 28044, Ley General de Educación.
**CAPÍTULO III**
**FORMACIÓN DOCENTE**
**Artículo 6. Formación inicial**
La formación inicial de los profesores se realiza en institutos y escuelas de formación docente de educación superior y en las facultades o escuelas de educación de las universidades, en no menos de diez semestres académicos, acreditadas por el Sistema Nacional de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad Educativa (SINEACE), considerando las orientaciones del Proyecto Educativo Nacional, con una visión integral e intercultural, que contribuye a una sólida formación en la especialidad y a una adecuada formación general pedagógica.
Los estudios efectuados en los institutos y escuelas de formación docente son convalidables en las universidades para realizar cualquier otro estudio. Los estudios de complementación para obtener el grado de bachiller tienen una duración mínima de dos semestres académicos.
Los títulos profesionales otorgados por ambas instituciones son equivalentes para el ejercicio profesional y para el desarrollo en la Carrera Pública Magisterial.
Los criterios e indicadores que el Ministerio de Educación apruebe para las evaluaciones establecidas en la presente Ley son coordinados con el SINEACE, a efectos de que sirvan como un elemento vinculante para la formulación de estándares de acreditación de las instituciones de formación docente y la certificación de competencias profesionales para la docencia.
**Artículo 7. Formación en servicio**
La formación en servicio tiene por finalidad organizar y desarrollar, a favor de los profesores en servicio, actividades de actualización, capacitación y especialización, que responden a las exigencias de aprendizaje de los estudiantes y de la comunidad o a la gestión de la institución educativa y a las necesidades reales de la capacitación de los profesores.
Los criterios e indicadores que el Ministerio de Educación apruebe para las evaluaciones establecidas en la presente Ley, son referente obligatorio para el Programa de Formación y Capacitación Permanente.
**Artículo 8. Gestión de la formación en servicio**
La gestión de la formación en servicio es normada por el Ministerio de Educación, en el marco del Programa de Formación y Capacitación Permanente. Su organización y gestión la realiza con los gobiernos regionales, locales y las instituciones educativas. Las necesidades de capacitación de las instituciones educativas presentadas por el director son incluidas en el Programa, en concordancia con las políticas regionales y locales de formación continua.
**Artículo 9. Formación y capacitación de directores y subdirectores**
El Ministerio de Educación norma y organiza el Programa Nacional de Formación y Capacitación de Directores y Subdirectores de instituciones educativas.
**Artículo 10. Becas para maestrías y doctorados en educación**
El Ministerio de Educación y los gobiernos regionales otorgan becas a los profesores, para realizar estudios de maestría o doctorado en educación en las universidades del país o del extranjero debidamente acreditadas. A tales efectos, se convoca anualmente a concurso público de selección.
**TÍTULO SEGUNDO**
**LA CARRERA PÚBLICA MAGISTERIAL**
**CAPÍTULO IV**
**ESTRUCTURA Y EVALUACIONES**
**Artículo 11. Estructura de la Carrera Pública Magisterial***
La Carrera Pública Magisterial está estructurada en ocho (8) escalas magisteriales y cuatro (4) áreas de desempeño laboral.
Las escalas magisteriales y el tiempo mínimo de permanencia en cada una de estas son:
**a)** Primera Escala Magisterial: Dos (2) años.
**b)** Segunda Escala Magisterial: Dos (2) años.
**c)** Tercera Escala Magisterial: Tres (3) años.
**d)** Cuarta Escala Magisterial: Tres (3) años.
**e)** Quinta Escala Magisterial: Tres (3) años.
**f)** Sexta Escala Magisterial: Tres (3) años.
**g)** Sétima Escala Magisterial: Cuatro (4) años.
**h)** Octava Escala Magisterial: Hasta el momento del retiro de la carrera.
En el caso de los profesores que laboran en instituciones educativas ubicadas en áreas calificadas como rurales o zonas de frontera, se reduce en un año la permanencia para postular a la cuarta, quinta, sexta, sétima y octava escalas magisteriales. El Ministerio de Educación regula los criterios para la aplicación de esta disposición.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 12. Áreas de desempeño laboral**
La Carrera Pública Magisterial reconoce cuatro (4) áreas de desempeño laboral, para el ejercicio de cargos y funciones de los profesores:
**a)** **Gestión pedagógica:** Comprende tanto a los profesores que ejercen funciones de enseñanza en el aula y actividades curriculares complementarias al interior de la institución educativa y en la comunidad, como a los que desempeñan cargos jerárquicos en orientación y consejería estudiantil, jefatura, asesoría, formación entre pares, coordinación de programas no escolarizados de educación inicial y coordinación académica en las áreas de formación establecidas en el plan curricular.
**b)** **Gestión institucional:** Comprende a los profesores en ejercicio de los cargos de Director de Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL), Director o Jefe de Gestión Pedagógica, Especialista en Educación de las diferentes instancias de gestión educativa descentralizada, director y Subdirector de institución educativa.
**c)** **Formación docente:** Comprende a los profesores que realizan funciones de acompañamiento pedagógico, de mentoría a profesores nuevos, de coordinador y/o especialista en programas de capacitación, actualización y especialización de profesores al servicio del Estado, en el marco del Programa de Formación y Capacitación Permanente.
**d)** **Innovación e investigación:** Comprende a los profesores que realizan funciones de diseño, implementación y evaluación de proyectos de innovación pedagógica e investigación educativa, estudios y análisis sistemático de la pedagogía y proyectos pedagógicos, científicos y tecnológicos.
Por necesidad del servicio educativo, el Ministerio de Educación puede crear o suprimir cargos en las áreas de desempeño laboral.
**Artículo 13. De las evaluaciones en la Carrera Pública Magisterial**
En la Carrera Pública Magisterial se realizan las siguientes evaluaciones:
**a)** Evaluación para el ingreso a la Carrera Pública Magisterial.
**b)** Evaluación del desempeño docente.
**c)** Evaluación para el ascenso.
**d)** Evaluación para acceder a cargos en las áreas de desempeño laboral.
**Artículo 14. Escalafón Magisterial**
El Escalafón Magisterial es un registro nacional y descentralizado en el que se documenta y publica la trayectoria laboral de los profesores que prestan servicios profesionales al Estado.
El registro de los profesores en el escalafón es de oficio y la información es permanentemente actualizada en las instancias de gestión educativa descentralizadas del ámbito nacional, regional y local. Para tal efecto, los profesores tienen la obligación de entregar la documentación e información, de conformidad con lo dispuesto por la Ley del Procedimiento Administrativo General.
Los documentos del escalafón son los únicos válidos en los procesos de evaluación.
**Artículo 15. Rectoría del Ministerio de Educación**
El Ministerio de Educación establece la política y las normas de evaluación docente, y formula los indicadores e instrumentos de evaluación. En coordinación con los gobiernos regionales, es responsable de diseñar, planificar, monitorear y evaluar los procesos para el ingreso, permanencia, ascenso y acceso a cargos dentro de la carrera pública magisterial, asegurando su transparencia, objetividad y confiabilidad.
El Ministerio de Educación puede suscribir convenios con universidades públicas y privadas debidamente acreditadas, para la ejecución de los procesos de evaluación docente. Los gobiernos regionales supervisan, en su jurisdicción, el desarrollo de estas evaluaciones.
**Artículo 16. Conformación de los Comités de Vigilancia de los procesos de evaluación**
Para los procesos de evaluación, la Dirección Regional de Educación constituye los Comités de Vigilancia, integrados por un representante de la Dirección Regional de Educación, quien lo preside, y dos representantes del Consejo Participativo Regional de Educación (COPARE). A este comité se integra un representante del Ministerio de Educación.
**Artículo 16-A. Atracción a la Carrera Pública Magisterial***
El Ministerio de Educación establece e implementa medidas de política para la atracción de talento docente a la Carrera Pública Magisterial.
** Artículo incorporado por el artículo 3 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**CAPÍTULO V**
**INGRESO A LA CARRERA PÚBLICA MAGISTERIAL**
**Artículo 17. Nombramiento en la Carrera Pública Magisterial**
El ingreso a la Carrera Pública Magisterial es por concurso público. Se formaliza mediante resolución de nombramiento en la primera escala magisterial.
**Artículo 18. Requisitos para postular a la Carrera Pública Magisterial***
Para participar en el concurso público de acceso a una plaza vacante se requiere cumplir con los siguientes requisitos:
**18.1. Requisitos generales:**
**a)** Poseer título de profesor o de licenciado en educación, otorgado por una institución de formación docente acreditada en el país o en el exterior. En este último caso, el título debe ser revalidado en el Perú.
**b)** Gozar de buena salud física y mental que permita ejercer la docencia.
**c)** No haber sido condenado por delito doloso.
**d)** No haber sido condenado en el delito de terrorismo, apología del terrorismo, delito contra la libertad sexual, delitos de corrupción de funcionarios y/o delitos de tráfico de drogas; ni haber incurrido en actos de violencia que atenten contra los derechos fundamentales de la persona y contra el patrimonio, así como haber impedido el normal funcionamiento de los servicios públicos.
**e)** No encontrarse inhabilitado por motivos de destitución, despido o resolución judicial que así lo indique.
**18.2. Requisitos específicos**
Además de los requisitos generales señalados en el numeral anterior, son exigibles:
**a)** Ser peruano de nacimiento para postular a una plaza vacante en instituciones educativas de educación básica o técnico-productiva ubicadas en zonas de frontera.
**b)** Manejar fluidamente la lengua materna de los educandos y conocer la cultura local para postular a las plazas vacantes de instituciones educativas pertenecientes a educación intercultural bilingüe.
**c)** Para postular a plazas vacantes de instituciones educativas pertenecientes a Educación Básica Especial, el profesor debe acreditar la especialización en la modalidad.
** De conformidad con el Resolutivo 1 del Expediente 0021-2012-PI-TC, publicado el 24 de abril de 2015, se declara FUNDADA, en parte, las demandas de inconstitucionalidad interpuestas contra el artículo 18.1.d de la presente Ley, en el extremo que disponía “(&#8230;) ni estar incurso (&#8230;)”, por lo que retiró este extremo.*
**Artículo 19. Concurso público para el ingreso a la Carrera Pública Magisterial***
El Ministerio de Educación autoriza, cada dos años, la convocatoria para el concurso público de ingreso a la Carrera Pública Magisterial, el mismo que se realiza en dos etapas:
**a)** Primera etapa: Está a cargo del Ministerio de Educación y evalúa las capacidades y conocimientos del postulante para el ejercicio de la docencia en la modalidad, forma, nivel y especialidad de las plazas en concurso. Se realiza a través de una prueba nacional clasificatoria.
**b)** Segunda etapa: Está a cargo de la institución educativa y evalúa la capacidad didáctica, formación, méritos y experiencia de quienes resulten aptos en la primera etapa.
En las instituciones educativas unidocentes o multigrado, la segunda etapa está a cargo de la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL).
La relación de plazas vacantes por institución educativa es elaborada por la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) y refrendada a nivel regional y nacional por las instancias correspondientes.
De advertirse durante el proceso alguna causal que afecte su validez, el Ministerio de Educación declara de oficio su nulidad y convoca a nuevo concurso en un plazo no mayor de seis meses, bajo responsabilidad.
** Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 31395, publicada el 18 de enero de 2022.*
**Artículo 20. Comités de evaluación para el ingreso a la Carrera Pública Magisterial***
La evaluación al profesor para el ingreso a la Carrera Pública Magisterial a nivel de institución educativa, en la segunda etapa del concurso, la realizan los comités de evaluación que se conforman para tal fin, de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento.
En los procesos de evaluación, el gobierno regional presta asesoría y apoyo técnico a los comités de evaluación, y garantiza el cumplimiento de sus funciones.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 21. Cuadro de méritos para el ingreso a la Carrera Pública Magisterial***
El cuadro de méritos por modalidad, forma, nivel, especialidad y familia, según corresponda, se obtiene a partir de los resultados obtenidos en la primera y segunda etapa. Las plazas serán adjudicadas en estricto orden de mérito por institución educativa, para instituciones educativas polidocentes completas, y por Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL), para instituciones educativas unidocentes o multigrado.
En cada convocatoria, únicamente ingresan a la Carrera Pública Magisterial los profesores que alcancen plaza vacante. Cada concurso es independiente y sus resultados son cancelatorios.
La Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) expide la resolución de nombramiento en la primera escala magisterial.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 22. Programa de inducción docente en la Carrera Pública Magisterial**
La inducción docente es la acción de formación en servicio dirigida al profesor recién nombrado, con el propósito de desarrollar su autonomía profesional y otras capacidades y competencias necesarias para que cumpla plenamente sus funciones. El Ministerio de Educación regula este programa.
**CAPÍTULO VI**
**PERMANENCIA Y ASCENSO EN LA CARRERA PÚBLICA MAGISTERIAL**
**Artículo 23. Permanencia en la carrera pública magisterial***
La evaluación del desempeño docente es condición para la permanencia, en concordancia con el artículo 28 de la presente Ley, en la Carrera Pública Magisterial, y se realiza como máximo cada cinco años.
Esta evaluación es obligatoria, con excepción de aquellos profesores que durante todo el período de evaluación, se encuentren gozando de las licencias con o sin goce de remuneraciones previstas en la presente Ley o que se encuentren ocupando un cargo en otras áreas de desempeño laboral.
Los profesores que no aprueben en la primera oportunidad reciben una capacitación destinada al fortalecimiento de sus capacidades pedagógicas. Luego de esta capacitación participan en una evaluación extraordinaria. En caso no aprueben esta evaluación extraordinaria, nuevamente son sujetos de capacitación. Si desaprueban la segunda evaluación extraordinaria, son retirados de la Carrera Pública Magisterial. Entre cada evaluación extraordinaria no puede transcurrir más de doce (12) meses.
Los profesores retirados de la Carrera Pública Magisterial pueden acceder a los servicios de promoción del empleo, empleabilidad y emprendimiento que se brindan a través de los Centros de Empleo.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 24. Evaluación del desempeño docente**
La evaluación de desempeño tiene como finalidad comprobar el grado de desarrollo de las competencias y desempeños profesionales del profesor en el aula, la institución educativa y la comunidad. Esta evaluación se basa en los criterios de buen desempeño docente contenidos en las políticas de evaluación establecidas por el Ministerio de Educación, lo que incluye necesariamente la evaluación del progreso de los alumnos.
**Artículo 25. Comité de evaluación del desempeño docente***
La evaluación del desempeño docente la realizan los comités de evaluación que se conforman para tal fin, de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento.
En los procesos de evaluación, la Dirección Regional de Educación correspondiente, presta apoyo técnico a los comités de evaluación, así como también garantiza el cumplimiento de sus funciones.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 26. Ascenso en la Carrera Pública Magisterial**
El ascenso es el mecanismo de progresión gradual en las escalas magisteriales definidas en la presente Ley, mejora la remuneración y habilita al profesor para asumir cargos de mayor responsabilidad. Se realiza a través de concurso público anual y considerando las plazas previstas a las que se refiere el artículo 30 de la presente Ley.
**Artículo 27. Requisitos para ascender de escala magisterial**
El Ministerio de Educación, en coordinación con los gobiernos regionales, convoca a concursos para el ascenso, los que se implementan en forma descentralizada, de acuerdo a las normas y especificaciones técnicas que se emitan.
Para postular al ascenso a una escala magisterial inmediata superior, se requiere:
**a)** Cumplir el tiempo real y efectivo de permanencia en la escala magisterial previa.
**b)** Aprobar la evaluación de desempeño docente previa a la evaluación de ascenso en la que participa.
**Artículo 28. Evaluación para el ascenso en la Carrera Pública Magisterial***
La evaluación para el ascenso en la Carrera Pública Magisterial tiene una finalidad primordialmente formativa, orientada a mejorar el desempeño docente.
Considera los siguientes criterios:
**a) **Evaluación previa del desempeño docente.
**b)** Idoneidad ética y profesional, que incluye la evaluación de competencias requeridas para ejercer la función, los conocimientos del área disciplinaria que enseña y el dominio de la teoría pedagógica.
**c)** Formación y méritos, que comprende estudios de actualización, perfeccionamiento y especialización, cargos desempeñados, producción intelectual y distinciones.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 29. Comité de evaluación de ascenso***
La evaluación de ascenso la realizan los comités de evaluación que se conforman para tal fin, de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento.
En los procesos de evaluación, el gobierno regional presta asesoría y apoyo técnico a los comités de evaluación, así como también garantiza el cumplimiento de sus funciones.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 30. Vacantes para ascenso por escala magisterial**
El Ministerio de Educación, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, determina el número de plazas vacantes para ascensos por escala magisterial y su distribución por regiones, de conformidad con el numeral 1 de la cuarta disposición transitoria de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto.
**Artículo 31. Resultados de la evaluación para el ascenso**
El puntaje obtenido por los profesores en el concurso determina un orden de méritos por cada región. El profesor asciende hasta cubrir el número de vacantes establecido en la convocatoria, en estricto orden de méritos.
**CAPÍTULO VII**
**ACCESO A CARGOS**
**Artículo 32. Evaluación para acceso al cargo**
El Ministerio de Educación, en coordinación con los gobiernos regionales, convoca a concursos para el acceso a cargos, cada dos años, los que se implementan en forma descentralizada, de acuerdo a normas, especificaciones técnicas y criterios de buen desempeño exigibles para cada cargo.
**Artículo 33. El acceso a cargos y período de gestión***
El profesor, con reserva de su plaza, puede acceder a otros cargos de las áreas de desempeño laboral por concurso y por un período de cuatro años. Al término del período de gestión es evaluado para determinar su continuidad en el cargo hasta por un período adicional o su retorno al cargo docente.
En los supuestos de los literales c) y d) del artículo 35 de la presente ley, los cargos pueden ser ejercidos de manera continua siempre y cuando superen la evaluación de desempeño cada cuatro años.
El acceso a un cargo no implica ascenso de escala magisterial.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 31695, publicada el 27 de febrero de 2023.*
**Artículo 34. Cargos del Área de Gestión Pedagógica**
El Área de Gestión Pedagógica incluye, además de la docencia en aula, los cargos jerárquicos señalados en el literal a) del artículo 12 de la presente Ley, a los que se puede acceder a partir de la segunda escala magisterial.
**Artículo 35. Cargos del Área de Gestión Institucional**
Los cargos del Área de Gestión Institucional son los siguientes:
**a)** **Director de Unidad de Gestión Educativa Local**
Es un cargo de confianza del Director Regional de Educación, al que se accede por designación entre los postulantes mejor calificados en el correspondiente concurso. El profesor postulante debe estar ubicado entre la quinta y octava escala magisterial.
**b)** **Director o Jefe de Gestión Pedagógica**
Son cargos a los que se accede por concurso en las sedes de las Direcciones Regionales de Educación y las Unidades de Gestión Educativa Local. El profesor postulante debe estar ubicado entre la cuarta y octava escala magisterial.
**c)** **Especialista en Educación**
Es un cargo al que se accede por concurso para las sedes del Ministerio de Educación, Direcciones Regionales de Educación y las Unidades de Gestión Educativa Local. El profesor postulante debe estar ubicado entre la tercera y octava escala magisterial.
**d)** **Directivos de Institución Educativa**
Son cargos a los que se accede por concurso. Para postular a una plaza de director o subdirector de instituciones educativas públicas y programas educativos, el profesor debe estar ubicado entre la tercera y octava escala magisterial.
** Literal d) modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 36. Cargos del Área de Formación Docente**
El Área de Formación Docente incluye los cargos señalados en el literal c) del artículo 12 de la presente Ley, a los que se accede por concurso a partir de la tercera escala magisterial.
**Artículo 37. Cargos del área de innovación e investigación**
El área de innovación e investigación incluye los cargos señalados en el literal d) del artículo 12 de la presente Ley, a los que se accede por concurso a partir de la tercera escala magisterial.
**Artículo 38. Evaluación del desempeño en el cargo***
El desempeño del profesor en el cargo es evaluado de forma obligatoria al término del período de su gestión. La aprobación de esta evaluación determina su continuidad en el cargo y la desaprobación, su retorno al cargo docente.
Los cargos de director de Unidad de Gestión Educativa Local y director o jefe de gestión pedagógica, adicionalmente, son evaluados al finalizar el segundo año de haber accedido al cargo, para determinar su continuidad.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 39. Comités de evaluación para acceso a cargos***
La evaluación para el acceso a cargos en la Carrera Pública Magisterial, la realizan los comités de evaluación que se conforman para tal fin, de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento.
En los procesos de evaluación, el gobierno regional presta asesoría y apoyo técnico a los comités de evaluación, así como también garantiza el cumplimiento de sus funciones.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**TÍTULO TERCERO**
**DEBERES, DERECHOS, ESTÍMULOS, SANCIONES Y TÉRMINO DE LA CARRERA**
**CAPÍTULO VIII**
**DEBERES, DERECHOS Y ESTÍMULOS**
**Artículo 40. Deberes**
Los profesores deben:
**a)** Cumplir en forma eficaz el proceso de aprendizaje de los estudiantes, realizando con responsabilidad y efectividad los procesos pedagógicos, las actividades curriculares y las actividades de gestión de la función docente, en sus etapas de planificación, trabajo en aula y evaluación, de acuerdo al diseño curricular nacional.
**b)** Orientar al educando con respeto a su libertad, autonomía, identidad, creatividad y participación; y contribuir con sus padres y la dirección de la institución educativa a su formación integral. Evaluar permanentemente este proceso y proponer las acciones correspondientes para asegurar los mejores resultados.
**c)** Respetar los derechos de los estudiantes, así como los de los padres de familia.
**d)** Presentarse a las evaluaciones médicas y psicológicas cuando lo requiera la autoridad competente, conforme a los procedimientos que establezca el reglamento.
**e)** Cumplir con la asistencia y puntualidad que exige el calendario escolar y el horario de trabajo.
**f)** Aportar en la formulación del proyecto educativo institucional, asumiendo con responsabilidad las tareas que les competan.
**g)** Participar, cuando sean seleccionados, en las actividades de formación en servicio que se desarrollen en instituciones o redes educativas, Unidades de Gestión Educativa Local, Direcciones Regionales de Educación o Ministerio de Educación.
**h)** Presentarse a las evaluaciones previstas en la Carrera Pública Magisterial y a las que determinen las autoridades de la institución educativa o las entidades competentes.
**i)** Ejercer la docencia en armonía con los comportamientos éticos y cívicos, sin realizar ningún tipo de discriminación por motivos de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquier otra índole.
**j)** Conocer, valorar y respetar las culturas locales, en el ámbito nacional, y la lengua originaria.
**k)** Contribuir a la afirmación y desarrollo cultural y ciudadano de los miembros de la institución educativa de la comunidad local y regional.
**l)** Informar a los padres de familia sobre el desempeño escolar de sus hijos y dialogar con ellos sobre los objetivos educativos y la estrategia pedagógica, estimulando su compromiso con el proceso de aprendizaje.
**m)** Cuidar, hacer uso óptimo y rendir cuentas de los bienes a su cargo que pertenezcan a la institución educativa.
**n)** Asegurar que sus actividades profesionales se fundamenten en el respeto mutuo, la práctica de los derechos humanos, la Constitución Política del Perú, la solidaridad, la tolerancia y el desarrollo de una cultura de paz y democrática.
**o)** Coadyuvar al trabajo en equipo de los profesores de la institución educativa y, si fuera el caso, de las instancias de gestión educativa descentralizada.
**p)** Participar en los sistemas tutoriales que desarrolle la institución educativa.
**q)** Otros que se desprendan de la presente ley o de otras normas específicas de la materia.
**Artículo 41. Derechos***
Los profesores tienen derecho a:
**a)** Desarrollarse profesionalmente en el marco de la Carrera Pública Magisterial y sobre la base del mérito, sin discriminación por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquier otra índole que atente contra los derechos de la persona.
**b)** Percibir oportunamente la remuneración íntegra mensual correspondiente a su escala magisterial.
**c)** Recibir las asignaciones e incentivos que se establecen en la presente Ley.
**d)** Estabilidad laboral sujeta a las condiciones que establece la presente Ley.
**e)** Ser evaluados de manera transparente, conocer los resultados de su evaluación personal, solicitar su revisión y tener acceso a su historial de vida profesional registrado en el escalafón.
**f)** Autonomía profesional en el cumplimiento de las tareas pedagógicas que les compete, la misma que está supeditada a que se ejerza dentro del proyecto educativo ejecutado por la institución educativa y a que se respete la normatividad vigente.
**g)** Beneficios del Programa de Formación y Capacitación Permanente y de otros programas de carácter cultural y social fomentados por el Estado.
**h)** Licencias, permisos, destaques, reasignaciones y permutas, de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y su reglamento.
**i)** Vacaciones.
**j)** Seguridad social, de acuerdo a ley.
**k)** Libre asociación y sindicalización.
**l)** Reconocimiento de oficio de su tiempo de servicios efectivos.
**m)** Reconocimiento del tiempo de servicios ininterrumpidos por motivos de representación política y sindical, según el caso.
**n)** Condiciones laborales que promuevan su bienestar, que garanticen el proceso de enseñanza y aprendizaje y un eficiente cumplimiento de sus funciones dentro de los alcances de la presente Ley.
**o)** Reingresar al servicio si no hubiere alcanzado la edad jubilatoria obligatoria y no exista impedimento legal.
**p)** Reconocimiento, por parte del Estado, la comunidad y los padres de familia, de su conducta meritoria, así como de su trayectoria, y excelencia profesional.
**q)** Percibir subsidio por luto y sepelio, de acuerdo a lo establecido en la presente Ley.
**r)** Percibir una compensación por tiempo de servicios.
**s)** Gozar del cincuenta por ciento de descuento en las tarifas para espectáculos culturales.
** Literales c), n) y p) modificados por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 42. Reconocimiento***
**42.1** El Ministerio de Educación y los gobiernos regionales, según corresponda, reconocen la conducta meritoria del profesor, así como su trayectoria y su excelencia profesional.
**42.2** Los reconocimientos se otorgan a través de:
**a)** Resoluciones ministeriales o directorales regionales, según corresponda, de agradecimiento o felicitación.
**b)** Becas de estudio y pasantías al interior del país o al exterior.
**c)** Incentivos previstos en el artículo 60 de la presente Ley.
**d)** Otros que determine la autoridad correspondiente.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**CAPÍTULO IX**
**SANCIONES**
**Artículo 43. Sanciones***
Los profesores que se desempeñan en las áreas señaladas en el artículo 12 de la presente Ley, que transgredan los principios, deberes, obligaciones y prohibiciones, incurren en responsabilidad administrativa y son pasibles de sanciones según la gravedad de la falta y la jerarquía del servidor o funcionario; las que se aplican con observancia de las garantías constitucionales del debido proceso.
Las sanciones son:
**a)** Amonestación escrita.
**b)** Suspensión en el cargo hasta por treinta (30) días sin goce de remuneraciones.
**c)** Cese temporal en el cargo sin goce de remuneraciones desde treinta y un (31) días hasta doce (12) meses.
**d)** Destitución del servicio.
Las sanciones indicadas en los literales c) y d) se aplican previo proceso administrativo disciplinario, cuya duración no será mayor de cuarenta y cinco (45) días hábiles improrrogables, contados a partir de la instauración del proceso.
Las sanciones señaladas no eximen de las responsabilidades civiles y penales a que hubiera lugar, así como de los efectos que de ellas se deriven ante las autoridades respectivas.
Las sanciones previstas en el presente artículo también son aplicables a los profesores nombrados que infrinjan los principios, deberes y prohibiciones establecidos en la Ley 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública. Asimismo, las sanciones previstas en los literales a, b y c son aplicables a los profesores contratados que infrinjan los principios, deberes y prohibiciones establecidos en la referida Ley.
** Último párrafo incorporado por el artículo 3 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 44. Medidas preventivas**
El director de la institución educativa separa preventivamente al profesor y da cuenta al Director de la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) correspondiente, cuando exista una denuncia administrativa o judicial contra este, por los presuntos delitos de violación contra la libertad sexual, hostigamiento sexual en agravio de un estudiante, apología del terrorismo, delitos de terrorismo y sus formas agravadas, delitos de corrupción de funcionarios, delitos de tráfico ilícito de drogas; así como por incurrir en actos de violencia que atenten contra los derechos fundamentales de la persona y contra el patrimonio, que impiden el normal funcionamiento de los servicios públicos.
La separación preventiva concluye al término del proceso administrativo o judicial correspondiente.
**Artículo 45. Calificación y gravedad de la falta**
Es atribución del titular que corresponda, calificar la falta o infracción atendiendo la naturaleza de la acción u omisión, así como la gravedad de las mismas, en el marco de las normas vigentes.
**Artículo 46. Amonestación escrita**
El incumplimiento de los principios, deberes, obligaciones y prohibiciones en el ejercicio de la función docente, debidamente comprobado y calificado como leve, es pasible de amonestación escrita.
La sanción es impuesta por la autoridad inmediata superior, previo descargo del presunto responsable, según corresponda.
**Artículo 47. Suspensión**
Cuando el incumplimiento de los principios, deberes, obligaciones y prohibiciones en el ejercicio de la función docente, debidamente comprobado, no pueda ser calificado como leve por las circunstancias de la acción u omisión, será pasible de suspensión en el cargo hasta por treinta (30) días sin goce de remuneraciones.
Asimismo, el profesor que incurre en una falta o infracción, habiendo sido sancionado previamente en dos (2) ocasiones con amonestación escrita, es pasible de suspensión.
La sanción es impuesta por la autoridad inmediata superior, previo descargo del presunto responsable, según corresponda.
**Artículo 48. Cese temporal***
Son causales de cese temporal en el cargo, la transgresión u omisión, de los principios, deberes, obligaciones y prohibiciones en el ejercicio de la función docente, considerados como grave.
También se consideran faltas o infracciones graves, pasibles de cese temporal, las siguientes:
**a)** Causar perjuicio al estudiante y/o a la institución educativa.
**b)** Ejecutar, promover o encubrir, dentro o fuera de la institución educativa, actos de violencia física, de calumnia, injuria o difamación, en agravio de cualquier miembro de la comunidad educativa.
**c)** Realizar actividades comerciales o lucrativas, en beneficio propio o de terceros, aprovechando el cargo o la función que se tiene dentro de la institución educativa, con excepción de las actividades que tengan objetivos académicos.
**d)** Realizar en su centro de trabajo actividades ajenas al cumplimiento de sus funciones de profesor o directivo, sin la correspondiente autorización.
**e)** Abandonar el cargo, inasistiendo injustificadamente al centro de trabajo por más de tres (3) días consecutivos o cinco (5) días discontinuos en un período de dos (2) meses.
**f)** Interrumpir u oponerse deliberadamente al normal desarrollo del servicio educativo.
**g)** Realizar en su centro de trabajo actividades de proselitismo político partidario en favor de partidos políticos, movimientos, alianzas o dirigencias políticas nacionales, regionales o municipales.
**h)** Realizar cualquier acción dirigida a sustraer, reproducir en forma impresa o digital, en todo o en parte, los instrumentos o documentación relativos a las evaluaciones de logros de aprendizaje de estudiantes de Educación Básica o de las evaluaciones previstas en el artículo 13 de la presente Ley, antes, durante o después de la aplicación de las referidas evaluaciones, así como cualquier otra acción dirigida a afectar o alterar sus resultados o a obtener beneficio para sí o para terceros.
**i)** Otras que se establecen en las disposiciones legales pertinentes.
Asimismo, el profesor que incurre en una falta o infracción, habiendo sido sancionado previamente en dos (2) ocasiones con suspensión, es pasible de cese temporal.
En el caso de los profesores que prestan servicios en las instituciones educativas, que incurran en las faltas señaladas en los literales a) y b), iniciado el proceso investigatorio previo al proceso administrativo disciplinario y en tanto estos no concluyan, el profesor es retirado de la institución educativa. Asimismo, los profesores que incurran en la falta señalada en el literal h) se encuentran impedidos de participar en las evaluaciones de Acceso a Cargos y Ascenso, convocadas durante los siguientes cinco años contados a partir de ocurridos los hechos.
Los profesores contratados y los postulantes involucrados en las acciones señaladas en el literal h) del presente artículo están impedidos de participar en las evaluaciones de Ingreso a la Carrera Pública Magisterial y de Contratación Docente, convocadas durante los siguientes cinco años contados a partir de ocurridos los hechos.
El cese temporal es impuesto por el titular de la Unidad de Gestión Educativa Local, Dirección Regional de Educación y del Ministerio de Educación, según corresponda.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 49. Destitución***
**49.1.** Es causal de destitución la transgresión por acción u omisión de los principios, de los deberes, de las obligaciones y de las prohibiciones en el ejercicio de la función docente, considerada como muy grave.
**49.2.** También se consideran faltas o infracciones muy graves, pasibles de destitución, las siguientes:
**a)** No presentarse a la evaluación de desempeño docente sin causa justificada.
**b)** Haber sido condenado por delito doloso.
**c)** Haber sido condenado con pena privativa de la libertad en primera instancia por delito contra la libertad sexual, delito de apología del terrorismo, delito de terrorismo y sus formas agravadas y delito de tráfico ilícito de drogas.
**d)** Incurrir en actos de violencia o causar grave perjuicio contra los derechos fundamentales de los estudiantes y otros miembros de la comunidad educativa y/o institución educativa, así como impedir el normal funcionamiento de los servicios públicos.
**e)** Maltratar física o psicológicamente al estudiante causando daño grave.
**f)** Realizar conductas de hostigamiento sexual y actos que atenten contra la integridad, indemnidad y libertad sexual tipificados como delitos en el Código Penal. La acción del proceso administrativo disciplinario es imprescriptible para las referidas conductas.
**g)** Concurrir al centro de trabajo en estado de ebriedad o bajo los efectos de alguna droga.
**h)** Inducir a los alumnos a participar en marchas de carácter político.
**i)** Incurrir en reincidencia la inasistencia injustificada al centro de trabajo por más de tres días consecutivos o cinco discontinuos en un período de dos meses.
**j)** Haber sido condenado por los delitos previstos en los artículos 382, 383, 384, 387, 388, 389, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400 y 401 del Código Penal, inscritos en el Registro Nacional de Sanciones contra Servidores Civiles.
**49.3.** Asimismo, el profesor que incurre en una falta o infracción, habiendo sido sancionado previamente en dos ocasiones con cese temporal, es pasible de destitución.
**49.4.** En el caso de los profesores que prestan servicios en las instituciones educativas, que incurran en las faltas señaladas en los literales d), e), f), g) y h), iniciado el proceso investigatorio previo al proceso administrativo disciplinario y en tanto estos no concluyan, el profesor es retirado de la institución educativa.
**49.5.** La destitución es impuesta por el titular de la Unidad de Gestión Educativa Local, Dirección Regional de Educación y del Ministerio de Educación, según corresponda.
**49.6.** Procede la destitución de oficio, en forma automática, sin proceso administrativo y con impedimento de ingreso o reingreso a la Carrera Pública Magisterial, del director, del profesor, del auxiliar o del personal administrativo que haya incurrido en las infracciones previstas en los literales b) y c) del párrafo 49.2, quedando inhabilitado permanentemente para desempeñar labores y prestar servicios en instituciones educativas de la educación básica y educación técnico-productiva, públicas y privadas, así como en las demás instancias de gestión educativa descentralizada.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 32242, publicada el 11 de enero de 2025.*
**Artículo 50. Registro de las sanciones**
Las sanciones administrativas como cosa decidida y las sentencias judiciales con autoridad de cosa juzgada aplicadas al profesor son registradas en el Escalafón Magisterial.
La sanción administrativa se comunica a la Autoridad Nacional del Servicio Civil, para que esta sea incluida en el Registro Nacional de Sanciones de Destitución y Despido o el que haga sus veces.
**Artículo 51. Eliminación de anotaciones de sanción en el Escalafón Magisterial**
El profesor sancionado administrativamente, conforme a los literales a) y b) del artículo 43 de la presente Ley, puede solicitar la eliminación de anotación de sanción en el Escalafón Magisterial, luego de transcurrido un año de haber cumplido con la sanción aplicada por falta disciplinaria. En el caso del profesor sancionado de conformidad con el literal c) del citado artículo, debe haber transcurrido dos años del cumplimiento de la sanción. En ambos supuestos se requiere, además, haber observado buena conducta y obtenido informe favorable de su desempeño laboral.
**Artículo 52. Inhabilitación***
La inhabilitación impide al servidor ejercer función docente pública durante un determinado lapso, por haber sido sancionado como consecuencia de la comisión de una falta grave en el ejercicio de su función pública o en su vida privada, que lo hace desmerecedor del ejercicio docente público, tales como:
**a)** Las sanciones administrativas de suspensión y cese temporal implican la inhabilitación del ejercicio de la función docente hasta el término de la sanción.
**b)** La sanción de destitución implica la inhabilitación para el desempeño de función pública bajo cualquier forma o modalidad, por un período no menor de cinco (5) años.
**c)** Por resolución judicial firme que dispone la inhabilitación conforme al artículo 36 del Código Penal, el profesor queda inhabilitado, según los términos de la sentencia.
**d)** El profesional de la educación condenado por delito de terrorismo o sus formas agravadas, delito contra la libertad sexual, delito de corrupción de funcionario y de tráfico ilícito de drogas, queda impedido de ingresar al servicio público en el Sector Educación.
**e)** El docente destituido por conducta de hostigamiento sexual conforme al literal f) del artículo 49 de la Ley, queda inhabilitado permanentemente para desempeñar cualquier cargo de las áreas de desempeño laboral docente.
** Literal e) incorporado por el artículo único de la Ley 30903, publicada el 30 de diciembre de 2018.*
**CAPÍTULO X**
**TÉRMINO Y REINGRESO A LA CARRERA**
**Artículo 53. Término de la relación laboral***
El retiro de la Carrera Pública Magisterial de los profesores se produce en los siguientes casos:
**a)** Renuncia.
**b)** Destitución.
**c)** No haber aprobado la evaluación de desempeño laboral de conformidad con lo establecido en el artículo 23 de la presente Ley.
**d)** Por límite de edad, al 31 de diciembre del año correspondiente, en que el servidor cumple 65 años de edad.
**e)** Incapacidad permanente, que impida ejercer la función docente.
**f)** Fallecimiento.
** Artículo modificado por la Única Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley 31451, publicada el 13 de abril de 2022.*
**Artículo 54. Reingreso a la Carrera Pública Magisterial**
El reingreso a la Carrera Pública Magisterial está sujeto a evaluación y, de ser el caso, a aprobación expresa, y se sujeta a:
**a)** El profesor que renuncia puede solicitar su reingreso a la carrera pública magisterial. El reingreso se produce en la misma escala magisterial que tenía al momento de su retiro de la carrera. El reglamento establece las condiciones y procedimientos de reingreso.
**b)** El profesor destituido no puede reingresar al servicio público docente.
**c)** El profesor comprendido en los alcances del literal c) del artículo anterior no puede reingresar al servicio público docente.
**TÍTULO CUARTO**
**REMUNERACIONES, ASIGNACIONES E INCENTIVOS**
**CAPÍTULO XI**
**DE LAS REMUNERACIONES**
**Artículo 55. Política de remuneraciones**
Las remuneraciones, aguinaldos y asignaciones en la Carrera Pública Magisterial son determinados por el Poder Ejecutivo en el marco de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto y sus modificatorias.
El profesional de la educación puede desempeñar una función docente adicional, siempre que no exista incompatibilidad horaria. Los citados profesores tienen derecho a percibir el total de ingresos que por todo concepto se percibe en cada una de las funciones docentes que ejercen.
**Artículo 56. Remuneraciones y asignaciones**
El profesor percibe una remuneración íntegra mensual de acuerdo a su escala magisterial y jornada de trabajo.
La remuneración íntegra mensual comprende las horas de docencia en el aula, preparación de clases y evaluación, actividades extracurriculares complementarias, trabajo con las familias y la comunidad y apoyo al desarrollo de la institución educativa.
Adicionalmente, el profesor puede recibir asignaciones temporales que se otorgan por los siguientes conceptos:
**a)** Ejercicio de cargos de responsabilidad en las diferentes áreas de desempeño: directivos, especialistas, capacitadores y jerárquicos.
**b)** Ubicación de la institución educativa: ámbito rural y de frontera.
**c)** Característica de la institución educativa: unidocente, multigrado o bilingüe.
La remuneración íntegra mensual, las asignaciones temporales y cualquier otra entrega económica a los profesores deben estar registradas en el Aplicativo Informático para el Registro Centralizado de Planillas y de datos de los Recursos Humanos del Sector Público del Ministerio de Economía y Finanzas.
**Artículo 57. Remuneración íntegra mensual por escala magisterial***
El Poder Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de Educación, establece el valor de la Remuneración Íntegra Mensual (RIM) a nivel nacional.
La RIM de la primera escala magisterial es el referente sobre el que se calcula el porcentaje de incremento de la RIM de las demás escalas magisteriales. La RIM del profesor se fija de acuerdo a su escala magisterial y jornada laboral, conforme a los índices siguientes:
**a)** Primera Escala Magisterial: 100% de la RIM.
**b)** Segunda Escala Magisterial: 110% de la RIM.
**c)** Tercera Escala Magisterial: 120% de la RIM.
**d)** Cuarta Escala Magisterial: 130% de la RIM.
**e)** Quinta Escala Magisterial: 150% de la RIM.
**f)** Sexta Escala Magisterial: 175% de la RIM.
**g)** Sétima Escala Magisterial: 190% de la RIM.
**h)** Octava Escala Magisterial: 210% de la RIM.
En el 2018, la RIM se incrementará de acuerdo a la disponibilidad fiscal.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**CAPÍTULO XII**
**ASIGNACIONES E INCENTIVOS**
**Artículo 58. Asignaciones**
El Ministerio de Educación, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, en el marco de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, establece los montos y criterios técnicos de las asignaciones, basados en la jornada laboral de cuarenta horas pedagógicas:
**a)** Asignación por Director de Unidad de Gestión Educativa Local.
**b)** Asignación por Director de Gestión Pedagógica.
**c)** Asignación por Especialista en Educación.
**d)** Asignación por Especialista en Innovación e Investigación.
**e)** Asignación por Director de Institución Educativa.
**f)** Asignación por Subdirector de Institución Educativa.
**g)** Asignación por cargos jerárquicos de institución educativa.
**h)** Asignación por servicio en institución unidocente, multigrado o bilingüe.
**i)** Asignación por trabajo en ámbito rural o de frontera.
**j)** Asignación por asesoría, formación, capacitación y/o acompañamiento.
Estas asignaciones son otorgadas en tanto el profesor desempeñe la función efectiva en el cargo, tipo y ubicación de la institución educativa. Corresponden exclusivamente a la plaza y se encuentran condicionadas al servicio efectivo en la misma. En caso de que se produzca el traslado del profesor a plaza distinta, este las dejará de percibir y el profesor se adecuará a los beneficios que le pudieran corresponder en la plaza de destino.
**Artículo 59. Asignación por tiempo de servicios**
El profesor tiene derecho a:
**a)** Una asignación equivalente a dos (2) RIM de su escala magisterial, al cumplir veinticinco (25) años por tiempo de servicios.
**b)** Una asignación equivalente a dos (2) RIM de su escala magisterial al cumplir treinta (30) años por tiempo de servicios.
**Artículo 60. Incentivos a la excelencia y trayectoria profesional***
El Ministerio de Educación establece incentivos económicos, como parte de los mecanismos establecidos en el artículo 42 de la presente Ley, en reconocimiento a la excelencia profesional de los profesores, vinculada principalmente al logro de aprendizajes de los estudiantes. Se implementan en coordinación con los gobiernos regionales.
El incentivo económico que se entrega en el marco de la Condecoración de Palmas Magisteriales, en reconocimiento a la trayectoria profesional de los profesores, se rige por norma específica. Los gobiernos regionales y locales pueden complementar con su presupuesto el financiamiento de actividades y medidas que contribuyan al fortalecimiento de capacidades de los profesores en sus diversas funciones y cargos.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 30541, publicada el 23 de febrero de 2017.*
**Artículo 61. Incentivo por estudios de posgrado**
El Ministerio de Educación establece un incentivo económico diferenciado para los profesores que obtengan el grado académico de maestría o doctorado, en educación o áreas académicas afines, con estudios presenciales en universidades debidamente acreditadas. Este incentivo se otorga por única vez.
**Artículo 62. Subsidio por luto y sepelio**
El profesor tiene derecho a subsidio por luto y sepelio al fallecer su cónyuge o conviviente reconocido judicialmente, padres o hijos. Si fallece el profesor, su cónyuge, hijos, padres o hermanos, en esa prelación y en forma excluyente, tienen derecho al subsidio.
El Poder Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de Educación, establece el monto único por este subsidio.
**Artículo 63. Compensación por tiempo de servicios***
El profesor recibe una compensación por tiempo de servicios (CTS), la que se otorga al momento de su cese, a razón del cien por ciento (100%) de su remuneración íntegra mensual (RIM), por año o fracción mayor a seis (6) meses de servicios oficiales.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31451, publicada el 13 de abril de 2022.*
**Artículo 64. Carácter de las asignaciones, incentivos y subsidios**
Las asignaciones, incentivos y subsidios establecidos en la presente Ley no tienen carácter remunerativo ni pensionable, tampoco se incorporan a la RIM del profesor, no forman base de cálculo para la compensación por tiempo de servicios o cualquier otro tipo de bonificaciones, asignaciones o entregas.
**TÍTULO QUINTO**
**JORNADA DE TRABAJO, VACACIONES Y SITUACIONES ADMINISTRATIVAS**
**CAPÍTULO XIII**
**JORNADA DE TRABAJO Y VACACIONES**
**Artículo 65. Jornada de trabajo***
La jornada de trabajo del profesor se determina de acuerdo al área de gestión en la que se desempeña:
**a)** En el área de gestión pedagógica, la jornada de trabajo del profesor con aula a cargo es de treinta y dos (32) o treinta y cinco (35) horas pedagógicas semanales &#8211; mensuales, las cuales pueden ser lectivas o no lectivas, según modalidad, forma, nivel o ciclo educativo en el que presta servicio. Los profesores que desempeñen otros cargos distintos al de profesor con aula a cargo, su jornada de trabajo es de cuarenta (40) horas pedagógicas semanales &#8211; mensuales. La hora pedagógica es de cuarenta y cinco (45) minutos. Cuando el profesor trabaja un número de horas adicionales por razones de disponibilidad de horas en la institución educativa, el pago de su remuneración está en función al valor de la hora pedagógica.
**b)** En el área de gestión institucional la jornada es de cuarenta (40) horas cronológicas semanales &#8211; mensuales.
**c)** En el área de formación docente la jornada es de cuarenta (40) horas cronológicas semanales &#8211; mensuales.
**d)** En el área de innovación e investigación la jornada es de cuarenta (40) horas cronológicas semanales &#8211; mensuales.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 31451, publicada el 13 de abril de 2022.*
**Artículo 66. Régimen de vacaciones**
El profesor que se desempeña en el área de gestión pedagógica goza de sesenta (60) días anuales de vacaciones.
El profesor que se desempeña en las áreas de gestión institucional, formación docente o innovación e investigación, goza de treinta (30) días de vacaciones anuales.
En ambos casos, las vacaciones son irrenunciables y no son acumulables.
**CAPÍTULO XIV**
**SITUACIONES ADMINISTRATIVAS**
**Artículo 67. Reasignación**
La reasignación es la acción de personal mediante la cual el profesor se desplaza de un cargo a otro igual que se encuentre vacante, en cualquiera de las áreas magisteriales, sin modificarla escala magisterial alcanzada. Se efectúa previo a los procesos de nombramiento y contratación docente, bajo responsabilidad administrativa. El reglamento de la presente Ley establece los criterios y condiciones para la reasignación.
**Artículo 68. Causales de reasignación***
Las causales de reasignación son:
**a)** Por razones de salud.
**b)** Por interés personal.
**c)** Por unidad familiar.
**d)** Por racionalización.
**e)** Por situaciones de emergencia.
En el caso regulado en el literal b) el solicitante debe acreditar como mínimo 3 años de servicio como profesor nombrado con servicios oficiales efectivos. En el supuesto regulado en el literal c), el solicitante debe acreditar como mínimo 1 año de servicio como profesor nombrado con servicios oficiales efectivos.
La causal prevista en el literal c) priorizará la reasignación a plazas ubicadas en regiones distintas a la de origen, atendiendo a criterios de necesidad familiar.
El reglamento de la presente ley establece los procedimientos para la reasignación.
** Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 32238, publicada el 10 de enero de 2025.*
**Artículo 69. Permuta**
La permuta es la acción de personal mediante la cual dos profesores de la misma escala magisterial y que desempeñan el mismo cargo en igual modalidad, forma, nivel, ciclo y especialidad educativa, intercambian plazas.
Los profesores que acceden a la permuta deben haber aprobado su última evaluación de desempeño y cumplir con los requisitos que establece el reglamento.
La solicitud de permuta procede luego de permanecer, por lo menos, dos (2) años trabajando en la institución educativa de origen y se realiza con conocimiento previo del director.
**Artículo 70. Encargatura**
El encargo es la acción de personal que consiste en ocupar un cargo vacante o el cargo de un titular mientras dure la ausencia de este, para desempeñar funciones de mayor responsabilidad. El encargo es de carácter temporal y excepcional, no genera derechos y no puede exceder el período del ejercicio fiscal.
**Artículo 71. Licencias**
La licencia es el derecho que tiene el profesor para suspender temporalmente el ejercicio de sus funciones por uno (1) o más días.
Las licencias se clasifican en:
**a)** Con goce de remuneraciones
**a.1** Por incapacidad temporal.
**a.2** Por maternidad, paternidad o adopción.
**a.3** Por siniestros.
**a.4** Por fallecimiento de padres, cónyuge o hijos.
**a.5** Por estudios de posgrado, especialización o perfeccionamiento, autorizados por el Ministerio de Educación y los gobiernos regionales, sea en el país o en el extranjero.
**a.6** Por asumir representación oficial del Estado peruano en eventos nacionales y/o internacionales de carácter científico, educativo, cultural y deportivo.
**a.7** Por citación expresa, judicial, militar o policial.
**a.8** Por desempeño de cargos de consejero regional o regidor municipal, equivalente a un día de trabajo semanal, por el tiempo que dure su mandato.
**a.9** Por representación sindical, de acuerdo a las normas establecidas por el Ministerio de Trabajo.
**a.10** Por capacitación organizada y autorizada por el Ministerio de Educación o los gobiernos regionales.
**b)** Sin goce de remuneraciones
**b.1** Por motivos particulares.
**b.2** Por capacitación no oficializada.
**b.3** Por enfermedad grave del padre, cónyuge, conviviente reconocido judicialmente o hijos.
**b.4** Por desempeño de funciones públicas o cargos de confianza.
El trámite de la licencia se inicia en la institución educativa y concluye en las instancias superiores correspondientes.
**Artículo 72. Destaque**
Es la acción de personal que autoriza el desplazamiento temporal de un profesor a otra instancia a pedido de esta, debidamente fundamentado, para desempeñar funciones en la entidad de destino.
**Artículo 73. Permisos**
Son las autorizaciones otorgadas por el director para ausentarse por horas del centro laboral, durante la jornada de trabajo. Se concede por los mismos motivos que las licencias.
**CAPÍTULO XV**
**PROCESO DE RACIONALIZACIÓN DE PLAZAS**
**Artículo 74. Obligatoriedad de la racionalización**
La racionalización de plazas en las instituciones educativas públicas es un proceso permanente, obligatorio y prioritario, orientado a optimizar la asignación de plazas docentes en función de las necesidades reales y verificadas del servicio educativo.
**Artículo 75. Responsabilidad del proceso de racionalización**
El Ministerio de Educación dicta las normas aplicables al proceso de racionalización. El proceso de racionalización está a cargo de las Direcciones Regionales de Educación, Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) e instituciones educativas según corresponda, debiendo identificar excedencias y necesidades de plazas de personal docente de las instituciones educativas, buscando equilibrar la oferta y demanda educativa. El reglamento establece el procedimiento de racionalización de plazas docentes, teniendo en cuenta la modalidad y forma educativa, la realidad geográfica y socio-económica, así como las condiciones pedagógicas, bajo responsabilidad y limitaciones de la infraestructura educativa.
**TÍTULO SEXTO**
**EL PROFESOR CONTRATADO**
**CAPÍTULO XVI**
**CONTRATACIÓN**
**Artículo 76. Contratación**
Las plazas vacantes existentes en las instituciones educativas no cubiertas por nombramiento, son atendidas vía concurso público de contratación docente. Para postular se requiere ser profesional con título de profesor o licenciado en educación.
Excepcionalmente pueden ejercer la docencia bajo la modalidad de contrato, en el nivel secundario de educación básica regular y educación técnica productiva, profesionales de otras disciplinas y personas con experiencia práctica reconocida en áreas afines a su especialidad u oficio.
Los profesores contratados no forman parte de la Carrera Pública Magisterial.
**Artículo 77. Política de contratación**
El Ministerio de Educación define la política sectorial de contratación docente. Los profesores contratados participan en el programa de inducción docente establecido en la presente Ley.
**Artículo 78.** [*Derogado*]*****
** Artículo derogado por la Segunda Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 30328, publicada el 29 de mayo de 2015.*
**Artículo 79. Contratos por períodos menores a treinta días**
Los contratos por períodos menores a treinta días son cubiertos por profesores suplentes a propuesta del director de la institución educativa y deben ser registrados en las plazas en las que se genere la ausencia del profesor titular, la misma que se encuentre contemplada en el Aplicativo Informático para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector Público del Ministerio de Economía y Finanzas.
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES**
**PRIMERA. Ubicación de los profesores de la Ley 24029 en las escalas magisteriales**
Los profesores nombrados, pertenecientes al régimen de la Ley 24029, comprendidos en los niveles magisteriales I y II, son ubicados en la primera escala magisterial, los del III nivel magisterial en la segunda escala magisterial, y los comprendidos en los niveles magisteriales IV y V son ubicados en la tercera escala magisterial a que se refiere la presente Ley.
Para facilitar su acceso a la tercera, cuarta, quinta y sexta escalas magisteriales, el Ministerio de Educación convoca excepcionalmente a dos concursos públicos nacionales dentro del primer año de vigencia de la presente Ley.
Los profesores no podrán percibir un incremento mensual menor al 8,1% de la RIM para lo cual el diferencial que resulte de dicho incremento será considerado como una compensación extraordinaria transitoria, cuyas características y condiciones se fijarán en el decreto supremo que establezca el valor de la Remuneración Íntegra Mensual (RIM) a que se refiere el artículo 57 de la presente Ley.
Los profesores que se encuentren incursos en el literal d) del numeral 18.1 del artículo 18 de la presente Ley no podrán acceder a lo previsto en la presente disposición complementaria, debiendo ser separados de la carrera pública magisterial y del servicio docente.
**SEGUNDA. Profesores sin título y auxiliares de educación***
Los profesores nombrados sin título pedagógico, comprendidos en las categorías remunerativas A, B, C, D y E del régimen de la Ley 24029, así como los auxiliares de educación comprendidos en la categoría remunerativa E de la referida Ley, se rigen por la presente Ley en lo que corresponda.
El Ministerio de Educación, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, de conformidad con el numeral 1 de la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, establece la vigencia, condiciones y montos de esta escala transitoria, la cual debe incorporar en uno solo todos los conceptos que vienen percibiendo los profesores de las categorías remunerativas señaladas en la presente disposición.
Los profesores nombrados sin título pedagógico tienen una prórroga de dos (2) años para obtener y acreditar el título profesional pedagógico. Cumplida esta exigencia ingresan al primer nivel de la carrera pública magisterial, previa evaluación. Vencido el plazo previsto, si no acreditan el título profesional pedagógico, son retirados del servicio público magisterial.
Los profesores sin título nombrados interinamente bajo la vigencia de la Ley 24029, Ley del Profesorado, que hayan obtenido título de profesor o licenciado en educación hasta el 25 de noviembre de 2012, son incorporados con la sola acreditación de su título a la carrera pública del profesorado, regulada en la Ley 24029, conforme al artículo 154 del Decreto Supremo 19-90-ED en lo referente al nivel. Una vez incorporados en el nivel correspondiente son ubicados en la escala magisterial de la presente ley, conforme a la primera disposición complementaria, transitoria y final.
** Cuarto párrafo incorporado por el artículo 5 de la Ley 31996, publicada el 10 de abril de 2024.*
**TERCERA.** [*Derogada*]*****
** Disposición derogada por la Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley 32304, publicada el 17 de abril de 2025.*
**CUARTA. Ubicación de los profesores de la Ley 29062 en las escalas magisteriales**
Los profesores comprendidos en el I, II, III, IV y V nivel magisterial de la Ley 29062 son ubicados respectivamente en la segunda, tercera, cuarta, quinta y sexta escalas magisteriales de la presente Ley.
**QUINTA. Concurso público para acceso a cargos en instituciones educativas**
En la primera convocatoria de concurso público para acceso a cargos de director y subdirector de instituciones educativas, podrán participar excepcionalmente profesores de la segunda escala magisterial, profesores que se encontraban en el tercer nivel de la Ley 24029 y los profesores del segundo nivel que se encontraban encargados como directores pertenecientes a la Ley 24029, que cumplan el tiempo de servicios y los requisitos señalados al momento de la convocatoria. Su permanencia en el cargo se sujeta a las reglas contempladas en la presente Ley.
**SEXTA. Determinación de los ámbitos rurales y de frontera**
El Ministerio de Educación, en coordinación con el Instituto Nacional de Estadística e Informática, actualizará la determinación de los ámbitos territoriales considerados como rurales y de frontera, a fin de efectivizar el pago de estas asignaciones en los términos de la presente Ley.
**SÉTIMA. Asignación por grado de maestría y doctorado**
Los profesores que a la entrada en vigencia de la presente Ley perciban la asignación diferenciada por maestría y doctorado regulada por los Decretos Supremos 050-2005-EF y 081-2006-EF continúan percibiéndola por el mismo monto fijo por concepto de “asignación diferenciada por maestría y doctorado”, con las características establecidas en el artículo 64 de la presente Ley.
Los profesores a los que se refiere el párrafo precedente quedan excluidos de lo dispuesto en el artículo 61 de la presente Ley.
**OCTAVA. Asignación especial a profesores del VRAEM**
Adicionalmente a las asignaciones establecidas en la presente Ley, los profesores que laboran en el Valle de los Ríos Apurímac, Ene y Mantaro (VRAEM) percibirán una asignación especial, cuya vigencia, periodicidad y monto serán fijados por el Poder Ejecutivo a propuesta del Ministerio de Educación.
**NOVENA. Incremento de la jornada laboral en el nivel secundario**
A partir del año 2014, la jornada laboral de 24 horas semanales del profesor de nivel secundario de la modalidad de educación básica regular, podrá incrementarse a razón de no más de dos horas pedagógicas semanales, autorizadas por la Dirección Regional de Educación o la que haga sus veces, si es que la necesidad del servicio lo requiere.
La evaluación para determinar la necesidad del servicio se realiza por lo menos cada dos años. Un profesor puede alcanzar un máximo de treinta horas pedagógicas.
**DÉCIMA. Implementación de la RIM, asignaciones e incentivos**
El Poder Ejecutivo asegura el financiamiento de la presente Ley y garantiza su aplicación ordenada para tal fin. Los montos establecidos por concepto de remuneraciones, asignaciones e incentivos se efectivizan en dos tramos:
**a)** Primer tramo: Implementación inmediata de la nueva RIM, a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley.
**b)** Segundo tramo: Implementación inmediata de las asignaciones e incentivos a partir del 1 de enero de 2014.
El Ministerio de Educación, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, de conformidad con el numeral 1 de la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, aprueba los montos de los conceptos previstos en la presente disposición.
**DÉCIMA PRIMERA. Cálculo de la asignación por tiempo de servicios**
Para el cálculo de la asignación por tiempo de servicios se consideran los servicios prestados bajo los regímenes de la Ley 24029 y de la Ley 29062, incluyendo el tiempo de servicios prestado en la condición de contratado por servicios personales.
**DÉCIMA SEGUNDA. Cómputo del tiempo del ejercicio del director regional**
El tiempo de ejercicio del cargo de Director Regional de Educación, por parte de un profesor, comprendido en la carrera pública magisterial, contemplada en la presente Ley, se cuenta para efectos del tiempo de permanencia en la escala magisterial.
**DÉCIMA TERCERA. Reconocimiento de títulos profesionales**
Mientras las instituciones de educación superior de formación docente no estén acreditadas por el Sistema de Evaluación, Acreditación y Certificación de la calidad educativa (SINEACE), para efectos de la aplicación del artículo 18.1 literal a) de la presente Ley, se reconocen los títulos de profesor o de licenciado en educación otorgados por los institutos y escuelas superiores autorizados por el Ministerio de Educación y por las facultades de educación de universidades reconocidas por la Asamblea Nacional de Rectores.
**DÉCIMA CUARTA. Supresión de concepto remunerativo y no remunerativo**
A partir de la vigencia de la presente Ley queda suprimido todo concepto remunerativo y no remunerativo no considerado en la presente Ley.
Las asignaciones, bonificaciones y subsidios adicionales por cargo, tipo de institución educativa y ubicación, que vienen siendo percibidos por los profesores, continuarán siendo percibidos por los mismos montos y bajo las mismas condiciones en que fueron otorgados, hasta la implementación del segundo tramo previsto en la décima disposición transitoria y final de la presente Ley.
**DÉCIMA QUINTA. Reglamentación**
El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en un plazo no mayor de noventa días calendarios contados a partir de su vigencia.
**DÉCIMA SEXTA. Derogatoria**
Deróganse las Leyes 24029, 25212, 26269, 28718, 29062 y 29762 y déjanse sin efecto todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley, sin perjuicio a lo establecido en las disposiciones complementarias, transitorias y finales, sétima y décima cuarta de la presente Ley.
**DÉCIMA SÉTIMA. Período de designación para profesores que accedieron a un cargo en el marco de la Ley de Reforma Magisterial***
El período de designación en el cargo será de cuatro (4) años para los profesores que accedieron a un cargo en el marco de la Evaluación Excepcional prevista en la Décima Primera Disposición Complementaria Transitoria del Reglamento de la Ley de Reforma Magisterial, regulada mediante Resolución Ministerial 204-2014-MINEDU; del Concurso Público para Acceso a Cargos de Director y Subdirector de Instituciones Educativas Públicas 2014, regulada mediante Resolución de Secretaría General 1551-2014-MINEDU; de los Concursos Públicos de Acceso a Cargos Directivos de Unidades de Gestión Educativa Local y Direcciones Regionales de Educación en el marco de la Carrera Pública Magisterial de la Ley de Reforma Magisterial, regulada mediante Resolución Viceministerial 072-2015-MINEDU y de los Concursos Públicos de Acceso a Cargos de Director y Subdirector de Instituciones Educativas Públicas y de Especialista en Educación de Unidades de Gestión Educativa Local y Direcciones Regionales de Educación, de Educación Básica Regular 2016, regulados mediante Resolución de Secretaría General 279-2016-MINEDU.
** Disposición incorporada por el artículo 3 de la Ley 30541, publicada el23 de febrero de 2017.*
**DÉCIMA OCTAVA. Implementación progresiva de la jornada de trabajo del profesor con aula a cargo en el área de gestión pedagógica***
Para la implementación de la jornada de trabajo del profesor con aula a cargo que se desempeña en el área de gestión pedagógica prevista en el literal a) del artículo 65 de la presente Ley, a partir del año 2017 podrá incrementarse a razón de no más de dos (2) horas pedagógicas semanales por año, hasta alcanzar la jornada a que se hace referencia en dicho artículo. Mediante decreto supremo el Ministerio de Educación define el número de horas a incrementarse según modalidad, forma, nivel o ciclo educativo en el que presta servicio el profesor, previa evaluación de la necesidad de aumentar el servicio.
** Disposición incorporada por el artículo 3 de la Ley 30541, publicada el23 de febrero de 2017.*
**DÉCIMA NOVENA. Índices remunerativos según la escala magisterial***
La modificación de los índices remunerativos porcentuales según la escala magisterial del artículo 57 de la Ley de Reforma Magisterial, entrará en vigencia a partir de la emisión del decreto supremo que apruebe la nueva Remuneración Íntegra Mensual &#8211; RIM de Profesor de la Primera Escala Magisterial.
** Disposición incorporada por el artículo 3 de la Ley 30541, publicada el23 de febrero de 2017.*
**VIGÉSIMA. Reconocimiento docente***
Precisase que toda referencia a los términos &#8216;premios&#8217; y/o &#8216;estímulos&#8217; en la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, deberá entenderse bajo el término &#8216;reconocimiento&#8217;.
** Disposición incorporada por el artículo 3 de la Ley 30541, publicada el23 de febrero de 2017.*
**VIGÉSIMA PRIMERA. Normativa aplicable para el procedimiento disciplinario***
Los directores de UGEL, directores o jefes de Gestión Pedagógica y especialistas de las diferentes instancias de gestión educativa descentralizada, mientras no ingresen a dichos cargos de la Carrera Pública Magisterial por concurso público conforme a lo establecido en la presente Ley, se sujetan a las disposiciones del Decreto Legislativo 276 u otro régimen que les sea aplicable, para efectos del procedimiento administrativo disciplinario que pudiera corresponderles.
** Disposición incorporada por el artículo 3 de la Ley 30541, publicada el23 de febrero de 2017.*
**VIGÉSIMA SEGUNDA. Concursos públicos para el ingreso en la Carrera Pública Magisterial convocados entre los años 2018 y 2022***
El concurso para el ingreso a la Carrera Pública Magisterial durante el periodo comprendido entre los años 2018 y 2022 es autorizado anualmente por el Ministerio de Educación, quedando en suspenso durante dicho plazo la periodicidad a que se hace referencia en el artículo 19.
** Disposición incorporada por el artículo 1 de la Ley 30747, publicada el 5 de abril de 2018.*
**VIGÉSIMA TERCERA. ****Evaluación del Desempeño en Cargos Directivos 2020, en Instancias de Gestión Educativa Descentralizada***
El profesor designado en un cargo directivo en una Instancia de Gestión Educativa Descentralizada, que hasta el término de su periodo de designación no haya sido evaluado en su desempeño en el cargo o la referida evaluación no haya concluido, debido a la vigencia de la declaratoria de la Emergencia Sanitaria a nivel nacional y del Estado de Emergencia a consecuencia del brote del COVID-19, de manera excepcional y por única vez, continúa ejerciendo el cargo directivo hasta que concluya su evaluación de desempeño en el cargo. La aprobación de la citada evaluación dispone la ratificación por un periodo adicional de cuatro años y su desaprobación, el retorno al cargo docente. El Ministerio de Educación aprueba las disposiciones que sean necesarias para la aplicación de la presente disposición
** Disposición incorporada por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1493, publicado el 10 de mayo de 2020.*
**VIGÉSIMA CUARTA. Concurso público de Ingreso a la Carrera Pública Magisterial y evaluaciones en el marco de la Ley de Reforma Magisterial, para el año 2020***
Dar por concluido el Concurso para el Ingreso a la Carrera Pública Magisterial previsto para el año 2020, en virtud a la situación de Estado de Emergencia Sanitaria y Emergencia Nacional a consecuencia del COVID-19. Excepcionalmente, los profesores que se hayan inscrito en el mencionado concurso, son considerados como postulantes habilitados para participar en el Concurso de Ingreso a la Carrera Pública Magisterial que se implementará en el año 2021, salvo que declaren su intención de no participar en el mismo.
La presente disposición no modifica la convocatoria anual al concurso de ingreso a la Carrera Pública Magisterial prevista en la Vigésima Segunda Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la presente Ley.
En atención a las disposiciones que emita el Gobierno Nacional a consecuencia del avance del COVID-19, el Ministerio de Educación excepcionalmente, evalúa la implementación de los concursos regulados en la Ley Nº 29944, Ley de Reforma Magisterial, pendientes de realizar en el año 2020. En el caso de las evaluaciones de desempeño docente, su implementación está sujeta al restablecimiento del servicio educativo presencial en las instituciones educativas en el presente año.
** Disposición incorporada por el artículo 2 del Decreto Legislativo 1493, publicado el 10 de mayo de 2020.*
**VIGÉSIMA QUINTA. Excepción***
Lo dispuesto en el artículo 33 de la presente norma, excepcionalmente comprenderá a los directivos de las instituciones educativas que culminaron su segundo periodo de designación el 30 de setiembre de 2022.
La ampliación de la permanencia en los cargos directivos de las instituciones educativas se da siempre y cuando superen la evaluación de desempeño.
**Disposición modificada por la **Ley 31987**, publicada el 20 de marzo de 2024.*
Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintitrés días del mes de noviembre de dos mil doce.
VÍCTOR ISLA ROJAS
Presidente del Congreso de la República
JUAN CARLOS EGUREN NEUENSCHWANDER
Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de noviembre del año dos mil doce.
OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República
JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR
Presidente del Consejo de Ministros
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
Administrativo### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas [Decreto Supremo 003-2026-DE]
Administrativo### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años...
1 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### ¿Por qué el 2 de abril se celebra el Día del...
2 abril, 2026### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Noticias### CALE condecora al Dr. Enrique Becerra Medina con la medalla «José...
LP • Pasión por el Derecho - 2 abril, 2026El Ilustre Colegio de Abogados de Lima Este (CALE) realizó una solemne ceremonia académica para conferir la Medalla “José Luis Bustamante y Rivero” al...### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### El TC reafirma que la maternidad activa una protección laboral reforzada...
2 abril, 2026### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
2 abril, 2026### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede...
2 abril, 2026
