---
titulo: "Ley N.° 31861"
identificador: "ley-31861"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-08-03"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIwMjAxOV8xMjAyMzA4MDM="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 31861

Firmado por: Editora Peru Fecha: 03/08/2023 20:03


NORMAS LEGALES

Jueves 3 de agosto de 2023 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 31861
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA; POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA MITIGACIÓN DE LA CONTAMINACIÓN Y LA REMEDIACIÓN AMBIENTAL DEL RÉO TAMBO
EN LA PROVINCIA DE ISLAY, DEPARTAMENTO DE AREQUIPA

c) Priorización e implementación del plan de atención integral de salud para la intervención de prevención y protección de las personas de los efectos de metales pesados en la salud.
d) Identificación e implementación de soluciones técnicas que reduzcan los contaminantes en el agua para consumo humano en los distritos afectados, con especial énfasis en la reducción de metales pesados.
e) Identificación e implementación de acciones de remediación de los pasivos ambientales mineros en la provincia de Islay, departamento de Arequipa.
f) Acciones de fiscalización y monitoreo ambiental. g) Otras medidas necesarias para la mitigación de la
contaminación y la remediación ambiental del réo Tambo en la provincia de Islay del departamento de Arequipa, fundamentadas en estudios técnicos por las entidades competentes.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de julio de dos mil veintitrés.

Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la mitigación de la contaminación y la remediación ambiental del réo Tambo en la provincia de Islay, departamento de Arequipa; así como la mitigación de los impactos de la contaminación ambiental hádrica que afecta la vida y la salud de dicha población.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Acciones cuando se ejecute el objeto de la declaración
En el marco de la declaración de interés nacional, establecida en el artículo único, y al ejecutarse el objeto de dicha declaración, el Poder Ejecutivo a través de los sectores competentes, en coordinación con el Gobierno Regional de Arequipa y los gobiernos locales de la provincia de Islay, garantiza la ejecución de las siguientes medidas:

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de agosto del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República

a) Identificación del nivel de contaminación ambiental hádrica en el réo Tambo.
b) Adopción de medidas urgentes para la reducción del riesgo muy alto.

LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2202019-1

USO DEL SISTEMA PGA PARA PUBLICACIÓN DE NORMAS LEGALES
Se comunica a las entidades que conforman el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder Judicial, Organismos Constitucionales Autónomos, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, que para efectos de la publicación de sus dispositivos legales en general (normas legales, reglamentos jurídicos o administrativos, resoluciones administrativas, actos de administración, actos administrativos, etc) con o sin anexos, tienen a su disposición el Portal de Gestión de Atención al Cliente PGA, plataforma virtual que permite tramitar sus publicaciones de manera rápida y segura. Solicite su usuario y contraséa a través del correo electrúnico pgaconsulta@editoraperu.com.pe.
GERENCIA DE PUBLICACIONES OFICIALES
