---
titulo: "Ley del Sistema Nacional de ContabilidadLa presente Ley determina las funciones, objetivos y estructura de los organismos y órganos componentes del Sistema Nacional de Contabilidad instit"
identificador: "ley-24680"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1987-06-03"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2639825/Ley%20N%C2%B0%2024680.pdf.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley del Sistema Nacional de ContabilidadLa presente Ley determina las funciones, objetivos y estructura de los organismos y órganos componentes del Sistema Nacional de Contabilidad instit

**Ley N.° 24680**

LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE
CONTABILIDAD

LEY No. 24680

LEY DEL SISTEMA NACIONAL. DE
CONTABILIDAD

TITULO |
DEL CONTENIDO Y ALCANCES

Artículo lo.— La presente Ley determina las
funciones, objetivos y estructura de tos organis-
mos y órganos componentes del Sistema Nacio-
nal de Contabilidad instituido por el Artículo
1450. de la Constitución Política del Estado; los
mecanismos de coordinación de la contabilidad,
asi como las relaciones con otros organismos del
sector público y del sector privado.

Articulo 20.— El Sistema Nacional de Conta-
bilidad es autónomo, administrativa y funcional-
mente, tiene a su cargo la investigación y formu-
tación de la normatividad de la contabilidad que
debe regir en el país tanto para el sector público
como para el sector privado; así como la elabora-
ción de la Cuenta General de la República.

TITULO II
DE LAS FUNCIONES Y OBJETIVOS

Articulo 30.-— El Sistema Nacional de Conta-
bitidad tiene los siguientes objetivos:

a) Uniformizar la Contabilidad en los sectores
público y privado:

b) Efectuar procedimientos de estudios eco-
nómico-financieros por sectores económicos del
pars a través de la contabilidad aplicada: y,

C) Desarrollar la ciencia de la contabilidad pa-
ra el mejor cumplimiento de sus fines sociales.

Artículo 40.— Son funciones del Sistema Na-
cional de Contabilidad las siguientes:

a) Dictar las normas de contabilidad que de-
ben regir en el sector público y privado;

b) Elaborar la Cuenta General de la República:

c) Evaluar la aplicación de las normas de con-
tabilidad:

d) Emitir opinión o absolver consultas en los
asuntos relacionados con la Contabilidad:

e) Apoyar a los organismos del Estado en el
análisis y evaluación de sus resultados; y,

f) Proporcionar la información de la Contabi-
tidad y de las finanzas de los organismos del Es-
tado, al Poder Legislativo, al Poder Ejecutivo y
al Poder Judicial en la oportunidad en que la so-
liciten.

TITULO 11

DE LA ESTRUCTURA DEL SISTEMA

Artículo 50.- El Sistema Nacional de Conta-
bilidad está integrado por:

a) La Contaduría Pública de la Nación:

b) El Consejo Normativo de la Contabilidad

c) Los organismos públicos conformantes del

Sistema: y,

d) Los organismos representativos del Sector
No Público; constituidos por personas naturales y
jurídicas, dedicadas a actividades económicas y

financieras.

CAPITULO |

DE LA CONTADURIA PUBLICA
DE LA NACION

Artículo 60.— La Contaduría Pública de la
Nación es el órgano rector del Sistema Nacional
de Contabilidad.

Por la presente Ley se establece la organiza-
ción, atribuciones y responsabilidades de la Con-
taduría Pública de la Nación, así como de sus or-
ganismos dependientes.

Artículo 70.— Son funciones de la Contaduria
Pública de la Nación:

a) Definir, ejecutar y evaluar el Sistema de in-
formación de la contabilidad que requiere el sec-
tor público y privado; así como el de la elabora-
ción de la Cuenta General de la República:

b) Planear, organizar y coordinar el estudio e
investigación de las actividades económicas y fi-
nancieras de los organismos del sector público y
privado, a efecto de establecer las normas y los
procedimientos de contabilidad apropiados;

c) Analizar, interpretar y comunicar periódica-
mente la situación financiera y los resultados de
la gestión de los organismos del sector público y
privado:

d) Preparar los estados de contabilidad que
muestren comparativamente, el resultado de la
gestión de los organismos del sector público y
privado: y,

e) Orientar, normar y evaluar la organización
y actividades de los organismos de contabilidad
del Sistema; así como establecer normas técnicas
para su funcionamiento,

CAPITULO
DE EA ESTRUCTURA

Artículo 80.— La estructura orgánica de la
Contaduría Pública de la Nación es la siguiente:
— ALTA DIRECCION

Contador General de la Nación

Sub-Contador General

Secretaría Técnica
— ORGANO NORMATIVO

Consejo Normativo de Contabilidad

— ORGANO DE CONTROL
Organo Interno de Control
— ORGANOS DE ASESORAMIENTO
O_(f5icina General de Presupuesto y Planifica-
ción.
Oficina General de Asesoría Jurídica.
— ORGANO DE APOYO

Oficina General de Administración
ORGANOS DE LINEA

Dirección General de Contabilidad del Sector
Público

Dirección General de Contabilidad del Sector
Privado

Dirección General de Investigación de la Con-
tabilidad.

Dirección General de Contabilidad Analítica
de Explotación.

Artiículo 90.— La Contaduría Pública de la
Nación está a cargo del Contador Generai de la
Nación, nombrado por el Presidente de la Repú-
blica por un perrodo de cinco años. Es el Titular
del Sub-Pliego y expide Resoluciones Jefaturales
para los actos administrativos.

Astículo 100.— Para desempeñar el cargo de
Contador General de la Nación se requiere:

a) Ser peruano de nacimiento:

b) Tener 40 ó más años de edad:

c) Poseer Título Profesional de Contador Pú-
blico, se Colegiado y tener como mínimo quince
(15) años de experiencia profesional; —

d) No haber sido condenado por Comisión
Dolosa de Delito ni haber sido suspendido en el
ejercicio profesional: y,

e) No tener cuentas pendientes de rendición
en ningún cargo público o privado.

Artículo l1o.— El Sub-Contador es la autori-
dad inmediata del Contador General de la Nación.
Ejecuta, por encargo de éste las acciones y politi-
cas del Sistema y supervisa las actividades de los
organismos y dependencias pertenecientes al ám-
bito de su competencia, de conformidad con las
directivas señaladas por el Contador General.

Es propuesto por el Contador General de la
Nación y deberá tener las mismas condiciones es-
tipuladas en el Artrculo anterior.

Artículo 120.— La Secretaría Técnica está a
cargo de un Contador Público Colegiado, depen-
de del Contador General de la Nación y es la en-
cargada de la coordinación de los acuerdos del
Consejo Normativo, así como la de realizar las ac-

ciones de implementación de las normas de con.,

tabilidad que acuerde el Consejo.

CAPITULO I

EL CONSEJO NORMATIVO DE
CONTABILIDAD

Artículo 130.— El Consejo Normativo de Con-
tabilidad es el organismo de participación del Sis-
tema Nacional de Contabilidad. Tiene a su cargo
el estudio, análisis y emisión de normas, en los
asuntos para los cuales son convocados por el
Contador General de la Nación, y los señalados
en la presente Ley que se reunirá por lo menos
dos (2) veces al año. .

Artículo 140.— El Consejo Normativo de Con-
tabilidad es presidido por ef Contador General de
la Nación, Jefe del Sistema.Nacional de Contabi-
lidad; y se integra con representantes de las enti-
dades que se mencionan a continuación:

— Un (1) representante de la Comisión Nacio-
nal Supervisora de Empresas y Valores;

— Un (1) representante de la Superintendencia
de Banca y Seguros;

— Un (1) representante de la Federación de

Colegios de Contadores Públicos del Perú;

— Un (1) representante del Colegio de Conta-
dores Públicos de Lima:

— Un (1) representante de la Facultad de Cien-
cias de la Contabilidad de las Universidades del
País, a propuesta de la Asambiea de Rectores;

— (1) representante de la Dirección General de
Contribuciones:

— (1) representante del Banco Central de Re-
serva del Perú;

— (1) representante del Instituto Nacional de
Estadistica;

— (1) representante del Instituto Nacional de
Cooperativas:

— Un representante de la actividad administra-
tiva del Estado, a propuesta del Ministerio de
Economfía y Finanzas: y,

— Un (1) representante de la actividad privada
a propuesta de las Cámaras de Comercio del país.

Artículo 150.— Para ser miembro del Consejo
Normativo de Contabilidad es necesario ser Con-
tador Público Colegiado, tener quince (15) años
o más de experiencia profesional y haber sido de-
signado por la cantidad o repartición correspon-
diente,

El cargo de miembro integrante del Consejo
Normativo de Contabilidad dura tres (3) años.
Quienes desempeñen o hayan desempeñado di-
cho cargo pueden ser reelegidos por una sola vez.

CAPITULO 1V

DE LOS ORGANISMOS DEL SECTOR
PUBLICO CONFORMANTES DEL SISTEMA

Artiículo 160.— Integran el Sistema Nacional
de Contabilidad en el Sector Público los Organos
de Contabilidad de las Administraciones Públticas
de la Actividad Gubernamental y Empresarial del
Estado, en todas sus modalidades.

CAPITULO V

DE LOS ORGANISMOS REPRESENTATIVOS
DEL SECTOR NO PUBLICO

Articulo 170.— Son integrantes del Sistema
Nacional de Contabilidad dentro de la indepen-
dencia de sus acciones derivadas los Organos de la
Contabilidad de la actividad Empresarial privada.

CAPITULO VI
DEL ORGANO DE CONTROL

Articulo 180.— El Organo Interno de Contrcl
es el encargado de programar y ejecutar las activi-
dades que le son propias, de conformidad con las
normas del Sistema Nacional de Control.

El Jefe del Organo de Control, Contador Pú-
blico Colegiado, dependerá directamente del
Contador General de la Nación.

CAPITULO Vl

DE LOS ORGANOS DE ASESORAMIENTO
Y APOYO

Artículo 190.— La Oficina General de Presu-
puesto y Planificación es el órgano asesor para la
formulación de la Política del Sistema, en con-
cordancia con las directivas del -Instituto Nacio-

nal de Planificación.

Artículo ?00.— La Oficina General de Aseso-
ría Jurídica asiste en asuntos de carácter legal;
dictamina sobre los aspectos legales de las activi-
dades del Sistema y absuelve las consultas que le
sean formuladas por los organismos y dependen-
cias de éste.

Artículo210.— La Oficina General de Admi-
nistración es la encargada de organizar, dirigir,
controlar y evaluar las acciones de personal, de
contabilidad y presupuesto, abastecimiento, ra-
cionalización, estadística e informática, a nivel
del Sub-Pliego.

CAPITULO VIII
DE LOS ORGANOS DE LINEA

Articulo 220.— Son óérganos de línea del Siste-
ma Nacional de Contabilidad:

a) La Dirección General de Contabilidad del
Sector Público;

b) La Dirección General de Contabilidad del
Sector Privado:

c% La Dirección General de Investigación de la
Contabitidad: y,

d) La Dirección General de Contabilidad Ana-
Iítica de Explotación.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

PRIMERA.— La Contaduría Pública de la Na-
ción, como Organo Rector del Sistema Nacional
ce Contabilidad, se organizará en base a los fun-
cionarios, servidores y bienes de la Dirección Eje-
cutiva de Contabilidad Pública, de la Dirección
General del Presupuesto Público. El personal a
transferirse, continuará percibiendo las remunera-
ciones y demás derechos adquiridos.

SEGUNDA.— La Contaduría Pública de la Na-
ción conforma un Sub-Pliego del Presupuesto Ge-
neral de la República dentro del Pliego del Minis-
terio de Economía y Finanzas.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Y FINALES

PRIMERA.— A partir de la vigencia de la pre-
sente Ley:

a) El Contador General de la Nación será nom-
brado dentro de los 30 días:

b) El Poder Ejecutivo nombrará una Comisión
dentro de los 30 días, para que presidida por el
Contador General de la Nación, en un plazo de
90 días elabore el Reglamento de Organización y
Funciones del Sistema Nacional de Contabilidad
y de su Organo Rector que será presentado al
Presidente de la República para su aprobación
por Decreto Supremo con acuerdo del Consejo
de Ministros; y,

<) El primer Consejo Normativo de Contabili-
dad se instalará dentro de los 30 días de aproba-
do el Reglamento de la presente Ley.

SEGUNDA.— Quedan derogadas todas las dis-
posiciones que se opongan a lo dispuesto por la
presente Ley.

Comuníiquese al Presidente de la República
para su promulgación.

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Lima, 3 de Junio de 1987

ALAN GARCIA PEREZ

LUIS ALVA CASTRO

Presidente del Consejo de Ministras y Ministro
de Economía y Finanzas.
