---
titulo: "Ley N.° 32020"
identificador: "ley-32020"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-05-10"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI4Nzc0NV8xMjAyNDA1MTA="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32020


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32020
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE CREA LA UNIVERSIDAD NACIONAL TECNOLÓGICA DE CHINCHA EN LA PROVINCIA DE
CHINCHA EN EL DEPARTAMENTO DE ICA
Artículo 1. Creación de la Universidad Nacional Tecnológica de Chincha
Se crea la Universidad Nacional Tecnológica de Chincha en la provincia de Chincha del departamento de Ica, como persona jurídica de derecho público interno con sede principal en dicha provincia.
Artículo 2. Carreras profesionales Las carreras que ofrece la Universidad Nacional Tecnológica de Chincha son las siguientes:
a) Ingeniería Industrial y Gestión Empresarial, b) Ingeniería Textil, c) Ingeniería Agroindustrial, d) Ciencias Contables, e) Ingeniería de Gas y Petroquémica.
Artículo 3. Financiamiento
3.1. La Universidad Nacional Tecnológica de Chincha se financia con los siguientes recursos: propios autogenerados, canon minero, ingresos provenientes de donaciones y legados, y los que se gestionen en el ámbito de los gobiernos locales

o con el gobierno regional y el gobierno central o con la cooperación internacional. 3.2. Los gastos corrientes de la universidad no pueden ser financiados con el canon minero.
Artículo 4. Adecuación La Universidad Nacional Tecnológica de Chincha elabora su estatuto y adecía sus órganos de gobierno a lo que dispone la Ley 30220, Ley Universitaria.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Comisión organizadora El Ministerio de Educación (Minedu) constituirá una comisión organizadora de la Universidad Nacional Tecnológica de Chincha, conformada por tres académicos de reconocido prestigio, tal como lo dispone el artículo 29 de la Ley 30220, Ley Universitaria.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisiete días del mes de abril de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de mayo del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2287745-1


Se comunica a las entidades que conforman el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder Judicial, Organismos Constitucionales Autónomos, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, que para efectos de la publicación de sus dispositivos legales en general (normas legales, reglamentos jurídicos o administrativos, resoluciones administrativas, actos de administración, actos administrativos, etc) con o sin anexos, tienen a su disposición el Portal de Gestión de Atención al Cliente PGA, plataforma virtual que permite tramitar sus publicaciones de manera rápida y segura. Solicite su usuario y contraséa a través del correo electrúnico pgaconsulta@editoraperu.com.pe.
GERENCIA DE PUBLICACIONES OFICIALES
