---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32213"
identificador: "ley-32213"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-12-27"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1NzM0OF8xMjAyNDEyMjc="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32213

Firmado por: Editora Peru Fecha: 27/12/2024 04:48

El Peruano / Viernes 27 de diciembre de 2024 NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
LEY N魹ｽ 32213
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA

implementaci魹ｽn del Sistema, facilitando el intercambio de informaci魹ｽn entre todas las entidades.
Las plantas de procesamiento deben inscribirse en el registro de trazabilidad y est魹ｽn sujetas a control operativo bajo el SIPMMA, con el soporte de tecnolog魹ｽa GPS como herramienta clave para verificar las operaciones y prevenir desviaciones.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE ESTABLECE LA RECTOR魹ｽA Y LA
AMPLIACI魹ｽN DEL PLAZO DEL PROCESO DE
FORMALIZACI魹ｽN MINERA INTEGRAL DE LA
ACTIVIDAD EN LA PEQUE魹ｽA MINER魹ｽA Y MINER魹ｽA
ARTESANAL
Art魹ｽculo 1. Objeto La presente ley tiene por objeto incorporar la rector魹ｽa y la ampliaci魹ｽn del plazo del proceso de formalizaci魹ｽn minera integral de la actividad en la peque魹ｽa miner魹ｽa y miner魹ｽa artesanal de los sujetos inscritos en el Registro Integral de Formalizaci魹ｽn Minera.
Art魹ｽculo 2. Ente rector El Ministerio de Energ魹ｽa y Minas (MINEM) es el ente rector de la actividad de la peque魹ｽa miner魹ｽa y miner魹ｽa artesanal. La Direcci魹ｽn General de Formalizaci魹ｽn Minera ejerce sus funciones y la realizaci魹ｽn de los tr魹ｽmites y acciones administrativas requeridos para su formalizaci魹ｽn. Al Ministerio de Energ魹ｽa y Minas (MINEM) se le faculta la creaci魹ｽn e implementaci魹ｽn del Sistema Interoperable de la Peque魹ｽa Miner魹ｽa y Miner魹ｽa Artesanal, y el Sistema de Ventanilla 魹ｽnica para la Formalizaci魹ｽn Minera.
Art魹ｽculo 3. Sistema Interoperable de la Peque魹ｽa Miner魹ｽa y Miner魹ｽa Artesanal
Se crea el Sistema Interoperable de la Peque魹ｽa Miner魹ｽa y Miner魹ｽa Artesanal (SIPMMA) para supervisar la trazabilidad operativa de minerales, explosivos, insumos qu魹ｽmicos y productos fiscalizados en la peque魹ｽa miner魹ｽa y miner魹ｽa artesanal. El MINEM implementa este sistema en un plazo m魹ｽximo de seis (6) meses desde la entrada en vigor de esta ley. El Sistema deber魹ｽ ser interoperable e interconectado entre las entidades del Estado para facilitar la identificaci魹ｽn de incumplimientos y asegurar la formalizaci魹ｽn efectiva de las actividades que regula el objeto de la presente ley.
En un plazo m魹ｽximo de seis (6) meses, contados a partir del establecimiento del SIPMMA, se implementa la interoperabilidad con los siguientes sistemas: el Sistema Nacional de Evaluaci魹ｽn de Impacto Ambiental (SEIA), el Sistema de Derechos Mineros y Catastro (SIDEMCAT), el Sistema Integrado de Fiscalizaci魹ｽn Ambiental (SIFA) y el Sistema de Ventanilla 魹ｽnica para la Formalizaci魹ｽn Minera.
El Sistema estar魹ｽ supervisado por el MINEM, con la participaci魹ｽn de la Direcci魹ｽn General de Formalizaci魹ｽn Minera, la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ (PNP), y la Superintendencia Nacional de Control de Servicios de Seguridad, Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil (SUCAMEC), la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administraci魹ｽn Tributaria (SUNAT) y el Instituto Geol魹ｽgico, Minero y Metal魹ｽrgico (INGEMMET). Debe hacer uso del GPS, que permitir魹ｽ a estas entidades tener el control de material, insumos y otros necesarios para el correcto uso del Sistema, fortaleciendo las capacidades de supervisi魹ｽn. El Registro Nacional de Identificaci魹ｽn y Estado Civil (RENIEC) y la Unidad de Inteligencia Financiera (UIF-Per魹ｽ) aportar魹ｽn informaci魹ｽn relevante al Sistema. La Secretar魹ｽa de Gobierno y Transformaci魹ｽn Digital de la Presidencia del Consejo de Ministros desarrollar魹ｽ el soporte digital y coordinar魹ｽ la

PRIMERA. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 5 de la Ley 30705, Ley de Organizaci魹ｽn y Funciones del Ministerio de Energ魹ｽa y Minas
Se incorpora el p魹ｽrrafo 5.4 al art魹ｽculo 5 de la Ley 30705, Ley de Organizaci魹ｽn y Funciones del Ministerio de Energ魹ｽa y Minas, de acuerdo al siguiente texto:
"Art魹ｽculo 5. Competencias exclusivas [...] 5.4 Ejercer la rector魹ｽa de la actividad de la peque魹ｽa
miner魹ｽa y miner魹ｽa artesanal, incluyendo la supervisi魹ｽn y coordinaci魹ｽn en el 魹ｽmbito regional, as魹ｽ como implementar las pol魹ｽticas para su formalizaci魹ｽn, incluida las de verificaci魹ｽn y fiscalizaci魹ｽn y otros tr魹ｽmites administrativos".
SEGUNDA. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 59 de la Ley 27867, Ley Org魹ｽnica de Gobiernos Regionales
Se modifica el literal c) del art魹ｽculo 59 de la Ley 27867, Ley Org魹ｽnica de Gobiernos Regionales, de acuerdo a lo siguiente:
"Art魹ｽculo 59. Funciones en materia de energ魹ｽa, minas e hidrocarburos
[...] c) Coordinar con el Ministerio de Energ魹ｽa y Minas
la ejecuci魹ｽn de acciones administrativas y de formalizaci魹ｽn para la actividad de la peque魹ｽa miner魹ｽa y miner魹ｽa artesanal. [...]".
TERCERA. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 6 del Decreto Legislativo 1293, Decreto Legislativo que declara de inter魹ｽs nacional la formalizaci魹ｽn de las actividades de la peque魹ｽa miner魹ｽa y miner魹ｽa artesanal
Se modifica el art魹ｽculo 6 del Decreto Legislativo 1293, Decreto Legislativo que declara de inter魹ｽs nacional la formalizaci魹ｽn de las actividades de la peque魹ｽa miner魹ｽa y miner魹ｽa artesanal, para ampliar el plazo de vigencia del proceso de formalizaci魹ｽn, de acuerdo al siguiente texto:
"Art魹ｽculo 6. Vigencia del proceso de formalizaci魹ｽn minera integral El plazo de vigencia del proceso de formalizaci魹ｽn minera integral de las actividades de la peque魹ｽa miner魹ｽa y miner魹ｽa artesanal culmina el 30 de junio de 2025. El referido plazo puede ser prorrogado por 魹ｽnica vez por seis (6) meses adicionales mediante decreto supremo emitido por el Ministerio de Energ魹ｽa y Minas (MINEM). El presente plazo se establece como un marco transitorio hasta la promulgaci魹ｽn de la Ley de Peque魹ｽa Miner魹ｽa y Miner魹ｽa Artesanal, a la cual se refiere la Segunda Disposici魹ｽn Complementaria Final de la Ley 31388, por lo que al momento que entre en vigor dicha ley, la presente ley queda derogada".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Vigencia Lo dispuesto en la presente ley entra en vigor a partir del d魹ｽa siguiente de su publicaci魹ｽn.
SEGUNDA. Reglamentaci魹ｽn de la Ley El Poder Ejecutivo, a propuesta del Ministerio de Energ魹ｽa y Minas, reglamenta la presente ley en un plazo m魹ｽximo de 30 d魹ｽas h魹ｽbiles, el mismo que se computa desde el d魹ｽa siguiente de la entrada en vigor de la presente ley.




NORMAS LEGALES Viernes 27 de diciembre de 2024 / El Peruano

Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.

En Lima, a los diecinueve d魹ｽas del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.

En Lima, a los tres d魹ｽas del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica

CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica

CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintis魹ｽis d魹ｽas del mes de diciembre del a魹ｽo dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica
GUSTAVO LINO ADRIANZ魹ｽN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2357348-1
RESOLUCI魹ｽN LEGISLATIVA N魹ｽ 32214
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Resoluci魹ｽn Legislativa siguiente:
RESOLUCI魹ｽN LEGISLATIVA QUE AUTORIZA EL
INGRESO DE PERSONAL MILITAR EXTRANJERO
CON ARMAS DE GUERRA AL TERRITORIO DE LA
REP魹ｽBLICA DEL PER魹ｽ
Art魹ｽculo 1. Objeto de la Resoluci魹ｽn Legislativa Se autoriza el ingreso al territorio de la Rep魹ｽblica del Per魹ｽ del personal militar del Departamento de Defensa de los Estados Unidos de Am魹ｽrica, as魹ｽ como de su dotaci魹ｽn, para realizar actividades de cooperaci魹ｽn de entrenamientos con las Fuerzas Armadas y la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ, que se desarrollar魹ｽn del 1 de enero al 31 de diciembre de 2025, en el marco de lo establecido en el numeral 8) del art魹ｽculo 102 de la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ, conforme a las especificaciones y objetivos que se se魹ｽalan en el anexo que forma parte integrante de la presente resoluci魹ｽn legislativa.
Art魹ｽculo 2. Autorizaci魹ｽn para modificaci魹ｽn de plazo
2.1. Se autoriza al Poder Ejecutivo para que, a trav魹ｽs de una resoluci魹ｽn suprema refrendada por el ministro de Defensa, pueda modificar, cuando existan causas imprevistas, la fecha de inicio de las actividades consideradas en el anexo de la presente resoluci魹ｽn legislativa, siempre que dicha modificaci魹ｽn no exceda el periodo del intercambio y entrenamiento con las Fuerzas Armadas y la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ y el tiempo de permanencia establecido y se realice antes del ingreso del personal militar extranjero al territorio de la Rep魹ｽblica del Per魹ｽ.
2.2. De ser el caso, el ministro de Defensa procede a dar cuenta de la modificaci魹ｽn de las fechas dispuestas en la presente resoluci魹ｽn legislativa a la Comisi魹ｽn de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha Contra las Drogas del Congreso de la Rep魹ｽblica en un plazo de cuarenta y ocho horas despu魹ｽs de expedida dicha resoluci魹ｽn suprema.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.

A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
Lima, 26 de diciembre de 2024
C魹ｽmplase, reg魹ｽstrese, comun魹ｽquese, publ魹ｽquese y arch魹ｽvese.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica
GUSTAVO LINO ADRIANZ魹ｽN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros

ANEXO

CUADRO DE CARACTER魹ｽSTICAS DEL PERSONAL MILITAR EXTRANJERO QUE INGRESA AL TERRITORIO DE LA REP魹ｽBLICA
DEL PER魹ｽ CON ARMAS DE GUERRA

ACTIVIDADES DE COOPERACI魹ｽN DE ENTRENAMIENTO MILITAR Y DE LA POLIC魹ｽA NACIONAL DEL PER魹ｽ 2025
1. Proporcionar apoyo, asistencia y entrenamiento a las Fuerzas de Operaciones de las Fuerzas Armadas y de la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ

Objetivo

Proporcionar apoyo, asistencia y entrenar a CIOEC/FEC, FOES, GRUFE, 1ra, 3ra, 6ta BRFFEE y la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ (DIROPESE, DIRANDRO y GRECCO).

Lugares

Lima, Callao, Loreto, San Mart魹ｽn, Santa Luc魹ｽa, Hu魹ｽnuco, Ucayali, Pasco, Jun魹ｽn, Huancavelica, Cusco, Ayacucho, Iquitos, Pucusana, Puerto Maldonado y Apur魹ｽmac.

Fecha de la actividad Del 1 de enero al 31 de diciembre de 2025.

Tiempo de permanencia

365 d魹ｽas.

Instituciones involucradas

Comando de Inteligencia y Operaciones Especiales Conjuntas (CIOEC), Fuerza Especial Conjunta (FEC) y Fuerzas de Operaciones Especiales (FOES) de la Marina de Guerra; Grupo de Fuerzas Especiales (GRUFE) de la Fuerza A魹ｽrea de Per魹ｽ; 1ra, 3ra o 6ta Brigadas de Fuerzas Especiales (1ra, 3ra o 6ta BRFFEE) del Ej魹ｽrcito del Per魹ｽ y Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ (DIROPESE, DIRANDRO y GRECCO).

Pa魹ｽs participante

Estados Unidos de Am魹ｽrica.

Tipo de unidad participante

Unidad de Fuerzas Especiales.

Cantidad de personal Veinticinco.

1) 25 fusiles M4 (5.56mm).

2) 25 ca魹ｽones cortos para fusil M4 (5.56mm).

3) 25 pistolas M9 o M17 (9mm).

4) 25 pistolas Glock (9mm).

5) 4 ametralladoras M249 (5.56mm).

6) 5 ametralladoras M240 (7.62mm).

Tipo y cantidad de 7) 2 ametralladoras MK48 (7.62mm).

armas

8) 2 lanzagranadas M320 (40mm).

9) 2 morteros de 60mm.

10) 2 fusiles M2010 (7.62mm).

11) 6 fusiles SCAR (7.62mm).

12) 2 fusiles M110 (7.62mm).

13) 2 fusiles M107 (calibre 50).

14) 2 escopetas (12 gauge).
