---
titulo: "Ley que regula los servicios de tercerización"
identificador: "ley-29245"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2008-06-24"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/ley-tercerizacion-ley-29245/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Regula la tercerización laboral"
materias: ["laboral", "tercerización", "outsourcing"]
disclaimer: true
---

# Ley que regula los servicios de tercerización

Inicio ** Laboral ** Ley que regula los servicios de tercerización (Ley 29245) - Laboral
- Legislación
# Ley que regula los servicios de tercerización (Ley 29245) [actualizada 2024]
Por LP • Pasión por el Derecho -                  23 noviembre, 2021                                            Compartimos con ustedes la **Ley que regula los servicios de tercerización**,** Ley 29245**, publicada en el diario oficial *El Peruano *el 24 de junio 2008.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione **Control+F** y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
El texto de la norma está actualizado al mes de noviembre de 2021.
- Revise también el **TUO del Decreto Legislativo 728 (Decreto Supremo 003-97-TR)**
- Revise también la **Ley del Servicio Civil (Ley 30057)**
- Revise también la **Ley de seguridad y salud en el trabajo (Ley 29783)**
- Revise también la **Nueva Ley Procesal del Trabajo (Ley 29497)**
- Revise también la **Ley General de Inspección del Trabajo (Ley 28806)**
- Revise también el **TUO de la Ley de relaciones colectivas de trabajo (Decreto Supremo 010-2003-TR)**
- Revise también el:** Reglamento de la Ley de relaciones colectivas de trabajo (Decreto Supremo 011-92-TR)**
Ley que regula los servicios de tercerización
**LEY Nº 29245**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
## **LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS DE TERCERIZACIÓN**
**Artículo 1.- Objeto de la Ley**
La Ley regula los casos en que procede la tercerización, los requisitos, derechos y obligaciones, así como las sanciones aplicables a las empresas que desnaturalizan el uso de este método de vinculación empresarial.
**Artículo 2.- Definición**
Se entiende por tercerización la contratación de empresas para que desarrollen actividades especializadas u obras, siempre que aquellas asuman los servicios prestados por su cuenta y riesgo; cuenten con sus propios recursos financieros, técnicos o materiales; sean responsables por los resultados de sus actividades y sus trabajadores estén bajo su exclusiva subordinación.
Constituyen elementos característicos de tales actividades, entre otros, la pluralidad de clientes, que cuente con equipamiento, la inversión de capital y la retribución por obra o servicio. En ningún caso se admite la sola provisión de personal.
La aplicación de este sistema de contratación no restringe el ejercicio de los derechos individuales y colectivos de los trabajadores.
**Artículo 3.- Casos que constituyen tercerización de servicios**
Constituyen tercerización de servicios, entre otros, los contratos de gerencia conforme a la Ley General de Sociedades, los contratos de obra, los procesos de tercerización externa, los contratos que tienen por objeto que un tercero se haga cargo de una parte integral del proceso productivo.
**Artículo 4.- Desplazamiento de personal a la empresa principal**
Los contratos donde el personal de la empresa tercerizadora realiza el trabajo especializado u obra en las unidades productivas o ámbitos de la empresa principal, no deben afectar los derechos laborales y de seguridad social de dichos trabajadores, manteniéndose la subordinación de los mismos respecto de la empresa que presta los servicios de tercerización, lo cual debe constar por escrito en dicho contrato, en el cual debe especificarse cuál es la actividad empresarial a ejecutar y en qué unidades productivas o ámbitos de la empresa principal se realiza.
**Artículo 5.- Desnaturalización**
Los contratos de tercerización que no cumplan con los requisitos señalados en los artículos 2 y 3 de la presente Ley y que impliquen una simple provisión de personal, originan que los trabajadores desplazados de la empresa tercerizadora tengan una relación de trabajo directa e inmediata con la empresa principal, así como la cancelación del registro a que se refiere el artículo 8 de la presente Ley, sin perjuicio de las demás sanciones establecidas en las normas correspondientes.
**Artículo 6.- Derecho a información**
Al iniciar la ejecución del contrato, la empresa tercerizadora tiene la obligación de informar por escrito a los trabajadores encargados de la ejecución de la obra o servicio, a sus representantes, así como a las organizaciones sindicales y a los trabajadores de la empresa principal, lo siguiente:
1. La identidad de la empresa principal, incluyendo a estos efectos el nombre, denominación o razón social de esta, su domicilio y número de Registro Único del Contribuyente.
2. Las actividades que son objeto del contrato celebrado con la empresa principal, cuya ejecución se llevará a cabo en el centro de trabajo o de operaciones de la misma.
3. El lugar donde se ejecutarán las actividades mencionadas en el numeral anterior.
El incumplimiento de esta obligación constituye infracción administrativa, de conformidad con lo señalado en las normas sobre inspección del trabajo.
**Artículo 7.- Garantía de derechos laborales**
Los trabajadores de las empresas que prestan servicio de tercerización tienen los siguientes derechos, sin perjuicio de los ya establecidos en la legislación laboral vigente:
1. Los trabajadores bajo contrato de trabajo sujetos a modalidad tienen iguales derechos que los trabajadores contratados a tiempo indeterminado. Este derecho se aplica a los trabajadores desplazados en una tercerización, respecto de su empleador.
2. Los trabajadores que realicen labores en las instalaciones de la empresa principal en una tercerización, cualquiera fuese la modalidad de contratación laboral utilizada, como todo trabajador contratado a tiempo indeterminado o bajo modalidad, tiene respecto de su empleador todos los derechos laborales individuales y colectivos establecidos en la normativa vigente; en consecuencia, los trabajadores no están sujetos a subordinación por parte de la empresa principal.
3. La tercerización de servicios y la contratación sujeta a modalidad, incluyendo aquella realizada en la tercerización de servicios, no puede ser utilizada con la intención o efecto de limitar o perjudicar la libertad sindical, el derecho de negociación colectiva, interferir en la actividad de las organizaciones sindicales, sustituir trabajadores en huelga o afectar la situación laboral de los dirigentes amparados por el fuero sindical.
4. Cuando corresponda, los trabajadores pueden interponer denuncias ante la Autoridad Administrativa de Trabajo o recurrir al Poder Judicial, para solicitar la protección de sus derechos colectivos, incluyendo los referidos en el numeral 2 del presente artículo, a impugnar las prácticas antisindicales, incluyendo aquellas descritas en el numeral 3 del presente artículo, a la verificación de la naturaleza de los contratos de trabajo sujetos a modalidad de acuerdo con la legislación laboral vigente, a impugnar la no renovación de un contrato para perjudicar el ejercicio del derecho de libertad sindical y de negociación colectiva o en violación del principio de no discriminación, y obtener, si correspondiera, su reposición en el puesto de trabajo, su reconocimiento como trabajador de la empresa principal, así como las indemnizaciones, costos y costas que corresponda declarar en un proceso judicial, sin perjuicio de la aplicación de multas.
**Artículo 8.- Registro de las empresas tercerizadoras**
Para iniciar y desarrollar sus actividades, las empresas tercerizadoras se inscriben en un Registro Nacional de Empresas Tercerizadoras a cargo de la Autoridad Administrativa de Trabajo, en un plazo de treinta (30) días hábiles de su constitución.
La inscripción en el Registro se realiza ante la Autoridad Administrativa de Trabajo competente del lugar donde la empresa desarrolla sus actividades, quedando sujeta la vigencia de su autorización a la subsistencia de su registro.
**Artículo 9.- Responsabilidad de la empresa principal**
La empresa principal que contrate la realización de obras o servicios con desplazamiento de personal de la empresa tercerizadora es solidariamente responsable por el pago de los derechos y beneficios laborales y por las obligaciones de seguridad social devengados por el tiempo en que el trabajador estuvo desplazado. Dicha responsabilidad se extiende por un año posterior a la culminación de su desplazamiento. La empresa tercerizadora mantiene su responsabilidad por el plazo establecido para la prescripción laboral.
**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES**
**PRIMERA.- De la subcontratación**
Las empresas que presten servicios de tercerización podrán subcontratar siempre y cuando el subcontratista cumpla con los requisitos establecidos en la presente Ley.
**SEGUNDA.- Reglamento**
El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley dentro de los treinta (30) días hábiles después de la vigencia de la presente Ley.
**TERCERA.- Plazo de adecuación**
Las empresas comprendidas en la presente Ley tendrán un plazo de treinta (30) días hábiles posteriores a la publicación del Reglamento de la presente Ley, para su adecuación.
**CUARTA.- Norma derogatoria**
Deróganse las disposiciones legales, normas reglamentarias y complementarias que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los dos días del mes de junio de dos mil ocho.
**LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE**
Presidente del Congreso de la República
**ALDO ESTRADA CHOQUE**
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de junio del año dos mil ocho.
**ALAN GARCÍA PÉREZ**
Presidente Constitucional de la República
**JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ**
Presidente del Consejo de Ministros
### **Descargue aquí el PDF de la Ley**
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Laboral            ### ¿Trabajarás en Semana Santa? Conoce la remuneración que deberás recibir
Jurisprudencia            ### No todo accidente laboral es responsabilidad del empleador [Resolución 0385-2026-Sunafil/TFL-Primera Sala]
Administrativo            ### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo            ### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
Casación            ### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años de haberse efectuado dicho pago y no desde que se tomo conocimiento del...
Abogados            ### Entre mejoras económicas y pérdida de derechos: la otra cara de la Ley 32563 en el régimen CAS
**** #### MÁS LEÍDOS
Noticias            ### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus -                 1 abril, 2026                            El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...            ### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026                            ### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026                            ### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026                            ### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026                            #### LO ÚLTIMO
Convocatorias            ### Sunafil lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y...
LP • Pasión por el Derecho -                 3 abril, 2026                            La Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL) lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y profesionales con remuneración mensual de hasta S/10...            ### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026                            ### ¡Nuevo! Ministerio Público lanza convocatoria para cubrir 147 plazas en todo...
3 abril, 2026                            ### ¿Sacerdote que no denuncia un delito confesado comete omisión de denuncia?
3 abril, 2026                            ### ¡Atención, estudiantes y egresados! ONP lanza convocatoria de prácticas
3 abril, 2026
