---
titulo: "Código Procesal Constitucional"
identificador: "ley-28237"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2004-05-31"
ultimaActualizacion: "2026-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/28237.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Código Procesal Constitucional

Pág. 269424 El Peruano ANMAT

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

PODER LEGISLATIVO

LEY N* 28237
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

CÓDIGO PROCESAL CONSTITUCIONAL

CONTENIDO
TÍTULO PRELIMINAR

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES DE LOS
PROCESOS DE HÁBEAS CORPUS, AMPARO,
HÁBEAS DATA Y CUMPLIMIENTO

TÍTULO Il
PROCESO DE HÁBEAS CORPUS

CAPÍTULO |
DERECHOS PROTEGIDOS
CAPÍTULO II
PROCEDIMIENTO

TÍTULO Il
PROCESO DE AMPARO

CAPÍTULO |
DERECHOS PROTEGIDOS
CAPÍTULO Il
PROCEDIMIENTO

TÍTULO IV
PROCESO DE HÁBEAS DATA

TÍTULO V
PROCESO DE CUMPLIMIENTO

TÍTULO VI
DISPOSICIONES GENERALES DE
LOS PROCESOS DE ACCIÓN POPULAR
E INCONSTITUCIONALIDAD

TÍTULO VII
PROCESO DE ACCIÓN POPULAR

TÍTULO VIII
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD

TÍTULO IX
PROCESO COMPETENCIAL

TÍTULO X
JURISDICCIÓN INTERNACIONAL

TÍTULO XI
DISPOSICIONES GENERALES APLICABLES
ALOS PROCEDIMIENTOS ANTE EL
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

TÍTULO XII
DISPOSICIONES FINALES

TÍTULO XIII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Y DEROGATORIAS

TÍTULO PRELIMINAR

Artículo l.- Alcances

El presente Código regula los procesos constituciona-
les de hábeas corpus, amparo, hábeas data, cumplimien-
to, inconstitucionalidad, acción popular y los conflictos de
competencia, previstos en los artículos 200% y 202" inciso
3) de la Constitución.

Artículo lI.- Fines de los Procesos Constitucionales

Son fines esenciales de los procesos constitucionales
garantizar la primacía de la Constitución y la vigencia efec-
tiva de los derechos constitucionales.

Artículo lI!.- Principios Procesales

Los procesos constitucionales se desarrollan con arre-
glo alos principios de dirección judicial del proceso, gratui-
dad en la actuación del demandante, economía, inmedia-
ción y socialización procesales.

El Juez y el Tribunal Constitucional tienen el deber de
impulsar de oficio los procesos, salvo en los casos expre-
samente señalados en el presente Código.

Asimismo, el Juez y el Tribunal Constitucional deben
adecuar la exigencia de las formalidades previstas en este
Código al logro de los fines de los procesos constituciona-
les.

Cuando en un proceso constitucional se presente una
duda razonable respecto de si el proceso debe declararse
concluido, el Juez y el Tribunal Constitucional declararán
su continuación.

La gratuidad prevista en este artículo no obsta el cum-
plimiento de la resolución judicial firme que disponga la
condena en costas y costos conforme a lo previsto por el
presente Código.

Artículo 1V.- Órganos Competentes

Los procesos constitucionales son de conocimiento del
Poder Judicial y del Tribunal Constitucional, de conformi-
dad con lo dispuesto en la Constitución, en sus respecti-
vas leyes orgánicas y en el presente Código.

Artículo V.- Interpretación de los Derechos Consti-
tucionales

El contenido y alcances de los derechos constituciona-
les protegidos por los procesos regulados en el presente
Código deben interpretarse de conformidad con la Decla-
ración Universal de Derechos Humanos, los tratados so-
bre derechos humanos, así como de las decisiones adop-
tadas por los tribunales internacionales sobre derechos
humanos constituidos según tratados de los que el Perú es
parte.

Artículo VI.- Control Difuso e Interpretación Consti-
tucional

Cuando exista incompatibilidad entre una norma cons-
titucional y otra de inferior jerarquía, el Juez debe preferir
la primera, siempre que ello sea relevante para resolver la
controversia y no sea posible obtener una interpretación
conforme a la Constitución.

Los Jueces no pueden dejar de aplicar una norma cuya
constitucionalidad haya sido confirmada en un proceso de
inconstitucionalidad o en un proceso de acción popular.

Los Jueces interpretan y aplican las leyes o toda nor-
ma con rango de ley y los reglamentos según los precep-
tos y principios constitucionales, conforme a la interpreta-
ción de los mismos que resulte de las resoluciones dicta-
das por el Tribunal Constitucional.

Artículo VII.- Precedente

Las sentencias del Tribunal Constitucional que adquie-
ren la autoridad de cosa juzgada constituyen precedente
vinculante cuando así lo exprese la sentencia, precisando
el extremo de su efecto normativo. Cuando el Tribunal Cons-
titucional resuelva apartándose del precedente, debe ex-
presar los fundamentos de hecho y de derecho que sus-
tentan la sentencia y las razones por las cuales se aparta
del precedente.

Artículo VIII.- Juez y Derecho

El órgano jurisdiccional competente debe aplicar el de-
recho que corresponda al proceso, aunque no haya sido
invocado por las partes o lo haya sido erróneamente.

---

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

El Pertiano Pág. 269425

Artículo IX.- Aplicación Supletoria e Integración

En caso de vacío o defecto de la presente ley, serán de
aplicación supletoria los Códigos Procesales afines a la
materia discutida, siempre que no contradigan los fines de
los procesos constitucionales y los ayuden a su mejor de-
sarrollo. En defecto de las normas supletorias citadas, el
Juez podrá recurrir a la jurisprudencia, a los principios ge-
nerales del derecho procesal y a la doctrina.

TÍTULO |

DISPOSICIONES GENERALES DE LOS
PROCESOS DE HABEAS CORPUS, AMPARO,
HABEAS DATA Y CUMPLIMIENTO

Artículo 1*.- Finalidad de los Procesos

Los procesos a los que se refiere el presente título tie-
nen por finalidad proteger los derechos constitucionales,
reponiendo las cosas al estado anterior a la violación o
amenaza de violación de un derecho constitucional, o dis-
poniendo el cumplimiento de un mandato legal o de un acto
administrativo.

Si luego de presentada la demanda cesa la agresión o
amenaza por decisión voluntaria del agresor, o si ella de-
viene en irreparable, el Juez, atendiendo al agravio produ-
cido, declarará fundada la demanda precisando los alcan-
ces de su decisión, disponiendo que el emplazado no vuel-
va a incurrir en las acciones u omisiones que motivaron la
interposición de la demanda, y que si procediere de modo
contrario se le aplicarán las medidas coercitivas previstas
en el artículo 22" del presente Código, sin perjuicio de la
responsabilidad penal que corresponda.

Artículo 2.- Procedencia

Los procesos constitucionales de hábeas corpus, am-
paro y hábeas data proceden cuando se amenace o viole
los derechos constitucionales por acción u omisión de ac-
tos de cumplimiento obligatorio, por parte de cualquier au-
toridad, funcionario o persona. Cuando se invoque la ame-
naza de violación, ésta debe ser cierta y de inminente rea-
lización. El proceso de cumplimiento procede para que se
acate una norma legal o se ejecute un acto administrativo.

Artículo 3*.-
en normas

Cuando se invoque la amenaza o violación de actos
que tienen como sustento la aplicación de una norma in-
compatible con la Constitución, la sentencia que declare
fundada la demanda dispondrá, además, la inaplicabilidad
de la citada norma.

Procedencia frente a actos basados

Artículo 4*.- Procedencia respecto de resoluciones
judiciales

El amparo procede respecto de resoluciones judiciales
firmes dictadas con manifiesto agravio a la tutela procesal
efectiva, que comprende el acceso a la justicia y el debido
proceso. Es improcedente cuando el agraviado dejó con-
sentir la resolución que dice afectarlo.

El hábeas corpus procede cuando una resolución judi-
cial firme vulnera en forma manifiesta la libertad individual
y la tutela procesal efectiva.

Se entiende por tutela procesal efectiva aquella situa-
ción jurídica de una persona en la que se respetan, de modo
enunciativo, sus derechos de libre acceso al órgano juris-
diccional, a probar, de defensa, al contradictorio e igualdad
sustancial en el proceso, a no ser desviado de la jurisdic-
ción predeterminada ni sometido a procedimientos distin-
tos de los previstos por la ley, a la obtención de una resolu-
ción fundada en derecho, a acceder a los medios impug-
natorios regulados, a la imposibilidad de revivir procesos
fenecidos, a la actuación adecuada y temporalmente opor-
tuna de las resoluciones judiciales y a la observancia del
principio de legalidad procesal penal.

Artículo 5*.- Causales de improcedencia
No proceden los procesos constitucionales cuando:

1. Los hechos y el petitorio de la demanda no están
referidos en forma directa al contenido constitu-
cionalmente protegido del derecho invocado;

2. Existan vías procedimentales específicas, igual-
mente satisfactorias, para la protección del dere-

cho constitucional amenazado o vulnerado, salvo
cuando se trate del proceso de hábeas corpus;

3. Elagraviado haya recurrido previamente a otro pro-
ceso judicial para pedir tutela respecto de su dere-
cho constitucional;

4. Nose hayan agotado las vías previas, salvo en los
casos previstos por este Código y en el proceso
de hábeas corpus;

5. Alapresentación de la demanda ha cesado la ame-
naza o violación de un derecho constitucional o se
ha convertido en irreparable;

6. Se cuestione una resolución firme recaída en otro
proceso constitucional o haya litispendencia;

7. Se cuestionen las resoluciones definitivas del Con-
sejo Nacional de la Magistratura en materia de des-
titución y ratificación de jueces y fiscales, siempre
que dichas resoluciones hayan sido motivadas y
dictadas con previa audiencia al interesado;

8. Se cuestionen las resoluciones del Jurado Nacio-

nal de Elecciones en materia electoral, salvo cuan-
do no sean de naturaleza jurisdiccional o cuando
siendo jurisdiccionales violen la tutela procesal
efectiva.
Tampoco procede contra las resoluciones de la Ofi-
cina Nacional de Procesos Electorales y del Re-
gistro Nacional de Identificación y Estado Civil si
pueden ser revisadas por el Jurado Nacional de
Elecciones;

9. Setrate de conflictos entre entidades de derecho
público interno. Los conflictos constitucionales sur-
gidos entre dichas entidades, sean poderes del
Estado, órganos de nivel o relevancia constitucio-
nal, gobiernos locales y regionales, serán resuel-
tos por las vías procedimentales correspondien-
tes;

10. Ha vencido el plazo para interponer la demanda,
con excepción del proceso de hábeas corpus.

Artículo 6*.- Cosa Juzgada

En los procesos constitucionales sólo adquiere la auto-
ridad de cosa juzgada la decisión final que se pronuncie
sobre el fondo.

Artículo 7*.- Representación Procesal del Estado

La defensa del Estado o de cualquier funcionario o ser-
vidor público está a cargo del Procurador Público o del re-
presentante legal respectivo, quien deberá ser emplazado
con la demanda. Además, debe notificarse con ella a la
propia entidad estatal o al funcionario o servidor demanda-
do, quienes pueden intervenir en el proceso. Aun cuando
no se apersonaran, se les debe notificar la resolución que
ponga fin al grado. Su no participación no afecta la validez
del proceso.

Las instituciones públicas con rango constitucional ac-
tuarán directamente, sin la intervención del Procurador
Público. Del mismo modo, actuarán directamente las enti-
dades que tengan personería jurídica propia.

El Procurador Público, antes de que el proceso sea re-
suelto en primer grado, está facultado para poner en cono-
cimiento del titular de la entidad su opinión profesional
motivada cuando considere que se afecta el derecho cons-
titucional invocado.

Si el demandante conoce, antes de demandar o duran-
te el proceso, que el funcionario contra quien dirige la de-
manda ya no ocupa tal cargo, puede solicitar al Juez que
este no sea emplazado con la demanda.

Artículo 8*.- Responsabilidad del agresor

Cuando exista causa probable de la comisión de un
delito, el Juez, en la sentencia que declara fundada la de-
manda en los procesos tratados en el presente título, dis-
pondrá la remisión de los actuados al Fiscal Penal que
corresponda para los fines pertinentes. Esto ocurrirá, in-
clusive, cuando se declare la sustracción de la preten-
sión y sus efectos, o cuando la violación del derecho cons-
titucional haya devenido en irreparable, si el Juez así lo
considera.

Tratándose de autoridad o funcionario público, el Juez
Penal podrá imponer como pena accesoria la destitución
del cargo.

El haber procedido por orden superior no libera al eje-
cutor de la responsabilidad por el agravio incurrido ni de la

---

Pág. 269426 El Peruano ANMAT

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

pena a que haya lugar. Si el responsable inmediato de la
violación fuera una de las personas comprendidas en el
artículo 99% de la Constitución, se dará cuenta inmediata a
la Comisión Permanente para los fines consiguientes.

Artículo 9*.- Ausencia de etapa probatoria

En los procesos constitucionales no existe etapa pro-
batoria. Sólo son procedentes los medios probatorios que
no requieren actuación, lo que no impide la realización de
las actuaciones probatorias que el Juez considere indis-
pensables, sin afectar la duración del proceso. En este úl-
timo caso no se requerirá notificación previa.

Artículo 10“.- Excepciones y defensas previas

Las excepciones y defensas previas se resuelven, pre-
vio traslado, en la sentencia. No proceden en el proceso
de hábeas corpus.

Artículo 11".- Integración de decisiones

Los jueces superiores integrarán las decisiones cuan-
do adviertan alguna omisión en la sentencia, siempre que
en ella aparezcan los fundamentos que permitan integrar
tal omisión.

Artículo 12*.- Turno

El inicio de los procesos constitucionales se sujetará a
lo establecido para el turno en cada distrito judicial, salvo
en los procesos de hábeas corpus en donde es competen-
te cualquier juez penal de la localidad.

Artículo 13".-Tramitación preferente

Los jueces tramitarán con preferencia los procesos
constitucionales. La responsabilidad por la defectuosa o
tardía tramitación de estos, será exigida y sancionada por
los órganos competentes.

Artículo 14".- Notificaciones

Todas las resoluciones serán notificadas oportunamente
a las partes, con excepción de las actuaciones a que se
refiere el artículo 9 del presente Código.

Artículo 15*.- Medidas Cautelares

Se pueden conceder medidas cautelares y de suspen-
sión del acto violatorio en los procesos de amparo, hábeas
data y de cumplimiento. Para su expedición se exigirá apa-
riencia del derecho, peligro en la demora y que el pedido
cautelar sea adecuado para garantizar la eficacia de la pre-
tensión. Se dictan sin conocimiento de la contraparte y la
apelación sólo es concedida sin efecto suspensivo. Su pro-
cedencia, trámite y ejecución dependen del contenido de
la pretensión constitucional intentada y del aseguramiento
de la decisión final.

El juez al conceder la medida atenderá al límite de irre-
versibilidad de la misma.

Cuando la solicitud de medida cautelar tenga por obje-
to dejar sin efecto actos administrativos dictados en el
ámbito de aplicación de la legislación municipal o regional,
serán conocidas en primera instancia por la Sala compe-
tente de la Corte Superior de Justicia del Distrito Judicial
correspondiente.

De la solicitud se corre traslado por el término de tres días,
acompañando copia certificada de la demanda y sus recau-
dos, así como de la resolución que la da por admitida, trami-
tando el incidente en cuerda separada, con intervención del
Ministerio Público. Con la contestación expresa o ficta la Cor-
te Superior resolverá dentro del plazo de tres días, bajo res-
ponsabilidad salvo que se haya formulado solicitud de infor-
me oral, en cuyo caso el plazo se computará a partir de la
fecha de su realización. La resolución que dicta la Corte será
recurrible con efecto suspensivo ante la Corte Suprema de
Justicia de la República, la que resolverá en el plazo de diez
días de elevados los autos, bajo responsabilidad.

En todo lo no previsto expresamente en el presente
Código, será de aplicación supletoria lo dispuesto en el Tí-
tulo IV de la Sección Quinta del Código Procesal Civil, con
excepción de los artículos 618%, 621%, 630%, 636* y 642" al
6722.

Artículo 16*.- Extinción de la medida cautelar

La medida cautelar se extingue de pleno derecho cuan-
do la resolución que concluye el proceso ha adquirido la
autoridad de cosa juzgada.

Si la resolución final constituye una sentencia estima-
toria, se conservan los efectos de la medida cautelar, pro-
duciéndose una conversión de pleno derecho de la misma
en medida ejecutiva. Los efectos de esta medida perma-
necen hasta el momento de la satisfacción del derecho re-
conocido al demandante, o hasta que el juez expida una
resolución modificatoria o extintiva durante la fase de eje-
cución.

Si la resolución última no reconoce el derecho recla-
mado por el demandante, se procede a la liquidación de
costas y costos del procedimiento cautelar. El sujeto
afectado por la medida cautelar puede promover la de-
claración de responsabilidad. De verificarse la misma,
en modo adicional a la condena de costas y costos, se
procederá a la liquidación y ejecución de los daños y, si
el juzgador lo considera necesario, a la imposición de
una multa no mayor de diez Unidades de Referencia Pro-
cesal.

La resolución que fija las costas y costos es apelable
sin efecto suspensivo; la que establece la reparación in-
demnizatoria y la multa lo es con efecto suspensivo.

En lo que respecta al pago de costas y costos se esta-
rá a lo dispuesto por el artículo 56%.

Artículo 17".- Sentencia
La sentencia que resuelve los procesos a que se refie-
re el presente título, deberá contener, según sea el caso:

1) La identificación del demandante;

2) La identificación de la autoridad, funcionario o per-
sona de quien provenga la amenaza, violación o
que se muestre renuente a acatar una norma legal
o un acto administrativo;

3) La determinación precisa del derecho vulnerado,
O la consideración de que el mismo no ha sido vul-
nerado, o, de ser el caso, la determinación de la
obligación incumplida;

4) La fundamentación que conduce a la decisión
adoptada;

5) La decisión adoptada señalando, en su caso, el
mandato concreto dispuesto.

Artículo 18*.- Recurso de agravio constitucional

Contra la resolución de segundo grado que declara in-
fundada o improcedente la demanda, procede recurso de
agravio constitucional ante el Tribunal Constitucional, den-
tro del plazo de diez días contados desde el día siguiente
de notificada la resolución. Concedido el recurso, el Presi-
dente de la Sala remite al Tribunal Constitucional el expe-
diente dentro del plazo máximo de tres días, más el térmi-
no de la distancia, bajo responsabilidad.

Artículo 19*.- Recurso de queja

Contra la resolución que deniega el recurso de agravio
constitucional procede recurso de queja. Este se interpo-
ne ante el Tribunal Constitucional dentro del plazo de cinco
días siguientes a la notificación de la denegatoria. Al escri-
to que contiene el recurso y su fundamentación, se anexa
copia de la resolución recurrida y de la denegatoria, certifi-
cadas por abogado, salvo el caso del proceso de hábeas
corpus. El recurso será resuelto dentro de los diez días de
recibido, sin dar lugar a trámite. Si el Tribunal Constitucio-
nal declara fundada la queja, conoce también el recurso de
agravio constitucional, ordenando al juez superior el envío
del expediente dentro del tercer día de oficiado, bajo res-
ponsabilidad.

Artículo 20".- Pronunciamiento del Tribunal Consti-
tucional

Dentro de un plazo máximo de veinte días tratándo-
se de las resoluciones denegatorias de los procesos de
hábeas corpus, y treinta cuando se trata de los proce-
sos de amparo, hábeas data y de cumplimiento, el Tribu-
nal Constitucional se pronunciará sobre el recurso inter-
puesto.

Si el Tribunal considera que la resolución impugnada ha
sido expedida incurriéndose en un vicio del proceso que
ha afectado el sentido de la decisión, la anulará y ordenará
se reponga el trámite al estado inmediato anterior a la ocu-
rrencia del vicio. Sin embargo, si el vicio incurrido sólo al-
canza a la resolución impugnada, el Tribunal la revoca y
procede a pronunciarse sobre el fondo.

---

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

COMES El Peruano Pág. 269427

Artículo 21*.- Incorporación de medios probatorios
sobre hechos nuevos al proceso

Los medios probatorios que acreditan hechos trascen-
dentes para el proceso, pero que ocurrieron con posteriori-
dad a la interposición de la demanda, pueden ser admiti-
dos por el Juez a la controversia principal o a la cautelar,
siempre que no requieran actuación. El Juez pondrá el
medio probatorio en conocimiento de la contraparte antes
de expedir la resolución que ponga fin al grado.

Artículo 22".- Actuación de Sentencias

La sentencia que cause ejecutoria en los procesos constitu-
cionales se actúa conforme a sus propios términos por el juez
de la demanda. Las sentencias dictadas por los jueces consti-
tucionales tienen prevalencia sobre las de los restantes órga-
nos jurisdiccionales y deben cumplirse bajo responsabilidad.

La sentencia que ordena la realización de una prestación
de dar, hacer o no hacer es de actuación inmediata. Para su
cumplimiento, y de acuerdo al contenido específico del man-
dato y de la magnitud del agravio constitucional, el Juez podrá
hacer uso de multas fijas o acumulativas e incluso disponer la
destitución del responsable. Cualquiera de estas medidas coer-
citivas debe ser incorporada como apercibimiento en la sen-
tencia, sin perjuicio de que, de oficio o a pedido de parte, las
mismas puedan ser modificadas durante la fase de ejecución.

El monto de las multas lo determina discrecionalmente
el Juez, fijándolo en Unidades de Referencia Procesal y
atendiendo también a la capacidad económica del requeri-
do. Su cobro se hará efectivo con el auxilio de la fuerza
pública, el recurso a una institución financiera o la ayuda
de quien el Juez estime pertinente.

El Juez puede decidir que las multas acumulativas as-
ciendan hasta el cien por ciento por cada día calendario,
hasta el acatamiento del mandato judicial.

El monto recaudado por las multas constituye ingreso
propio del Poder Judicial, salvo que la parte acate el man-
dato judicial dentro de los tres días posteriores a la imposi-
ción de la multa. En este último caso, el monto recaudado
será devuelto en su integridad a su titular.

Artículo 23*.- Procedencia durante los regímenes de
excepción

Razonabilidad y proporcionalidad.- Los procesos cons-
titucionales no se suspenden durante la vigencia de los
regímenes de excepción. Cuando se interponen en rela-
ción con derechos suspendidos, el órgano jurisdiccional
examinará la razonabilidad y proporcionalidad del acto res-
trictivo, atendiendo a los siguientes criterios:

1) Sila demanda se refiere a derechos constitucio-
nales que no han sido suspendidos;

2) Sitratándose de derechos suspendidos, las razo-
nes que sustentan el acto restrictivo del derecho
no tienen relación directa con las causas o moti-
vos que justificaron la declaración del régimen de
excepción; o,

3) Si tratándose de derechos suspendidos, el acto
restrictivo del derecho resulta manifiestamente in-
necesario o injustificado atendiendo a la conducta
del agraviado o a la situación de hecho evaluada
sumariamente por el juez.

La suspensión de los derechos constitucionales tendrá
vigencia y alcance únicamente en los ámbitos geográficos
especificados en el decreto que declara el régimen de ex-
cepción.

Artículo 24".- Agotamiento de la jurisdicción nacional
La resolución del Tribunal Constitucional que se pro-
nuncie sobre el fondo agota la jurisdicción nacional.

TÍTULO Il
PROCESO DE HÁBEAS CORPUS
CAPÍTULO |
Derechos protegidos

Artículo 25".- Derechos protegidos

Procede el hábeas corpus ante la acción u omisión que
amenace o vulnere los siguientes derechos que, enunciati-
vamente, conforman la libertad individual:

La integridad personal, y el derecho a no ser so-
metido a tortura o tratos inhumanos o humillantes,
niviolentado para obtener declaraciones.

2) El derecho a no ser obligado a prestar juramento
ni compelido a declarar o reconocer culpabilidad
contra sí mismo, contra su cónyuge, o sus parien-
tes dentro del cuarto grado de consanguinidad o
segundo de afinidad.

3) El derecho a no ser exiliado o desterrado o confi-
nado sino por sentencia firme.

4) El derecho a no ser expatriado ni separado del lu-
gar de residencia sino por mandato judicial o por
aplicación de la Ley de Extranjería.

5) El derecho del extranjero, a quien se ha concedido
asilo político, de no ser expulsado al país cuyo
gobierno lo persigue, o en ningún caso si peligra-
se su libertad o seguridad por el hecho de ser ex-
pulsado.

6) El derecho de los nacionales o de los extranjeros
residentes a ingresar, transitar o salir del territorio
nacional, salvo mandato judicial o aplicación de la
Ley de Extranjería o de Sanidad.

7) Elderecho a no ser detenido sino por mandato es-
crito y motivado del Juez, o por las autoridades
policiales en caso de flagrante delito; o si ha sido
detenido, a ser puesto dentro de las 24 horas o en
el término de la distancia, a disposición del juzga-
do que corresponda, de acuerdo con el acápite “f”
del inciso 24) del artículo 2* de la Constitución sin
perjuicio de las excepciones que en él se consig-
nan.

8) Elderecho a decidir voluntariamente prestar el ser-
vicio militar, conforme a la ley de la materia.

9) Elderecho a no ser detenido por deudas.

10) El derecho a no ser privado del documento nacio-
nal de identidad, así como de obtener el pasaporte
o su renovación dentro o fuera de la República.

11) El derecho a no ser incomunicado sino en los ca-
sos establecidos por el literal “g” del inciso 24) del
artículo 2” de la Constitución.

12) El derecho a ser asistido por un abogado defensor
libremente elegido desde que se es citado o dete-
nido por la autoridad policial u otra, sin excepción.

13) El derecho a retirar la vigilancia del domicilio y a
suspender el seguimiento policial, cuando resul-
ten arbitrarios o injustificados.

14) El derecho a la excarcelación de un procesado o
condenado, cuya libertad haya sido declarada por
el juez.

15) El derecho a que se observe el trámite correspon-
diente cuando se trate del procedimiento o deten-
ción de las personas, a que se refiere el artículo
99" de la Constitución.

16) El derecho a no ser objeto de una desaparición for-
zada.

17) El derecho del detenido o recluso a no ser objeto de
un tratamiento carente de razonabilidad y propor-
cionalidad, respecto de la forma y condiciones en
que cumple el mandato de detención o la pena.

También procede el hábeas corpus en defensa de los
derechos constitucionales conexos con la libertad indivi-
dual, especialmente cuando se trata del debido proceso y
la inviolabilidad del domicilio.

CAPÍTULO Il
Procedimiento

Artículo 26*.- Legitimación

La demanda puede ser interpuesta por la persona per-
judicada o por cualquier otra en su favor, sin necesidad de
tener su representación. Tampoco requerirá firma del letra-
do, tasa o alguna otra formalidad. También puede interpo-
nerla la Defensoría del Pueblo.

Artículo 27”.- Demanda

La demanda puede presentarse por escrito o verbal-
mente, en forma directa o por correo, a través de medios
electrónicos de comunicación u otro idóneo. Cuando se trata
de una demanda verbal, se levanta acta ante el Juez o

---

Pág. 269428 el Peruano (ILUTENENITES

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

Secretario, sin otra exigencia que la de suministrar una
sucinta relación de los hechos.

Artículo 28*.- Competencia
La demanda de hábeas corpus se interpone ante cual-
quier Juez Penal, sin observar turnos.

Artículo 29*.- Competencia del Juez de Paz

Cuando la afectación de la libertad individual se realice
en lugar distinto y lejano o de difícil acceso de aquel en
que tiene su sede el Juzgado donde se interpuso la de-
manda este dictará orden perentoria e inmediata para que
el Juez de Paz del distrito en el que se encuentra el deteni-
do cumpla en el día, bajo responsabilidad, con hacer las
verificaciones y ordenar las medidas inmediatas para ha-
cer cesar la afectación.

Artículo 30".-
ria

Tratándose de cualquiera de las formas de detención
arbitraria y de afectación de la integridad personal, el Juez
resolverá de inmediato. Para ello podrá constituirse en el
lugar de los hechos, y verificada la detención indebida or-
denará en el mismo lugar la libertad del agraviado, dejando
constancia en el acta correspondiente y sin que sea nece-
sario notificar previamente al responsable de la agresión
para que cumpla la resolución judicial.

Trámite en caso de detención arbitra-

Artículo 31*.- Trámite en casos distintos

Cuando no se trate de una detención arbitraria ni de
una vulneración de la integridad personal, el Juez podrá
constituirse en el lugar de los hechos, o, de ser el caso,
citar a quien o quienes ejecutaron la violación, requirién-
doles expliquen la razón que motivó la agresión, y resolve-
rá de plano en el término de un día natural, bajo responsa-
bilidad.

La resolución podrá notificarse al agraviado, así se en-
contrare privado de su libertad. También puede notificarse
indistintamente a la persona que interpuso la demanda así
como a su abogado, si lo hubiere.

Artículo 32".- Trámite en caso de desaparición for-
zada

Sin perjuicio del trámite previsto en los artículos ante-
riores, cuando se trate de la desaparición forzada de una
persona, si la autoridad, funcionario o persona demanda-
da no proporcionan elementos de juicio satisfactorios so-
bre su paradero o destino, el Juez deberá adoptar todas
las medidas necesarias que conduzcan a su hallazgo, pu-
diendo incluso comisionar a jueces del Distrito Judicial
donde se presuma que la persona pueda estar detenida
para que las practiquen. Asimismo, el Juez dará aviso de
la demanda de hábeas corpus al Ministerio Público para
que realice las investigaciones correspondientes.

Si la agresión se imputa a algún miembro de la Policía
Nacional o de las Fuerzas Armadas, el juez solicitará, ade-
más, a la autoridad superior del presunto agresor de la zona
en la cual la desaparición ha ocurrido, que informe dentro
del plazo de veinticuatro horas si es cierta o no la vulnera-
ción de la libertad y proporcione el nombre de la autoridad
que la hubiere ordenado o ejecutado.

Artículo 33".- Normas especiales de procedimiento
Este proceso se somete además a las siguientes re-
glas:

1) No cabe recusación, salvo por el afectado o quien
actúe en su nombre.

3) No caben excusas de los jueces ni de los secreta-
rios.

4) Losjueces deberán habilitar día y hora para la rea-
lización de las actuaciones procesales.

5) No interviene el Ministerio Público.

6) Se pueden presentar documentos cuyo mérito
apreciará el juez en cualquier estado del proceso.

7) El Juez o la Sala designará un defensor de oficio
al demandante, si lo pidiera.

8) Las actuaciones procesales son improrrogables.

Artículo 34".- Contenido de sentencia fundada
La resolución que declara fundada la demanda de há-
beas corpus dispondrá alguna de las siguientes medidas:

La puesta en libertad de la persona privada arbi-
trariamente de este derecho; o

2) Que continúe la situación de privación de libertad
de acuerdo con las disposiciones legales aplica-
bles al caso, pero si el Juez lo considerase nece-
sario, ordenará cambiar las condiciones de la de-
tención, sea en el mismo establecimiento o en otro,
O bajo la custodia de personas distintas de las que
hasta entonces la ejercían; o

3) Que la persona privada de libertad sea puesta in-
mediatamente a disposición del Juez competente,
si la agresión se produjo por haber transcurrido el
plazo legalmente establecido para su detención; o

4) Que cese el agravio producido, disponiendo las me-
didas necesarias para evitar que el acto vuelva a
repetirse.

Artículo 35*.- Apelación
Sólo es apelable la resolución que pone fin a la instan-
cia. El plazo para apelar es de dos días.

Artículo 36".- Trámite de Apelación

Interpuesta la apelación el Juez elevará en el día los
autos al Superior, quien resolverá el proceso en el plazo de
cinco días bajo responsabilidad. A la vista de la causa los
abogados podrán informar.

TÍTULO II
PROCESO DE AMPARO
CAPÍTULO |
Derechos protegidos

Artículo 37".- Derechos protegidos
El amparo procede en defensa de los siguientes dere-
chos:

1) De'igualdad y de no ser discriminado por razón de
origen, sexo, raza, orientación sexual, religión,
opinión, condición económica, social, idioma, o de
cualquier otra índole;

2) Del ejercicio público de cualquier confesión religio-
sa;

3) De información, opinión y expresión;

4) Alalibre contratación;

5) Ala creación artística, intelectual y científica;

6) De la inviolabilidad y secreto de los documentos
privados y de las comunicaciones;

7) Dereunión;

8) Del honor, intimidad, voz, imagen y rectificación
de informaciones inexactas o agraviantes;

9) Deasociación;

10) Altrabajo;

11) Dessindicación, negociación colectiva y huelga;

12) De propiedad y herencia;

13) De petición ante la autoridad competente;

14) De participación individual o colectiva en la vida
política del país;

15) Ala nacionalidad;

16) De tutela procesal efectiva;

17) Ala educación, así como el derecho de los padres
de escoger el centro de educación y participar en
el proceso educativo de sus hijos;

18) De impartir educación dentro de los principios
constitucionales;

19) Ala seguridad social;

20) Dela remuneración y pensión;

21) Dela libertad de cátedra;

22) De acceso a los medios de comunicación social
en los términos del artículo 35% de la Constitución;

23) De gozar de un ambiente equilibrado y adecuado
al desarrollo de la vida;

24) Ala salud; y

25) Los demás que la Constitución reconoce.

Artículo 38*.- Derechos no protegidos

No procede el amparo en defensa de un derecho que
carece de sustento constitucional directo o que no está
referido a los aspectos constitucionalmente protegidos del
mismo.

---

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

El Pertiano Pág. 269429

CAPÍTULO II
Procedimiento

Artículo 39".- Legitimación
El afectado es la persona legitimada para interponer el
proceso de amparo.

Artículo 40".- Representación Procesal

El afectado puede comparecer por medio de represen-
tante procesal. No es necesaria la inscripción de la repre-
sentación otorgada.

Tratándose de personas no residentes en el país, la
demanda será formulada por representante acreditado. Para
este efecto, será suficiente el poder fuera de registro otor-
gado ante el Cónsul del Perú en la ciudad extranjera que
corresponda y la legalización de la firma del Cónsul ante el
Ministerio de Relaciones Exteriores, no siendo necesaria
la inscripción en los Registros Públicos.

Asimismo, puede interponer demanda de amparo cual-
quier persona cuando se trate de amenaza o violación del
derecho al medio ambiente u otros derechos difusos que
gocen de reconocimiento constitucional, así como las enti-
dades sin fines de lucro cuyo objeto sea la defensa de los
referidos derechos.

La Defensoría del Pueblo puede interponer demanda
de amparo en ejercicio de sus competencias constitucio-
nales.

Artículo 41*.- Procuración Oficiosa

Cualquier persona puede comparecer en nombre de
quien no tiene representación procesal, cuando esta se
encuentre imposibilitada para interponer la demanda por sí
misma, sea por atentado concurrente contra la libertad in-
dividual, por razones de fundado temor o amenaza, por una
situación de inminente peligro o por cualquier otra causa
análoga. Una vez que el afectado se halle en posibilidad de
hacerlo, deberá ratificar la demanda y la actividad procesal
realizada por el procurador oficioso.

Artículo 42*.- Demanda
La demanda escrita contendrá, cuando menos, los si-
guientes datos y anexos:

1) La designación del Juez ante quien se interpone;

2) El nombre, identidad y domicilio procesal del de-
mandante;

3) Elnombre y domicilio del demandado, sin perjuicio
de lo previsto en el artículo 7* del presente Códi-
go,

4) Larelación numerada de los hechos que hayan pro-
ducido, o estén en vías de producir la agresión del
derecho constitucional;

5) Los derechos que se consideran violados o ame-
nazados;

6) El petitorio, que comprende la determinación clara
y concreta de lo que se pide;

7) La'firma del demandante o de su representante o
de su apoderado, y la del abogado.

En ningún caso la demanda podrá ser rechazada por el
personal administrativo del Juzgado o Sala correspondien-
te.

Artículo 43%.- Acumulación subjetiva de oficio

Cuando de la demanda apareciera la necesidad de com-
prender a terceros que no han sido emplazados, el juez
podrá integrar la relación procesal emplazando a otras per-
sonas, si de la demanda o de la contestación aparece evi-
dente que la decisión a recaer en el proceso los va a afec-
tar.

Artículo 44”.- Plazo de interposición de la demanda

El plazo para interponer la demanda de amparo pres-
cribe a los sesenta días hábiles de producida la afecta-
ción, siempre que el afectado hubiese tenido conocimiento
del acto lesivo y se hubiese hallado en posibilidad de inter-
poner la demanda. Si esto no hubiese sido posible, el pla-
zo se computará desde el momento de la remoción del
impedimento.

Tratándose del proceso de amparo iniciado contra re-
solución judicial, el plazo para interponer la demanda se
inicia cuando la resolución queda firme. Dicho plazo con-
cluye treinta días hábiles después de la notificación de la
resolución que ordena se cumpla lo decidido.

Para el cómputo del plazo se observarán las siguientes
reglas:

1) Elplazo se computa desde el momento en que se
produce la afectación, aun cuando la orden res-
pectiva haya sido dictada con anterioridad.

2) Sila afectación y la orden que la ampara son eje-
cutadas simultáneamente, el cómputo del plazo se
inicia en dicho momento.

3) Silos actos que constituyen la afectación son con-
tinuados, el plazo se computa desde la fecha en
que haya cesado totalmente su ejecución.

4) Laamenaza de ejecución de un acto lesivo no da
inicio al cómputo del plazo. Sólo si la afectación se
produce se deberá empezar a contar el plazo.

5) Siel agravio consiste en una omisión, el plazo no
transcurrirá mientras ella subsista.

6) El plazo comenzará a contarse una vez agotada la
vía previa, cuando ella proceda.

Artículo 45".- Agotamiento de las vías previas

El amparo sólo procede cuando se hayan agotado las
vías previas. En caso de duda sobre el agotamiento de la
vía previa se preferirá dar trámite a la demanda de amparo.

Artículo 46".- Excepciones al agotamiento de las vías
previas
No será exigible el agotamiento de las vías previas si:

1) Una resolución, que no sea la última en la vía ad-
ministrativa, es ejecutada antes de vencerse el pla-
ZO para que quede consentida;

2) Por el agotamiento de la vía previa la agresión pu-
diera convertirse en irreparable;

3) La vía previa no se encuentra regulada o ha sido
iniciada innecesariamente por el afectado; o

4) No se resuelve la vía previa en los plazos fijados
para su resolución.

Artículo 47".- Improcedencia liminar

Si el Juez al calificar la demanda de amparo considera
que ella resulta manifiestamente improcedente, lo declara-
rá así expresando los fundamentos de su decisión. Se po-
drá rechazar liminarmente una demanda manifiestamente
improcedente en los casos previstos por el artículo 5* del
presente Código. También podrá hacerlo si la demanda se
ha interpuesto en defensa del derecho de rectificación y no
se acredita la remisión de una solicitud cursada por con-
ducto notarial u otro fehaciente al director del órgano de
comunicación o, a falta de éste, a quien haga sus veces,
para que rectifique las afirmaciones consideradas inexac-
tas o agraviantes.

Si la resolución que declara la improcedencia fuese ape-
lada, el Juez pondrá en conocimiento del demandado el
recurso interpuesto.

Artículo 48".- Inadmisibilidad

Si el Juez declara inadmisible la demanda, concederá
al demandante tres días para que subsane la omisión o
defecto, bajo apercibimiento de archivar el expediente. Esta
resolución es apelable.

Artículo 49%.- Reconvención, abandono y desisti-
miento

En el amparo no procede la reconvención ni el abando-
no del proceso. Es procedente el desistimiento.

Artículo 50%.- Acumulación de procesos y resolu-
ción inimpugnable

Cuando un mismo acto, hecho, omisión o amenaza afec-
te el interés de varias personas que han ejercido separa-
damente su derecho de acción, el Juez que hubiese preve-
nido, a pedido de parte o de oficio, podrá ordenar la acu-
mulación de los procesos de amparo.

La resolución que concede o deniega la acumulación
es inimpugnable.

---

Pág. 269430 El Peruano ANAIS

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

Artículo 51*.- Juez Competente y plazo de resolu-
ción en Corte

Son competentes para conocer del proceso de ampa-
ro, a elección del demandante, el Juez civil del lugar donde
se afectó el derecho, o donde tiene su domicilio el afecta-
do, o donde domicilia el autor de la infracción.

Si la afectación de derechos se origina en una resolu-
ción judicial, la demanda se interpondrá ante la Sala Civil
de turno de la Corte Superior de Justicia respectiva, la que
designará a uno de sus miembros, el cual verificará los
hechos referidos al presunto agravio.

La Sala Civil resolverá en un plazo que no excederá de
cinco días desde la interposición de la demanda.

Artículo 52*.- Impedimentos

El Juez deberá abstenerse cuando concurran las cau-
sales de impedimento previstas en el Código Procesal Ci-
vil. En ningún caso será procedente la recusación.

El Juez que intencionalmente no se abstiene cuando
concurre una causal de impedimento, o lo hace cuando no
concurre una de ellas, incurre en responsabilidad de natu-
raleza disciplinaria y penal.

Artículo 53*.-Trámite

En la resolución que admite la demanda, el juez conce-
derá al demandado el plazo de cinco días para que contes-
te. Dentro de cinco días de contestada la demanda, o de
vencido el plazo para hacerlo, el juez expedirá sentencia,
salvo que se haya formulado solicitud de informe oral, en
cuyo caso el plazo se computará a partir de la fecha de su
realización. Si se presentan excepciones, defensas pre-
vias o pedidos de nulidad del auto admisorio, el Juez dará
traslado al demandante por el plazo de dos días. Con la
absolución o vencido el plazo para hacerlo, quedan los autos
expeditos para ser sentenciados.

Si el Juez lo considera necesario, realizará las actua-
ciones que considere indispensables, sin notificación pre-
via a las partes. Inclusive, puede citar a audiencia única a
las partes y a sus abogados para realizar los esclareci-
mientos que estime necesarios. El Juez expedirá senten-
cia en la misma audiencia o, excepcionalmente, en un pla-
zo que no excederá los cinco días de concluida ésta.

Si considera que la relación procesal tiene un defecto
subsanable, concederá un plazo de tres días al deman-
dante para que lo remedie, vencido el cual expedirá sen-
tencia. Si estima que la relación procesal tiene un defecto
insubsanable, declarará improcedente la demanda en la
sentencia. En los demás casos, expedirá sentencia pro-
nunciándose sobre el mérito.

Los actos efectuados con manifiesto propósito dilato-
rio, o que se asimilen a cualquiera de los casos previstos
en el artículo 112* del Código Procesal Civil, serán sancio-
nados con una multa no menor de diez ni mayor de cin-
cuenta Unidades de Referencia Procesal. Dicha sanción
no excluye la responsabilidad civil, penal o administrativa
que pudiera derivarse del mismo acto.

Artículo 54".- Intervención litisconsorcial

Quien tuviese interés jurídicamente relevante en el re-
sultado de un proceso, puede apersonarse solicitando ser
declarado litisconsorte facultativo. Si el Juez admite su in-
corporación ordenará se le notifique la demanda. Si el pro-
ceso estuviera en segundo grado, la solicitud será dirigida
al Juez superior. El litisconsorte facultativo ingresa al pro-
ceso en el estado en que éste se encuentre. La resolución
que concede o deniega la intervención litisconsorcial es
inimpugnable.

Artículo 55%.- Contenido de la Sentencia fundada

La sentencia que declara fundada la demanda de am-
paro contendrá alguno o algunos de los pronunciamientos
siguientes:

1) Identificación del derecho constitucional vulnera-
do o amenazado;

2) Declaración de nulidad de decisión, acto o resolu-
ción que hayan impedido el pleno ejercicio de los
derechos constitucionales protegidos con determi-
nación, en su caso, de la extensión de sus efec-
tos;

3) Restitución o restablecimiento del agraviado en el
pleno goce de sus derechos constitucionales or-

denando que las cosas vuelvan al estado en que
se encontraban antes de la violación;

4) Orden y definición precisa de la conducta a cum-
plir con el fin de hacer efectiva la sentencia.

En todo caso, el Juez establecerá los demás efectos
de la sentencia para el caso concreto.

Artículo 56*.- Costas y Costos

Si la sentencia declara fundada la demanda, se inter-
pondrán las costas y costos que el Juez establezca a la
autoridad, funcionario o persona demandada. Si el amparo
fuere desestimado por el Juez, éste podrá condenar al de-
mandante al pago de costas y costos cuando estime que
incurrió en manifiesta temeridad.

En los procesos constitucionales el Estado sólo puede
ser condenado al pago de costos.

En aquello que no esté expresamente establecido en la
presente Ley, los costos se regulan por los artículos 410%
al 419* del Código Procesal Civil.

Artículo 57*.- Apelación

La sentencia puede ser apelada dentro del tercer día
siguiente a su notificación. El expediente será elevado den-
tro de los tres días siguientes a la notificación de la conce-
sión del recurso.

Artículo 58*.-Trámite de la apelación

El superior concederá tres días al apelante para que
exprese agravios. Recibida la expresión de agravios o
en su rebeldía, concederá traslado por tres días, fijan-
do día y hora para la vista de la causa, en la misma
resolución. Dentro de los tres días siguientes de recibi-
da la notificación, las partes podrán solicitar que sus
abogados informen oralmente a la vista de la causa. El
superior expedirá sentencia dentro del plazo de cinco
días posteriores a la vista de la causa, bajo responsa-
bilidad.

Artículo 59*.- Ejecución de Sentencia

Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 22* del pre-
sente Código, la sentencia firme que declara fundada la
demanda debe ser cumplida dentro de los dos días siguien-
tes de notificada. Tratándose de omisiones, este plazo pue-
de ser duplicado.

Si el obligado no cumpliera dentro del plazo estableci-
do, el Juez se dirigirá al superior del responsable y lo re-
querirá para que lo haga cumplir y disponga la apertura del
procedimiento administrativo contra quien incumplió, cuan-
do corresponda y dentro del mismo plazo. Transcurridos
dos días, el Juez ordenará se abra procedimiento adminis-
trativo contra el superior conforme al mandato, cuando co-
rresponda, y adoptará directamente todas las medidas para
el cabal cumplimiento del mismo. El Juez podrá sancionar
por desobediencia al responsable y al superior hasta que
cumplan su mandato, conforme a lo previsto por el artículo
22" de este Código, sin perjuicio de la responsabilidad pe-
nal del funcionario.

En todo caso, el Juez establecerá los demás efectos
del fallo para el caso concreto, y mantendrá su compe-
tencia hasta que esté completamente restablecido el de-
recho.

Cuando el obligado a cumplir la sentencia sea un fun-
cionario público el Juez puede expedir una sentencia am-
pliatoria que sustituya la omisión del funcionario y regule la
situación injusta conforme al decisorio de la sentencia. Para
efectos de una eventual impugnación, ambas sentencias
se examinarán unitariamente.

Cuando la sentencia firme contenga una prestación
monetaria, el obligado que se encuentre en imposibilidad
material de cumplir deberá manifestarlo al Juez quien pue-
de concederle un plazo no mayor a cuatro meses, vencido
el cual, serán de aplicación las medidas coercitivas seña-
ladas en el presente artículo.

Artículo 60*.- Procedimiento para represión de ac-
tos homogéneos

Si sobreviniera un acto sustancialmente homogéneo
al declarado lesivo en un proceso de amparo, podrá ser
denunciado por la parte interesada ante el juez de eje-
cución.

---

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

El Pertiano Pág. 269431

Efectuado el reclamo, el Juez resolverá éste con previo
traslado a la otra parte por el plazo de tres días. La resolu-
ción es apelable sin efecto suspensivo.

La decisión que declara la homogeneidad amplía el ám-
bito de protección del amparo, incorporando y ordenando
la represión del acto represivo sobreviniente.

TÍTULO IV
PROCESO DE HÁBEAS DATA

Artículo 61*.- Derechos protegidos

El hábeas data procede en defensa de los derechos
constitucionales reconocidos por los incisos 5) y 6) del ar-
tículo 2* de la Constitución. En consecuencia, toda perso-
na puede acudir a dicho proceso para:

1) Acceder a información que obre en poder de cual-
quier entidad pública, ya se trate de la que gene-
ren, produzcan, procesen o posean, incluida la que
obra en expedientes terminados o en trámite, es-
tudios, dictámenes, opiniones, datos estadísticos,
informes técnicos y cualquier otro documento que
la administración pública tenga en su poder, cual-
quiera que sea la forma de expresión, ya sea grá-
fica, sonora, visual, electromagnética o que obre
en cualquier otro tipo de soporte material.

2) Conocer, actualizar, incluir y suprimir o rectificar la
información o datos referidos a su persona que se
encuentren almacenados o registrados en forma
manual, mecánica o informática, en archivos, ban-
cos de datos o registros de entidades públicas o
de instituciones privadas que brinden servicio o
acceso a terceros. Asimismo, a hacer suprimir o
impedir que se suministren datos o informaciones
de carácter sensible o privado que afecten dere-
chos constitucionales.

Artículo 62".- Requisito especial de la demanda

Para la procedencia del hábeas data se requerirá que
el demandante previamente haya reclamado, por documen-
to de fecha cierta, el respeto de los derechos a que se
refiere el artículo anterior, y que el demandado se haya
ratificado en su incumplimiento o no haya contestado den-
tro de los diez días útiles siguientes a la presentación de la
solicitud tratándose del derecho reconocido por el artículo
2% inciso 5) de la Constitución, o dentro de los dos días si
se trata del derecho reconocido por el artículo 2% inciso 6)
de la Constitución. Excepcionalmente se podrá prescindir
de este requisito cuando su exigencia genere el inminente
peligro de sufrir un daño irreparable, el que deberá ser acre-
ditado por el demandante. Aparte de dicho requisito, no
será necesario agotar la vía administrativa que pudiera
existir.

Artículo 63. - Ejecución Anticipada

De oficio o a pedido de la parte reclamante y en cual-
quier etapa del procedimiento y antes de dictar sentencia,
el Juez está autorizado para requerir al demandado que
posee, administra o maneja el archivo, registro o banco de
datos, la remisión de la información concerniente al recla-
mante; así como solicitar informes sobre el soporte técni-
co de datos, documentación de base relativa a la recolec-
ción y cualquier otro aspecto que resulte conducente a la
resolución de la causa que estime conveniente. La resolu-
ción deberá contener un plazo máximo de tres días útiles
para dar cumplimiento al requerimiento expresado por el
Juez.

Artículo 64*.- Acumulación

Tratándose de la protección de datos personales po-
drán acumularse las pretensiones de acceder y conocer
informaciones de una persona, con las de actualizar, recti-
ficar, incluir, suprimir o impedir que se suministren datos o
informaciones.

Artículo 65".- Normas aplicables

El procedimiento de hábeas data será el mismo que el
previsto por el presente Código para el proceso de ampa-
ro, salvo la exigencia del patrocinio de abogado que será
facultativa en este proceso. El Juez podrá adaptar dicho
procedimiento a las circunstancias del caso.

TÍTULO V
PROCESO DE CUMPLIMIENTO

Artículo 66”.- Objeto
Es objeto del proceso de cumplimiento ordenar que el
funcionario o autoridad pública renuente:

1) Dé cumplimiento a una norma legal o ejecute un
acto administrativo firme; o

2) Sepronuncie expresamente cuando las normas le-
gales le ordenan emitir una resolución administra-
tiva o dictar un reglamento.

Artículo 67".- Legitimación y representación

Cualquier persona podrá iniciar el proceso de cumpli-
miento frente a normas con rango de ley y reglamentos. Si
el proceso tiene por objeto hacer efectivo el cumplimiento
de un acto administrativo, sólo podrá ser interpuesto por la
persona a cuyo favor se expidió el acto o quien invoque
interés para el cumplimiento del deber omitido.

Tratándose de la defensa de derechos con intereses
difusos o colectivos, la legitimación corresponderá a cual-
quier persona. Asimismo, la Defensoría del Pueblo puede
iniciar procesos de cumplimiento.

Artículo 68”.- Legitimación pasiva

La demanda de cumplimiento se dirigirá contra la auto-
ridad o funcionario renuente de la administración pública al
que corresponda el cumplimiento de una norma legal o la
ejecución de un acto administrativo.

Si el demandado no es la autoridad obligada, aquél de-
berá informarlo al juez indicando la autoridad a quien co-
rresponde su cumplimiento. En caso de duda, el proceso
continuará con las autoridades respecto de las cuales se
interpuso la demanda. En todo caso, el juez deberá empla-
zar a la autoridad que conforme al ordenamiento jurídico,
tenga competencia para cumplir con el deber omitido.

Artículo 69*.- Requisito especial de la demanda

Para la procedencia del proceso de cumplimiento se
requerirá que el demandante previamente haya reclama-
do, por documento de fecha cierta, el cumplimiento del de-
ber legal o administrativo, y que la autoridad se haya ratifi-
cado en su incumplimiento o no haya contestado dentro de
los diez días útiles siguientes a la presentación de la solici-
tud. Aparte de dicho requisito, no será necesario agotar la
vía administrativa que pudiera existir.

Artículo 70.- Causales de Improcedencia
No procede el proceso de cumplimiento:

1) Contra las resoluciones dictadas por el Poder Ju-
dicial, Tribunal Constitucional y Jurado Nacional de
Elecciones;

2) Contra el Congreso de la República para exigir la
aprobación o la insistencia de una ley;

3) Para la protección de derechos que puedan ser
garantizados mediante los procesos de amparo,
hábeas data y hábeas corpus;

4) Cuando se interpone con la exclusiva finalidad de
impugnar la validez de un acto administrativo;

5) Cuando se demanda el ejercicio de potestades ex-
presamente calificadas por la ley como discrecio-
nales por parte de una autoridad o funcionario;

6) Enlos supuestos en los que proceda interponer el
proceso competencial;

7) Cuando no se cumplió con el requisito especial de
la demanda previsto por el artículo 69* del presen-
te Código; y,

8) Si la demanda se interpuso luego de vencido el
plazo de sesenta días contados desde la fecha de
recepción de la notificación notarial.

Artículo 71*.- Desistimiento de la pretensión

El desistimiento de la pretensión se admitirá únicamen-
te cuando ésta se refiera a actos administrativos de carác-
ter particular.

Artículo 72".- Contenido de la Sentencia fundada
La sentencia que declara fundada la demanda se pro-
nunciará preferentemente respecto a:

---

Pág. 269432 El Peruano ANITA

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

La determinación de la obligación incumplida;

3 La orden y la descripción precisa de la conducta a
cumplir;

3) Elplazo perentorio para el cumplimiento de lo re-
suelto, que no podrá exceder de diez días;

4) Laorden a la autoridad o funcionario competente
de iniciar la investigación del caso para efecto de
determinar responsabilidades penales o discipli-
narias, cuando la conducta del demandado así lo
exija.

Artículo 73".- Ejecución de la Sentencia

La sentencia firme que ordena el cumplimiento del de-
ber omitido, será cumplida de conformidad con lo previsto
por el artículo 22* del presente Código.

Artículo 74".- Normas aplicables

El procedimiento aplicable a este proceso será el mis-
mo que el previsto por el presente Código para el proceso
de amparo, en lo que sea aplicable. El Juez podrá adaptar
dicho procedimiento a las circunstancias del caso.

TÍTULO VI

DISPOSICIONES GENERALES DE LOS
PROCESOS DE ACCIÓN POPULAR E
INCONSTITUCIONALIDAD

Artículo 75*.- Finalidad

Los procesos de acción popular y de inconstitucionali-
dad tienen por finalidad la defensa de la Constitución fren-
te a infracciones contra su jerarquía normativa. Esta in-
fracción puede ser, directa o indirecta, de carácter total o
parcial, y tanto por la forma como por el fondo.

Por contravenir el artículo 106* de la Constitución, se
puede demandar la inconstitucionalidad, total o parcial, de
un decreto legislativo, decreto de urgencia o ley que no
haya sido aprobada como orgánica, si dichas disposicio-
nes hubieren regulado materias reservadas a ley orgánica
o impliquen modificación o derogación de una ley aproba-
da como tal.

Artículo 76".-
popular

La demanda de acción popular procede contra los re-
glamentos, normas administrativas y resoluciones de ca-
rácter general, cualquiera que sea la autoridad de la que
emanen, siempre que infrinjan la Constitución o la ley, o
cuando no hayan sido expedidas o publicadas en la forma
prescrita por la Constitución o la ley, según el caso.

Procedencia de la demanda de acción

Artículo 77*.-
titucionalidad

La demanda de inconstitucionalidad procede contra las
normas que tienen rango de ley: leyes, decretos legislati-
vos, decretos de urgencia, tratados que hayan requerido o
no la aprobación del Congreso conforme a los artículos
56* y 57* de la Constitución, Reglamento del Congreso,
normas regionales de carácter general y ordenanzas mu-
nicipales.

Procedencia de la demanda de incons-

Artículo 78*.- Inconstitucionalidad de normas co-
nexas

La sentencia que declare la ilegalidad o inconstitucio-
nalidad de la norma impugnada, declarará igualmente la
de aquella otra a la que debe extenderse por conexión o
consecuencia.

Artículo 79*.- Principios de interpretación

Para apreciar la validez constitucional de las normas el
Tribunal Constitucional considerará, además de las normas
constitucionales, las leyes que, dentro del marco constitu-
cional, se hayan dictado para determinar la competencia o
las atribuciones de los órganos del Estado o el ejercicio de
los derechos fundamentales de la persona.

Artículo 80".- Relaciones institucionales con oca-
sión a los procesos de control de normas

Los Jueces deben suspender el trámite de los proce-
sos de acción popular sustentados en normas respecto de

las cuales se ha planteado demanda de inconstitucionali-
dad ante el Tribunal, hasta que éste expida resolución defi-
nitiva.

Artículo 81".- Efectos de la Sentencia fundada

Las sentencias fundadas recaídas en el proceso de in-
constitucionalidad dejan sin efecto las normas sobre las
cuales se pronuncian. Tienen alcances generales y care-
cen de efectos retroactivos. Se publican integramente en
el Diario Oficial El Peruano y producen efectos desde el
día siguente de su publicación.

Cuando se declare la inconstitucionalidad de nor-
mas tributarias por violación del artículo 74% de la Cons-
titución, el Tribunal debe determinar de manera expre-
sa en la sentencia los efectos de su decisión en el tiem-
po. Asimismo, resuelve lo pertinente respecto de las
situaciones jurídicas producidas mientras estuvo en vi-
gencia.

Las sentencias fundadas recaídas en el proceso de
acción popular podrán determinar la nulidad, con efecto
retroactivo, de las normas impugnadas. En tal supuesto, la
sentencia determinará sus alcances en el tiempo. Tienen
efectos generales y se publican en el Diario Oficial El Pe-
ruano.

Artículo 82*.- Cosa juzgada

Las sentencias del Tribunal Constitucional en los pro-
cesos de inconstitucionalidad y las recaídas en los proce-
sos de acción popular que queden firmes tienen autoridad
de cosa juzgada, por lo que vinculan a todos los poderes
públicos y producen efectos generales desde el día siguien-
te a la fecha de su publicación.

Tiene la misma autoridad el auto que declara la pres-
cripción de la pretensión en el caso previsto en el inciso 1)
del artículo 104".

La declaratoria de inconstitucionalidad o ilegalidad de
una norma impugnada por vicios formales no obsta para
que ésta sea demandada ulteriormente por razones de fon-
do, siempre que se interponga dentro del plazo señalado
en el presente Código.

Artículo 83".- Efectos de la irretroactividad

Las sentencias declaratorias de ilegalidad o inconstitu-
cionalidad no conceden derecho a reabrir procesos con-
cluidos en los que se hayan aplicado las normas declara-
das inconstitucionales, salvo en las materias previstas en
el segundo párrafo del artículo 103% y último párrafo del
artículo 74” de la Constitución.

Por la declaración de ilegalidad o inconstitucionalidad
de una norma no recobran vigencia las disposiciones lega-
les que ella hubiera derogado.

TÍTULO VII
PROCESO DE ACCIÓN POPULAR

Artículo 84".- Legitimación
La demanda de acción popular puede ser interpuesta
por cualquier persona.

Artículo 85”.- Competencia
La demanda de acción popular es de competencia ex-
clusiva del Poder Judicial. Son competentes:

1) La Sala correspondiente, por razón de la materia
de la Corte Superior del Distrito Judicial al que per-
tenece el órgano emisor, cuando la norma objeto
de la acción popular es de carácter regional o lo-
cal; y

2) La Sala correspondiente de la Corte Superior de
Lima, en los demás casos.

Artículo 86”.- Demanda
La demanda escrita contendrá cuando menos, los si-
guientes datos y anexos:

1) La designación de la Sala ante quien se interpone.

2) Elnombre, identidad y domicilio del demandante.

3) La denominación precisa y el domicilio del órgano
emisor de la norma objeto del proceso.

---

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

El Pertiano Pág. 269433

4) El petitorio, que comprende la indicación de la nor-
ma o normas constitucionales y/o legales que se
suponen vulneradas por la que es objeto del pro-
ceso.

5) Copia simple de la norma objeto del proceso pre-
cisándose el día, mes y año de su publicación.

6) Los fundamentos en que se sustenta la pretensión.

7) Lafirma del demandante, o de su representante o
de su apoderado, y la del abogado.

Artículo 87*.- Plazo

El plazo para interponer la demanda de acción popular
prescribe a los cinco años contados desde el día siguiente
de publicación de la norma.

Artículo 88*.- Admisibilidad e improcedencia

Interpuesta la demanda, la Sala resuelve su admisión
dentro de un plazo no mayor de cinco días desde su pre-
sentación. Si declara la inadmisibilidad, precisará el requi-
sito incumplido y el plazo para subsanarlo. Si declara la
improcedencia y la decisión fuese apelada, pondrá la reso-
lución en conocimiento del emplazado.

Artículo 89*.- Emplazamiento y publicación de la de-
manda

Admitida la demanda, la Sala confiere traslado al órga-
no emisor de la norma objeto del proceso y ordena la publi-
cación del auto admisorio, el cual incluirá una relación su-
cinta del contenido de la demanda, por una sola vez, en el
Diario Oficial El Peruano si la demanda se promueve en
Lima, o en el medio oficial de publicidad que corresponda
si aquella se promueve en otro Distrito Judicial.

Si la norma objeto del proceso ha sido expedida con
participación de más de un órgano emisor, se emplazará
al de mayor jerarquía. Si se trata de órganos de igual nivel
jerárquico, la notificación se dirige al primero que suscribe
el texto normativo. En el caso de normas dictadas por el
Poder Ejecutivo, el emplazamiento se hará al Ministro que
la refrenda; si fuesen varios, al que haya firmado en primer
término.

Si el órgano emisor ha dejado de operar, corresponde
notificar al órgano que asumió sus funciones.

Artículo 90*.- Requerimiento de antecedentes

La Sala puede, de oficio, ordenar en el auto admisorio
que el órgano remita el expediente conteniendo los infor-
mes y documentos que dieron origen a la norma objeto del
proceso, dentro de un plazo no mayor de diez días, conta-
do desde la notificación de dicho auto, bajo responsabili-
dad. La Sala dispondrá las medidas de reserva pertinen-
tes para los expedientes y las normas que así lo requieran.

Artículo 91*.- Contestación de la demanda

La contestación deberá cumplir con los mismos requi-
sitos de la demanda, en lo que corresponda. El plazo para
contestar la demanda es de diez días.

Artículo 92".-Vista de la Causa

Practicados los actos procesales señalados en los ar-
tículos anteriores, la Sala fijará día y hora para la vista de
la causa, la que ocurrirá dentro de los diez días posterio-
res a la contestación de la demanda o de vencido el plazo
para hacerlo.

A la vista de la causa, los abogados pueden informar
oralmente. La Sala expedirá sentencia dentro de los diez
días siguientes a la vista.

Artículo 93".- Apelación y trámite

Contra la sentencia procede recurso de apelación el
cual contendrá la fundamentación del error, dentro de
los cinco días siguientes a su notificación. Recibidos los
autos, la Sala Constitucional y Social de la Corte Supre-
ma dará traslado del recurso concediendo cinco días para
su absolución y fijando día y hora para la vista de la cau-
sa, en la misma resolución. Dentro de los tres días si-
guientes de recibida la notificación las partes podrán
solicitar que sus abogados informen oralmente a la vista
de la causa.

Artículo 94*.- Medida Cautelar
Procede solicitar medida cautelar una vez expedida sen-
tencia estimatoria de primer grado. El contenido cautelar

está limitado a la suspensión de la eficacia de la norma
considerada vulneratoria por el referido pronunciamiento.

Artículo 95*.- Consulta

Si la sentencia que declara fundada la demanda no es
apelada, los autos se elevarán en consulta a la Sala Cons-
titucional y Social de la Corte Suprema. La consulta se
absolverá sin trámite y en un plazo no mayor de cinco días
desde que es recibido el expediente.

Artículo 96".- Sentencia

La sentencia expedida dentro de los diez días posterio-
res a la vista de la causa será publicada en el mismo me-
dio de comunicación en el que se publicó el auto admiso-
rio.

Dicha publicación no sustituye la notificación de las par-
tes. En ningún caso procede el recurso de casación.

Artículo 97".- Costos

Sila sentencia declara fundada la demanda se impon-
drán los costos que el juez establezca, los cuales serán
asumidos por el Estado. Si la demanda fuere desestimada
por el Juez, éste podrá condenar al demandante al pago
de los costos cuando estime que incurrió en manifiesta te-
meridad. En todo lo no previsto en materia de costos, será
de aplicación supletoria lo previsto en el Código Procesal
Civil.

TÍTULO VIII
PROCESO DE INCONSTITUCIONALIDAD

Artículo 98“.- Competencia y Legitimación

La demanda de inconstitucionalidad se interpone ante
el Tribunal Constitucional y sólo puede ser presentada por
los órganos y sujetos indicados en el artículo 203" de la
Constitución.

Artículo 99*.- Representación Procesal Legal

Para interponer una demanda de inconstitucionalidad
el Presidente de la República requiere del voto aprobatorio
del Consejo de Ministros. Concedida la aprobación, desig-
na a uno de sus Ministros para que presente la demanda
de inconstitucionalidad y lo represente en el proceso. El
Ministro designado puede delegar su representación en un
Procurador Público.

El Fiscal de la Nación y el Defensor del Pueblo interpo-
nen directamente la demanda.

Pueden actuar en el proceso mediante apoderado.

Los Congresistas actúan en el proceso mediante apo-
derado nombrado al efecto.

Los ciudadanos referidos en el inciso 5) del artículo 203%
de la Constitución deben actuar con patrocinio de letrado y
conferir su representación a uno solo de ellos.

Los Presidentes de Región con acuerdo del Consejo
de Coordinacion Regional o los Alcaldes Provinciales con
acuerdo de su Concejo, actúan en el proceso por sí o me-
diante apoderado y con patrocinio de letrado.

Para interponer la demanda, previo acuerdo de su Jun-
ta Directiva, los Colegios Profesionales deben actuar con
el patrocinio de abogado y conferir representación a su
Decano.

El órgano demandado se apersona en el proceso y
formula obligatoriamente su alegato en defensa de la nor-
ma impugnada, por medio de apoderado nombrado espe-
cialmente para el efecto.

Artículo 100".- Plazo prescriptorio

La demanda de inconstitucionalidad de una norma debe
interponerse dentro del plazo de seis años contado a partir
de su publicación, salvo el caso de los tratados en que el
plazo es de seis meses. Vencido los plazos indicados, pres-
cribe la pretensión, sin perjuicio de lo dispuesto por el artí-
culo 51? y por el segundo párrafo del artículo 138* de la
Constitución.

Artículo 101*.- Demanda
La demanda escrita contendrá, cuando menos, los si-
guientes datos y anexos:

1) La identidad de los órganos o personas que inter-
ponen la demanda y su domicilio legal y procesal.

---

pá 269434 El Peron (ILUTENENES

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

La indicación de la norma que se impugna en for-
ma precisa.

3) Los fundamentos en que se sustenta la pretensión.

4) Larelación numerada de los documentos que se
acompañan.

5) La designación del apoderado si lo hubiere.

6) Copia simple de la norma objeto de la demanda,
precisándose el día, mes y año de su publicación.

Artículo 102*.- Anexos de la Demanda
A la demanda se acompañan, en su caso:

1) Certificación del acuerdo adoptado en Consejo de
Ministros, cuando el demandante sea el Presiden-
te de la República;

2) Certificación de las firmas correspondientes por el
Oficial Mayor del Congreso si los actores son el
25% del número legal de Congresistas;

3) Certificación por el Jurado Nacional de Elecciones,
en los formatos que proporcione el Tribunal, y se-
gún el caso, silos actores son cinco mil ciudada-
nos o el uno por ciento de los ciudadanos del res-
pectivo ámbito territorial, conforme al artículo 203%
inciso 5) de la Constitución;

4) Certificación del acuerdo adoptado en la Junta Di-
rectiva del respectivo Colegio Profesional; o

5) Certificación del acuerdo adoptado en el Consejo
de Coordinación Regional o en el Concejo Provin-
cial, cuando el actor sea Presidente de Región o
Alcalde Provincial, respectivamente.

Artículo 103".- Inadmisibilidad de la Demanda

Interpuesta la demanda, el Tribunal resuelve su admi-
sión dentro de un plazo que no puede exceder de diez días.

El Tribunal resuelve la inadmisibilidad de la demanda, si
concurre alguno de los siguientes supuestos:

1) Que en la demanda se hubiera omitido alguno de
los requisitos previstos en el artículo 101%; o

2) Queno se acompañen los anexos a que se refiere
el artículo 1022.

El Tribunal concederá un plazo no mayor de cinco días
si el requisito omitido es susceptible de ser subsanado. Si
vencido el plazo no se subsana el defecto de inadmisibili-
dad, el Tribunal, en resolución debidamente motivada e inim-
pugnable, declara la improcedencia de la demanda y la
conclusión del proceso.

Artículo 104”.- Improcedencia liminar de la demanda
El Tribunal declarará improcedente la demanda cuando
concurre alguno de los siguientes supuestos:

1) Cuando la demanda se haya interpuesto vencido
el plazo previsto en el artículo 100%;

2) Cuando el Tribunal hubiere desestimado una de-
manda de inconstitucionalidad sustancialmente
igual en cuanto al fondo; o

3) Cuando el Tribunal carezca de competencia para
conocer la norma impugnada.

En estos casos, el Tribunal en resolución debidamente
motivada e inimpugnable declara la improcedencia de la
demanda.

Artículo 105*.- Improcedencia de Medidas Cautela-
res

En el proceso de inconstitucionalidad no se admiten
medidas cautelares.

Artículo 1067.-
Oficio

Admitida la demanda, y en atención al interés público
de la pretensión discutida, el Tribunal Constitucional impul-
sará el proceso de oficio con prescindencia de la actividad
o interés de las partes.

El proceso sólo termina por sentencia.

Efecto de la Admisión e Impulso de

Artículo 107".- Tramitación

El auto admisorio concede a la parte demandada el pla-
zo de treinta días para contestar la demanda. El Tribunal
emplaza con la demanda:

Al Congreso o a la Comisión Permanente, en caso
de que el Congreso no se encuentre en funciones,
si se trata de Leyes y Reglamento del Congreso.

2) Al Poder Ejecutivo, si la norma impugnada es un
Decreto Legislativo o Decreto de Urgencia.

3) Al Congreso, o a la Comisión Permanente y al Po-
der Ejecutivo, si se trata de Tratados Internaciona-
les.

4) Alos órganos correspondientes si la norma im-
pugnada es de carácter regional o municipal.

Con su contestación, o vencido el plazo sin que ella ocu-
rra, el Tribunal tendrá por contestada la demanda o declara-
rá la rebeldía del emplazado, respectivamente. En la misma
resolución el Tribunal señala fecha para la vista de la causa
dentro de los diez días útiles siguientes. Las partes pueden
solicitar que sus abogados informen oralmente.

Artículo 108".- Plazo para dictar sentencia
El Tribunal dicta sentencia dentro de los treinta días pos-
teriores de producida la vista de la causa.

TÍTULO IX
PROCESO COMPETENCIAL

Artículo 109".- Legitimación y representación

El Tribunal Constitucional conoce de los conflictos que
se susciten sobre las competencias o atribuciones asigna-
das directamente por la Constitución o las leyes orgánicas
que delimiten los ámbitos propios de los poderes del Esta-
do, los órganos constitucionales, los gobiernos regionales
o municipales, y que opongan:

1) AlPoder Ejecutivo con uno o más gobiernos regio-
nales o municipales;

2) Ados o más gobiernos regionales, municipales o
de ellos entre sí; o

3) Alos poderes del Estado entre sí o con cualquiera
de los demás órganos constitucionales, o a éstos
entre sí.

Los poderes o entidades estatales en conflicto actua-
rán en el proceso a través de sus titulares. Tratándose de
entidades de composición colegiada, la decisión requerirá
contar con la aprobación del respectivo pleno.

Artículo 110".- Pretensión

El conflicto se produce cuando alguno de los poderes o
entidades estatales a que se refiere el artículo anterior adop-
ta decisiones o rehuye deliberadamente actuaciones, afec-
tando competencias o atribuciones que la Constitución y
las leyes orgánicas confieren a otro.

Si el conflicto versare sobre una competencia o atribu-
ción expresada en una norma con rango de ley, el Tribunal
declara que la vía adecuada es el proceso de inconstitu-
cionalidad.

Artículo 111*.- Medida Cautelar

El demandante puede solicitar al Tribunal la suspensión
de la disposición, resolución o acto objeto de conflicto.
Cuando se promueva un conflicto constitucional con moti-
vo de una disposición, resolución o acto cuya impugnación
estuviese pendiente ante cualquier juez o tribunal, éste
podrá suspender el procedimiento hasta la resolución del
Tribunal Constitucional.

Artículo 112".- Admisibilidad y procedencia

Si el Tribunal Constitucional estima que existe materia
de conflicto cuya resolución sea de su competencia, de-
clara admisible la demanda y dispone los emplazamientos
correspondientes.

El procedimiento se sujeta, en cuanto sea aplicable, alas
disposiciones que regulan el proceso de inconstitucionalidad.

El Tribunal puede solicitar a las partes las informacio-
nes, aclaraciones o precisiones que juzgue necesarias para
su decisión. En todo caso, debe resolver dentro de los se-
senta días hábiles desde que se interpuso la demanda.

Artículo 113*.- Efectos de las Sentencias
La sentencia del Tribunal vincula a los poderes públicos
y tiene plenos efectos frente a todos. Determina los pode-

---

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

El Pertiano Pág. 269435

res o entes estatales a que corresponden las competen-
cias o atribuciones controvertidas y anula las disposicio-
nes, resoluciones o actos viciados de incompetencia. Asi-
mismo resuelve, en su caso, lo que procediere sobre las
situaciones jurídicas producidas sobre la base de tales
actos administrativos.

Cuando se hubiera promovido conflicto negativo de com-
petencias o atribuciones, la sentencia, además de deter-
minar su titularidad, puede señalar, en su caso, un plazo
dentro del cual el poder del Estado o el ente estatal de que
se trate debe ejercerlas.

TÍTULO X
JURISDICCIÓN INTERNACIONAL

Artículo 114".- Organismos internacionales compe-
tentes

Para los efectos de lo establecido en el artículo 205" de
la Constitución, los organismos internacionales a los que
puede recurrir cualquier persona que se considere lesio-
nada en los derechos reconocidos por la Constitución, o
los tratados sobre derechos humanos ratificados por el
Estado peruano, son: el Comité de Derechos Humanos de
las Naciones Unidas, la Comisión Interamericana de Dere-
chos Humanos de la Organización de Estados America-
nos y aquellos otros que se constituyan en el futuro y que
sean aprobados por tratados que obliguen al Perú.

Artículo 115*.- Ejecución de resoluciones

Las resoluciones de los organismos jurisdiccionales a
cuya competencia se haya sometido expresamente el Es-
tado peruano no requieren, para su validez y eficacia, de
reconocimiento, revisión, ni examen previo alguno. Dichas
resoluciones son comunicadas por el Ministerio de Rela-
ciones Exteriores al Presidente del Poder Judicial, quien a
su vez, las remite al tribunal donde se agotó la jurisdicción
interna y dispone su ejecución por el juez competente, de
conformidad con lo previsto por la Ley N*27775, que regu-
la el procedimiento de ejecución de sentencias emitidas
por tribunales supranacionales.

Artículo 116.- Obligación de proporcionar docu-
mentos y antecedentes

La Corte Suprema de Justicia de la República y el Tri-
bunal Constitucional deberán remitir a los organismos a
que se refiere el artículo 114", la legislación, las resolucio-
nes y demás documentos actuados en el proceso o los
procesos que originaron la petición, así como todo otro ele-
mento que a juicio del organismo internacional fuere nece-
sario para su ilustración o para mejor resolver el asunto
sometido a su competencia.

TÍTULO XI

DISPOSICIONES GENERALES APLICABLES
A LOS PROCEDIMIENTOS ANTE EL
TRIBUNAL CONSTITUCIONAL

Artículo 117*.- Acumulación de procesos

El Tribunal Constitucional puede, en cualquier momen-
to, disponer la acumulación de procesos cuando éstos sean
conexos.

Artículo 118”.- Numeración de las sentencias
Las sentencias dictadas por el Tribunal Constitucional
se enumeran en forma correlativa y anualmente.

Artículo 119".- Solicitud de información

El Tribunal puede solicitar a los poderes del Estado y
alos órganos de la Administración Pública todos los in-
formes y documentos que considere necesarios para la
resolución de los procesos de su competencia. En tal
caso, el Tribunal habilita un plazo para que las partes
conozcan de ellos y puedan alegar lo que convenga a su
derecho.

El Tribunal dispone las medidas necesarias para pre-
servar el secreto que legalmente afecta a determinada do-
cumentación, y el que, por decisión motivada, acuerda para
su actuación.

Artículo 120".- Subsanación de vicios en el procedi-
miento

El Tribunal, antes de pronunciar sentencia, de oficio o a
instancia de parte, debe subsanar cualquier vicio de pro-
cedimiento en que se haya incurrido.

Artículo 121*.- Carácter inimpugnable de las sen-
tencias del Tribunal Constitucional

Contra las sentencias del Tribunal Constitucional no
cabe impugnación alguna. En el plazo de dos días a contar
desde su notificación o publicación tratándose de las reso-
luciones recaídas en los procesos de inconstitucionalidad,
el Tribunal, de oficio o a instancia de parte, puede aclarar
algún concepto o subsanar cualquier error material u omi-
sión en que hubiese incurrido.

Estas resoluciones deben expedirse, sin más trámite,
al segundo día de formulada la petición.

Contra los decretos y autos que dicte el Tribunal, sólo
procede, en su caso, el recurso de reposición ante el pro-
pio Tribunal. El recurso puede interponerse en el plazo de
tres días a contar desde su notificación. Se resuelve en los
dos días siguientes.

Lo anterior no afecta el derecho a recurrir a los tribuna-
les u organismos internacionales constituidos según trata-
dos de los que el Perú es parte.

TÍTULO XII
DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA.- Denominaciones empleadas
Para los efectos de este Código, se adoptarán las si-
guientes denominaciones:

1) Proceso de hábeas corpus, a la acción de hábeas
corpus;

2) Proceso de amparo, a la acción de amparo;

3) Proceso de hábeas data, a la acción de hábeas
data;

4) Proceso de inconstitucionalidad, a la acción de in-
constitucionalidad;

5) Proceso de acción popular, a la acción popular;

6) Proceso de cumplimiento, a la acción de cumpli-
miento; y,

7) Proceso competencial, a los conflictos de compe-
tencias o atribuciones.

SEGUNDA.-Vigencia de normas

Las normas procesales previstas por el presente Có-
digo son de aplicación inmediata, incluso a los proce-
sos en trámite. Sin embargo, continuarán rigiéndose por
la norma anterior: las reglas de competencia, los me-
dios impugnatorios interpuestos, los actos procesales
con principio de ejecución y los plazos que hubieran
empezado.

TERCERA.- Jueces Especializados

Los procesos de competencia del Poder Judicial a que
se refiere el presente Código se iniciarán ante los jueces
especializados que correspondan en aquellos distritos ju-
diciales que cuenten con ellos, con la sola excepción del
proceso de hábeas corpus que podrá iniciarse ante cual-
quier juez penal.

CUARTA.- Publicación de sentencias

Las sentencias finales y las resoluciones aclaratorias
de las mismas, recaídas en los procesos constitucionales
deben remitirse, dentro de las cuarentiocho horas siguien-
tes a la fecha de su expedición, al Diario Oficial El Peruano
para su publicación gratuita, dentro de los diez días siguien-
tes a su remisión. La publicación debe contener la senten-
cia y las piezas del expediente que sean necesarias para
comprender el derecho invocado y las razones que tuvo el
Juez para conceder o denegar la pretensión.

Las sentencias recaídas en el proceso de inconstitu-
cionalidad, el proceso competencial y la acción popular se
publican en el diario oficial dentro de los tres días siguien-
tes al de la recepción de la transcripción remitida por el
órgano correspondiente. En su defecto, el Presidente del
Tribunal ordena que se publique en uno de los diarios de
mayor circulación nacional, sin perjuicio de las responsa-
bilidades a que hubiere lugar.

---

Pág. 269436 El Peruano ANITA

Lima, lunes 31 de mayo de 2004

Cuando las sentencias versan sobre normas regiona-
les o municipales, además de la publicación a que se refie-
re el párrafo anterior, el Tribunal ordena la publicación en el
diario donde se publican los avisos judiciales de la respec-
tiva circunscripción. En lugares donde no exista diario que
se publique los avisos judiciales, la sentencia se da a co-
nocer, además de su publicación en el diario oficial o de
circulación nacional, mediante carteles fijados en lugares
públicos.

QUINTA.- Exoneración de tasas judiciales
Los procesos constitucionales se encuentran exonera-
dos del pago de tasas judiciales.

SEXTA.- Enseñanza de los derechos y de los proce-
sos constitucionales

En todos los centros de enseñanza, de cualquier nivel,
civiles, o militares, se impartirán cursos obligatorios sobre
derechos fundamentales y procesos constitucionales.

Compete promover y supervisar esta tarea al Ministe-
rio de Educación; a la Asamblea Nacional de Rectores, y a
los Ministerios de Defensa y del Interior. El Ministerio de
Justicia queda encargado de la labor de publicación y difu-
sión de la Constitución y textos básicos conexos. Queda
encargado igualmente de editar, periódicamente, una ver-
sión fidedigna de todas las constituciones históricas del
Perú y de la vigente Constitución. Adicionalmente editará y
patrocinará estudios, publicaciones, textos, jurisprudencia
y legislación Constitucional.

SÉPTIMA.- Gaceta Constitucional

La Gaceta Constitucional es el órgano oficial del Tribu-
nal Constitucional y será editada periódicamente, sin per-
juicio de otras compilaciones oficiales y de la publicación
electrónica de su jurisprudencia. En ella el Tribunal Consti-
tucional dará cuenta de sus actividades, publicará los do-
cumentos relacionados con su marcha institucional, así
como las resoluciones finales de los procesos constitucio-
nales de su competencia. Esta publicación se hace con
independencia de la que efectúe obligatoriamente el Diario
Oficial El Peruano.

TÍTULO XIII
DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y DEROGATORIAS

PRIMERA.- Normas derogadas
Quedan derogadas:

1) LaLey N* 23506, Ley de Hábeas Corpus y Ampa-

ro.

2) La Ley N* 25398, Ley complementaria de la Ley
de Hábeas Corpus y Amparo.

3) LaLey N* 24968, Ley Procesal de la Acción Popu-
lar.

4) La Ley N* 25011, que modifica parcialmente la Ley
N* 23506.

5) La Ley N* 25315, que modifica parcialmente la Ley
N* 23506.

6) El Decreto Ley N* 25433, que modifica la Ley N*
23506 y la Ley N* 24968.

7) La Ley N* 26248, que modifica parcialmente la Ley
N* 23506.

8) LaLey N* 26301, Ley de Hábeas Data y Acción de
Cumplimiento.

9) Los artículos 20* al 63%, con excepción del artículo
58%, así como la primera y segunda disposición
general de la Ley N* 26435, Ley Orgánica del Tri-
bunal Constitucional.

10) La Ley N* 26545, que modifica parcialmente los
procesos de hábeas data y acción de cumplimien-
to.

11) El Decreto Legislativo N* 824, que modifica par-
cialmente la Ley N* 23506.

12) La Ley N* 27053, que modifica parcialmente la Ley
N* 23506.

13) La Ley N* 27235, que modifica parcialmente la Ley
N* 23506.

14) La Ley N* 27959, que modifica parcialmente la Ley
N* 23506.

15) Todas las disposiciones que se opongan al pre-
sente Código.

SEGUNDA.-Vigencia del Código
El presente Código entra en vigencia a los seis meses
de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Comuníquese al señor Presidente de la República para
su promulgación.

En Lima, a los siete días del mes de mayo de dos mil
cuatro.

HENRY PEASE GARCÍA
Presidente del Congreso de la República

MARCIANO RENGIFO RUIZ
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPÚBLICA

PORTANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho
días del mes de mayo del año dos mil cuatro.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

CARLOS FERRERO
Presidente del Consejo de Ministros

10297

PODER EJECUTIVO

Autorizan viaje de funcionarios de
PROMPERU a Argentina para partici-
par en reuniones de trabajo relativas a
la realización de programas sobre
gastronomía peruana

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N* 180-2004-MINCETUR/DM

Lima, 28 de mayo de 2004

Vista la Carta N* C.385.2004/PP.GG de la Gerencia
General de la Comisión de Promoción del Perú - PROM-
PERU;

CONSIDERANDO:

_ Que, la Comisión de Promoción del Perú - PROMPE-
RU es la encargada de proponer, dirigir, evaluar y ejecutar
las políticas y estrategias de promoción del turismo interno
y receptivo, así como de promover y difundir la imagen del
Perú en materia de promoción turística;

Que, la gastronomía peruana es un elemento impor-
tante de nuestro potencial turístico y su difusión en el ám-
bito internacional resulta de gran importancia para generar
un valor agregado a la oferta del Perú como destino turísti-
co. En este sentido, PROMPERU ha venido realizando di-
versas acciones de la mencionada actividad como un me-
dio para la difusión de la imagen y destinos turísticos de
nuestro país para lo cual tiene previsto participar en 12
festivales gastronómicos en los países prioritarios durante
el presente año; .

Que, acorde con sus funciones PROMPERU se encuen-
tra coordinando conjuntamente con la productora Antena
3, la realización de una serie de 26 capítulos acerca de la
gastronomía peruana a ser transmitida por el canal de ca-
ble elgourmet.com, siendo necesario que PROMPERU
participe en reuniones de trabajo con los directivos del re-
ferido canal, en la ciudad de Buenos Aires, Argentina;

---

Pág. 269754 El Peruano ANAIS

Lima, sábado 5 de junio de 2004

PODER LEGISLATIVO

FE DE ERRATAS

LEY N* 28237
CÓDIGO PROCESAL CONSTITUCIONAL

Mediante Oficios N%s. 211 y 212-2004-SCM-PR, la Se-
cretaría del Consejo de Ministros solicita se publique Fe
de Erratas de la Ley N* 28237, Código Procesal Constitu-
cional, publicada en nuestra edición del 31 de mayo de 2004.

Página 269430

Artículo 56*.-

DICE:

..., Se interpondrán las costas y costos que el Juez
establezca a la autoridad ..."

DEBE DECIR:

".... se impondrán las costas y costos que el Juez esta-
blezca a la autoridad ..."

Página 269436

DICE:

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

CARLOS FERRERO
Presidente del Consejo de Ministros

DEBE DECIR:

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

CARLOS FERRERO
Presidente del Consejo de Ministros

BALDO KRESALJA ROSSELLÓ
Ministro de Justicia

10790

PODER EJECUTIVO

Aprueban lista de precio de venta de la
maquinaria del Programa 2KR, las Ba-
ses Administrativas para venta directa
al contado y el modelo de contrato de
compraventa

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N* 0327-2004-AG

Lima, 4 de junio de 2004
CONSIDERANDO:

Que, mediante Resolución Ministerial N* 0076-2002-AG,
del 23 de enero del 2002, se autorizó a la Comisión Espe-
cial de Venta de Maquinaria Agrícola y Agroindustrial del
Ministerio de Agricultura, la venta de la maquinaria, repues-
tos y otros bienes procedentes del Proyecto 2KR, se apro-
bó la lista de precios de la maquinaria sin uso y la modali-
dad de venta al contado, en el estado, condición y lugar en
que se encuentre;

Que, mediante Oficio N* 594-2003-AG-DM, el Ministro
de Agricultura propuso a la representación del Gobierno
del Japón que los nuevos precios de la maquinaria prove-
niente del Programa 2KR, correspondan a los precios de
realización inmediata que se basan en la tasación oficial
concluida en el año 2003;

Que, la representación del Gobierno del Japón, median-
te Carta N* 0-2/532/03, comunicó al Ministro de Agricultu-
ra su aceptación a la propuesta que le formulara, según
Oficio N* 594-2003-AG-DM;

Que, a fin de implementar la venta al contado de la ma-
quinaria 2KR, es necesario aprobar la nueva lista de pre-
cios incluyendo el ajuste aceptado por la representación
del Gobierno del Japón, las Bases Administrativas para la
venta directa al contado de la maquinaria 2KR, así como el
modelo de contrato de compraventa respectivo;

Que, de conformidad con el Reglamento de Organiza-
ción y Funciones del Ministerio de Agricultura, aprobado
por Decreto Supremo N* 017-2001-AG ;

SE RESUELVE:

Artículo 1*.- Aprobar la lista de precio de venta de la
maquinaria del Programa 2KR, contenidos en el Anexo N*
01, que forma parte de la presente Resolución.

Artículo 2*.- Aprobar las Bases Administrativas para
la Venta Directa al Contado de la Maquinaria Proveniente
del Programa 2KR, así como el Modelo de Contrato de Com-
praventa al Contado de Maquinaria en el Marco del Pro-
grama 2 KR, contenidos en los Anexos N* 02 y N* 03 res-
pectivamente, que forman parte de la presente Resolución.

Artículo 3".- Autorizar al Secretario Ejecutivo (e) de la
Comisión Especial de Venta de Maquinaria Agrícola y
Agroindustrial de este Ministerio, suscribir los contratos de
compraventa al contado de la maquinaria 2KR.

Artículo 4”.- La Oficina de Trámite Documentario trans-
cribirá a las Direcciones Regionales Agrarias la presente
Resolución y Anexos.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

JOSÉ LEÓN RIVERA
Ministro de Agricultura

ANEXO N* 01
LISTA DE PRECIOS DE VENTA DE MAQUINARIA PROCEDENTES DEL PROGRAMA 2KR

DIRECCIÓN DESCRIPCIÓN DE LA MAQUINARIA PRECIO

REGIONAL CÓDIGO MÁQUINA MARCA MODELO VENTA US$
AMAZONAS 00006050 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 3.290,11
AMAZONAS 00006051 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 3.290,11
AMAZONAS 00006052 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 3.290,11
AMAZONAS 00006053 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 12.337,92
AMAZONAS 00006054 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 12.337,92
AMAZONAS 00006055 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 12.337,92
AMAZONAS 00006056 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 12.337,92
AMAZONAS 00006057 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 12.337,92
ANCASH 00006058 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 1.953,60
ANCASH 00006059 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 1.953,60
ANDAHUAYLAS 00006060 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 14.394,24
ANDAHUAYLAS 00006061 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA6008-70 14.394,24
AREQUIPA 00006062 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA600S 3.889,32
AREQUIPA 00006063 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA600S 3.889,32
AREQUIPA 00006064 | COSECHADORA COMBINADA DE ARROZ Y SOYA YANMAR CA600 625,84

---


