---
titulo: "Ley para Optimizar la Gestión de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento 2 de agosto de 2006"
identificador: "ley-28870"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2006-08-12"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1120591/l28870.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley para Optimizar la Gestión de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento 2 de agosto de 2006

**Ley N.° 28870**

d

sébado 12 de agosto de 2006

% NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPÚBLIC

LEY N* 28869
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República
ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE PROMUEVE LA PARTICIPACIÓN DE LA
JUVENTUD EN LAS LISTAS DE REGIDORES
PROVINCIALES Y MUNICIPALES

Artículo 12.- Modificación del numeral 3 del
artículo 10 de la Ley de Elecciones Municipales para
promover la participación de los jóvenes

Modificase el numeral 3 del artículo 10? de la Ley de
Elecciones Municipales, N? 26864, el mismo que queda
redactado en los términos siguientes:

“Artículo 102.- INSCRIPCIÓN DE LISTAS DE

CANDIDATOS

(...)

3. El número correlativo que mdnque la posición de
los candidatos a regidores en la lista, que debe
estar conformada por no menos de un treinta por
ciento (30%) de hombres o mujeres, no menos de
un veinte por ciento (20%) de ciudadanos o
ciudadanas jóvenes menores de veintinueve (29)
años de edad y un mínimo de quince por ciento
(15%) de representantes de comunidades nativas
y pueblos originarios de cada provincia
correspondiente, donde existan, conforme lo
determine el Jurado Nacional de Elecciones”

.- Vigencia
La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de
su publicación.

DISPOSICIONES TRANSITORIAS

PRIMERA.- Por excepción en las elecciones
municipales correspondientes al año 2006, la aplicación
de la cuota de ciudadanos y ciudadanas jóvenes
menores de veintinueve (29) años a que se refiere el
artículo 19 de la presente Ley puede asignarse de la
quinta parte del tota! de candidatos que serían
designados directamente según lo dispuesto por el
artículo 242 de la Ley N* 28094.

SEGUNDA.- Las Organizaciones Políticas y Alianzas
Electorales tienen hasta el 30 de agosto de 2006 como
plazo para presentar su solicitud de inscripción de los
candidatos a alcaldes y regidores ante los Jurados
Electorales Especiales para las elecciones municipales
convocadas para el 19 de noviembre de 2006.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, alos diez días del mes de agosto de dos mil
seis.

MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE
Presidenta del Congreso de la República

JOSÉ VEGA ANTONIO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dádo en la Casa de Gobiero, en Lima, a los ánce
días del mes de agosto del año dos mil seis. .

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ
Presidente del Consejo de Ministros

00996-1 '
LEY N? 28870 .

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA e "

POR CUANTO: N “i

El Congreso de la República Da
ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA: .
Ha dado la Ley siguiente:

7 LEVPARAOPTIMIZAR LA GESTIÓN .-
DE LAS ENTIDADES PRESTADORAS *
DE SERVICIOS DE SANEAMIENTO -*

Artículo 12.- De la Reestructuración de las deudas
de las Entidades Prestadoras de Servicios de
Saneamiento

Dispónese la consolidación, reestructuración,
refinanciación, fraccionamiento y/o capitalización de las
deudas directas de las Entidades Prestadoras de Servicios
de Saneamiento con el FONAVI y deudas originadas por
las Contribuciones Reembolsables derivadas de la
ejecución de obras de infraestructura de saneamiento a
favor de los usuarios con recursos del Fondo Nacional de
Vivienda - FONAVI, a que se refiere el inciso f) del artículo
23?, el artículo 25% y la Segunda Disposición
Complememana. Transitoria y Final de la Ley N* 26338; *
Ley General de Servicios de Saneamiento, y cuyos'
derechos fueron transteridos a favor del Estado de acuerdó
a la Ley N? 27045. No se deberá considerar el tiempo que
duró la incursión en mora de los deudores y se sustraerán. *
los montos por concepto de intereses, intereses moratorios; +
interés compensatorio, moras y/o gastos administrativos.

El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamientor
en coordinación con el Fondo MIVIVIENDA y el Ministerio,. *
de Economía y Finanzas, previa solicitud de las Entidades.
Prestadoras de Servicios de Saneamiento, procederá a la.
evaluación respectiva y dispondrá la aplicación de las' '
medidas referidas en el párrato precedente. .

Para efectos del ajuste por mnao¡ón de las pamdas no
monetarias, las citadas Entidades deberán excluir las
diferencias de cambio generadas hasta el Ejercicio 2004
relativas a los pasivos vinculados a la adquisición en
moneda extranjera de activos fijos e incorpor: 2 sus
valores históricos, cargándose a resultados en l: 1
REI.

Autorízase a la Superintendencia Nacignal de
Servicios de Saneamiento a suscribir convenios de
fraccionamiento de deuda de aporte por regulación,
inclusive de aquella que ya lo hubieran realizado con
anterioridad, exonerando a las Entidades Prestadoras
de Servicios de Saneamiento que se acojan a dicho
fraccionamiento o que efectúen la cancelación de su
deuda al contado, de los intereses, multas y penalidades .
que se hubieran generado hasta el 31 de diciembre de
2005.

% NORMAS LEGALES

El Peruano
sábado 12 de agosto de 2006

- 36174
0.. AR .- Del Directorio de las Entidades
“Pre! ad1ru de Servicios de Saneamiento
pales

ann Munirlas ur contuido por n mátmo de
Municipales estará constituido por un máximo de

einco (5) miembros para las Entidades Prestadoras de mayor
tamaño, el cual deberá indluir necesariamente a un (1) miembro del

indluir necesariamente a un (1) representante del gobiemo regional
la sociedad civil. Los Directores son

La dispuesto por el presente artículo guarda
60anamh con lo establecido en el artículo VitI del
“&1% “Preliminar de la Ley N* 27972, Ley Orgánica de

cipalidades. Respecto de la organización y
funcwnamlento de las Entidades Prestadoras de

* Servitids de Saneamiento, se aplicarán supletoriamente
sr ñ%as contenidas en la Ley General de Sociedades.

Wu|g_¡£ Viabilidad para los proyectos de
'destructura en saneamiento

* Déélárase en situación de emergencia los proyectos
déºagua y desagúe para la prestación de los servicios de
» ¿algamiento que elabore y apruebe la Dirección Nacional
de Saneamiento del M|nis19no de Vivienda, Construcción y
Saneamiento, por el término de trescientos sesenta y cinco
(365) días calendario, contados a partir de la fecha de
. Vigencia de la presente Ley.

“ La Dirección Nacional de Saneamiento de acuerdo a
.* la"infórmación existente en el Banco de Proyectos del
- Sisterria Nacional de Inversión Pública y a la que remitan

" 145 préstadoras de servicios, elaborará y aprobará la

relación de Proyectos Prioritarios de agua y desagúe a

_ejecutarse en el marco de la emergencia.
+:5.Pafa la ejecución de los proyectos de infraestructura

en saneamiento, la viabilidad será otorgada con la

aprobáción del estudio de preinversión a nivel de perfil,
por un plazo de trescientos sesenta y cinco (365) días

: desde la promulgación de la presente Ley. Así mismo, la
viabilidad será otorgada a los proyectos que a la fecha
de entrada en vigencia de la presente Ley se encuentren
en la fase de prefactibilidad y factibilidad.

El Poder Ejecutivo vía decreto supremo refrendado
por el Ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento
podrá declarar las exoneraciones de Licitación Pública
para el cumplimiento del presente artículo.

Artículo 4*.- De la incorporación de artículos a la
Ley N? 26338
Jaeompóranse como nuevos artículos a la Ley N? 26338,
de Servicios de Saneamiento, los artículos 9-A,
/ 22%A, de acuerdo a los siguientes textos:

tículo 9?-A.- De los Planes Maestros
Óptlmludo¡

. - d08.Planes Maestros Optimizados constituyen la

- Rrincipal herramienta para tijar los objetivos de las

;7 Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento.

r;lcuºlo 10%-A.- De la Eficiencia y Calidad en la
p tión

, Cor? la finalidad de mejorar la eficiencia y calidad en la
a ge,st|ón a partir de la vigencia de la presente Laey y
bajo responsabilidad de los miembros del Directorio,
2,7 . Jas-Entidades Prestadoras de Servicios (EPS)
dispondrán las siguientes acciones:

a) Contar con infornación relacionada con indicadores
de gestión del sector, en aspectos comerciales, de
producción, contables, financieros, que permitan la

1- -“adecuada toma de decisiones.
b) La información señalada en el numeral
* * _ precedente, debe ser obtenida progresivamente
** Como resultado de procedimientos informáticos
integrados, que reflejen los procesos propios de
“la gestión integral de las Entidades Prestadoras
de Servicios (EPS), debidamente documentada

y auditable. El reglamento establecerá las
condiciones mínimas para su implementación.

c) Los directivos y ejecutivos de las Entidades
Prestadoras de Servicios deben acceder a la
información descrita en el numeral a) precedente.
Asumen responsabilidad de las decisiones que
adopten.

d) Los procesos y sistemas deberán cumplir con
las diferentes normas técnicas peruanas
relacionadas con el desarrollo de aplicaciones y
con la Ley de neutralidad tecnológica.

Artículo 22%-A.- De la suscripción de convenios
Las Entidades Prestadoras de Servicios Públicas.pueden
suscribir Convenios de Administración por Resultados, de
acuerdo con el marco legal general establecido por la Ley de
Presupuesto del Sector Público. Los indicadores que se
programen en los referidos Convenios deben considerar las
Metas de Gestión de las fórmulas tarifarias aprobadas 0, en su
defecto, los ineamientos establecidos por la Superintendencia."

Artículo 5%.- De la modificación del artículo 34*
de la Ley N* 26338

Modifícase el artículo 34* de la Ley N? 26338, Ley
General de Servicios de Saneamiento, el cual quedará
redactado de la siguiente forma:

"Artículo 34?.- De la aprobación de tarifas

El proyecto de las fórmulas tarifarias será puesto en
conocimiento de las Entidades Prestadoras, quienes
basándose en sus propios estudios emitirán opinión en
un plazo máximo de treinta (30) días naturales. Concluido
el plazo, la Superintendencia Nacional de Servicios de
Saneamiento emite resolución aprobando las fórmulas
tarifarias y fijando las tarifas.

Frente a las resoluciones que aprueban las fórmulas
tarifarias, las Entidades Prestadoras podrán interponer
Recurso de Reconsideración ante el Consejo Directivo de la
Superintendencia, conforme a las disposiciones establecidas
en la Ley del Procedimiento Administrativo General.

La Superintendencia Nacional de Servicios de
Saneamiento aplicará el reajuste por incremento de índices
de precios al por mayor a que se refiere el artículo 38? de la
Ley Genera! de Servicios de Saneamiento, a aquellas
Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento, que
no cuenten con fórmulas tarifarias aprobadas. En caso de
que las Entidades Prestadoras de Servicios de Sansamiento
cuenten con las respectivas fórmulas tarifarias aprobadas
por el Organismo Regulador, procederán a su inmediata
aplicación."

Precísase que las Entidades referidas en el artículo
1* pueden listar en anexos al Libro de Inventarios y
Balances las provisiones de deudas incobrables,
discriminadas y la morosidad del deudor; así como la
gestión de cobranza se acredita con la emisión del recibo
orecibos posteriores haciendo constar la deuda vencida.
Precísase que las modificaciones al valor de las
operaciones de venta se sustentan necesariamente con
los Reportes de Conciliación de Cuentas Corrientes por
número de suministro.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS,
TRANSITORIAS Y FINALES

PRIMERA.- De la constitución de las EPS en
Sociedad Anónima Cerrada

Las Entidades Prestadoras de Servicios de
Saneamiento Públicas pueden constituirse en
sociedades anónimas cerradas concordantes corr la Ley
General de Sociedades, en un plazo no mayor de sesenta
(60) días hábiles a partir de la vigencia de la presente
Ley y constituirse necesariamente un Directorio con
arreglo alo dispuesto en el artículo 2* de la presente Ley.

SEGUNDA.- De las precisiones para la
sustentación tributaria de las operaciones contables
El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de
Economía y Finanzas en concardancia cnn el Minice———

El Peruano
sábado 12 de agosto de 2006

Y NORMAS LEGALES

de Vivienda, Construcción y Saneamiento, establecerá
las precisiones normativas aplicables para la
sustentación tributaria de las operaciones contables que
realizan todas las Entidades Prestadoras de Servicios
de Saneamiento referidas a los procedimientos para la
acreditación de pérdidas, mermas y desmedros.

TERCERA.- De la vigencia del reordenamiento
patrimonial

Precísase que se mantiene en vigencia el proceso
de reordenamiento patrimonial obligatorio para las
Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento
comprendidas en el Decreto Legislativo N? 782.

CUARTA..- De las limitaciones de la Ley

Las disposiciones relacionadas con consolidación,
reestucturación, refinanciación, fraccionamiento y/o
capitalización de las deudas; la acreditación de pérdidas,
mermas y desmedro; la modificación al valor de las
operaciones de venta; los procedimientos para las
provisiones de deudas incobrables; los convenios de
fraccionamiento de deuda de aporte por regulación; los
procedimientos de ajustes por inflación de las partidas
no monetarías, en cuanto a la exclusión de las diferencias
de cambio; se aplicarán exclusivamente para las
gestiones realizadas durante los Ejercicios Económicos
de 1990 al 2004.

El saneamiento de la gestión de las Entidades
Prestadoras de Servicios de Saneamiento no exime a
los directivos y funcionarios de las responsabilidades
administrativas y penales en que hubieran incurrido en
el ejercicio de sus funciones.

QUINTA.- De la derogación de normas

Deróganse los artículos 36? y 37? de la Ley N? 26338,
Ley General de Servicios de Saneamiento, y el Decreto
Legislativo N? 908, así como las demás normas que se
opongan a la presente Ley.

SEXTA.- De las disposiciones complementarias

El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento, emitirá las disposiciones
complementarias para la mejor aplicación de la presente
Ley.

SÉPTIMA.- De la vigencia de la Ley

La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente
de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos
mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del Congreso
de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once-

días del mes de agosto del año dos mil seis.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ
Presidente del Consejo de Ministros


00996-2

PNcial

Mayor del Congreso de la República

Lima, 2 de agosto de 2006

Vista la carta del señor José Manuel Anf tonja
Navarro, mediante la cual renuncia al oargodde
Mayor del Congreso de la República;

CONSIDERANDO: E ur

Que por Resolución N? 031-2003-2004-P/ F¡ del 16
de diciembre de 2003, se nombró como Ofigl
del Congreso de la República al señor José,
Antonio Elice Navarro;

Que de acuerdo con lo establecido en el g¡i
de la Constitución Política del Perú, el Cony
República nombra y remueve a sus funcionarios y

empleados;

Que el Consejo Directivo en sesión oelebraá…g de
agosto de 2006, ha dolaremruadel¡
Manuel Antonio Elice Navarro al cargo de Oficia|.Mayor …y.

De conformidad con el artículo 32% del Regfqmento
del Congreso; .

SE RESUELVE:

Artículo Único.- Aceptar, a partir del 2 de agosto de
2006, la renuncia que formula el señor José Manual
Antonio Elice Navarro, al cargo de Oficial
Congreso de la Republnca dándosele las gras
servicios prestados.

Regístrese, comuníquese, publiquese y.

MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE
Presidenta
Congreso de la República

00957-1

Lima, 2 de agosto de 2006

CONSIDERANDO:

Que el Congreso de la República es un'P6der del
Estado que por mandato constitucioral ' “ttene
autonomía normativa, administrativa, económiica y
política, sujeto a las normas de la Constitución Política
del Perú y el Reglamento del Congr de la
República;

'Que de acuerdo con lo establecido en el inciso k) del
artículo 30* del Reglamento del Congreso de la Fiépública,
es atribución del Consejo Directivo nombrar'at Oficial
Mayor;

Que a propuesta de la señora Presll¡b ta del
Congreso de la República, el Consejo Dlrecll*eian sesión
del 2 de agosto de 2006, ha acordado el nombramiento
del señor José Francisco Cevasco Piedra cdmi Oficial
Mayor; "Es

De conformidad con lo dispuesto en los arlfm!los 30%
y 32* del Reglamento del Congreso; C

SE RESUELVE: e

Primero.- Nombrar, a partir del 2 de-agosto de
2006, al señor José Francisco Cevasco Piedra, como
Oficial Mayor del Congreso de la República, quien
cumplirá con las atribuciones señaladas por el
Reglamento del Congreso de la República, el
Reglamento de Organización y Funciones, Manual
de Organización y Funciones y demás normas
intarnas nartinantas.
