---
titulo: "Ley N° 28303 - Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica"
identificador: "ley-28303"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2004-07-27"
ultimaActualizacion: "2018-07-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/6A4A8870DD76CFEF05257A76005953CB/$FILE/1_LEY_28303_LEY_MARCO_CIENCIA_TEGNOLOG%C3%8DA_INNOVACI%C3%93N_TECNOL%C3%93GICA.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY MARCO DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA

LEY N° 28303

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO I - OBJETO, DECLARATORIA DE INTERÉS NACIONAL, ÁMBITO DE APLICACIÓN Y PRINCIPIOS

**Artículo 1.- Objeto y definición**

La presente Ley tiene por objeto normar el desarrollo, promoción, consolidación, difusión y transferencia de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CTel) en el país.

Define las atribuciones, alcances y medios de la acción del Estado en este ámbito.

**Artículo 2.- Declaratoria de interés nacional**

El desarrollo, promoción, consolidación, transferencia y difusión de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CTel), son de necesidad pública y de preferente interés nacional, como factores fundamentales para la productividad y el desarrollo nacional en sus diferentes niveles de gobierno.

**Artículo 3.- Ámbito de aplicación**

La presente Ley es de aplicación a las entidades del sector público y privado y personas que realizan actividades en el ámbito de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica, en el país.

**Artículo 4.- Principios fundamentales**

El desarrollo de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica se rige por los siguientes principios:

a) Autonomía de los agentes que desarrollan actividades de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica en el territorio nacional.
b) Articulación armónica del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT).
c) Descentralización y desconcentración de las acciones del Estado.
d) Eficiencia en el uso de los recursos públicos.
e) Imparcialidad de los organismos del Estado en el tratamiento de los agentes de ciencia, tecnología e innovación.
f) Mérito científico como criterio básico para la asignación de recursos.
g) Transparencia de la información.
h) Participación de los agentes del sector privado.

## TÍTULO II - DEL SISTEMA NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA

**Artículo 5.- Definición del Sistema**

El Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT) es el conjunto de instituciones y personas naturales del país, dedicadas a la Investigación, Desarrollo e Innovación Tecnológica (I+D+I) en ciencia y tecnología y a su promoción.

**Artículo 6.- Objetivos del Sistema**

Son objetivos del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica:

a) Promover el desarrollo de la investigación científica y tecnológica y la aplicación de los conocimientos obtenidos, para contribuir al incremento de la competitividad.
b) Articular la investigación científica y el desarrollo tecnológico con las necesidades del país.
c) Fomentar la coordinación entre los agentes del SINACYT.
d) Vincular la formación de recursos humanos de alto nivel con la investigación científica y el desarrollo tecnológico.
e) Fortalecer la capacidad nacional de investigación científica y tecnológica.

**Artículo 7.- Integrantes del Sistema**

Integran el Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica:

a) El Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), como ente rector del sistema.
b) El Fondo Nacional de Desarrollo de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (FONDECYT).
c) Los Consejos Regionales de Ciencia y Tecnología.
d) Las universidades públicas y privadas.
e) Los institutos públicos de investigación y desarrollo.
f) Las entidades del sector privado dedicadas a la investigación.
g) Los investigadores del país.
h) Las comunidades campesinas y nativas.

## TÍTULO III - DEL CONSEJO NACIONAL DE CIENCIA, TECNOLOGÍA E INNOVACIÓN TECNOLÓGICA

**Artículo 8.- Definición del CONCYTEC**

El Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC) es el organismo rector del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT).

**Artículo 9.- Funciones del CONCYTEC**

Son funciones del CONCYTEC:

a) Formular la política y planes nacionales de desarrollo científico y tecnológico.
b) Proponer las normas legales reglamentarias para el desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación.
c) Articular la investigación científica con el desarrollo tecnológico.
d) Promover la investigación científica y tecnológica en las universidades, institutos y centros de investigación.
e) Coordinar con las entidades del Estado las acciones necesarias para el desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación tecnológica.
f) Apoyar la transferencia de tecnología y los servicios de consultoría técnica y profesional.
g) Promover la cooperación científica y tecnológica internacional.
h) Promover la participación del sector privado en la investigación científica y tecnológica.
i) Fomentar la creación de parques tecnológicos y centros de desarrollo tecnológico.
j) Las demás que le asigne la Ley.

## TÍTULO IV - DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO CIENTÍFICO Y TECNOLÓGICO

**Artículo 14.- Creación del FONDECYT**

Créase el Fondo Nacional de Desarrollo de la Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (FONDECYT) como unidad de ejecución presupuestal del CONCYTEC, con autonomía técnica, administrativa, económica y financiera.

**Artículo 15.- Objetivo del FONDECYT**

El FONDECYT tiene como objetivo captar, gestionar, administrar y canalizar recursos de fuente nacional y extranjera, destinados a las actividades del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica.

**Artículo 16.- Fuentes de financiamiento**

El FONDECYT se financiará con los siguientes recursos:

a) Recursos ordinarios del Tesoro Público.
b) Aportes, asignaciones, donaciones, legados o transferencias.
c) Los provenientes de convenios celebrados con entidades nacionales o internacionales.
d) Los recursos provenientes de la cooperación técnica internacional.
e) Los demás que establezca la Ley.

## TÍTULO V - DE LA INVESTIGACIÓN CIENTÍFICA Y TECNOLÓGICA

**Artículo 20.- Fomento de la investigación**

El Estado fomenta la investigación científica y tecnológica en las universidades, institutos de investigación y centros tecnológicos.

**Artículo 21.- Áreas prioritarias**

Son áreas prioritarias de investigación:

a) Agricultura y agroindustria.
b) Ciencia y tecnología de materiales.
c) Medio ambiente y recursos naturales.
d) Biotecnología.
e) Salud.
f) Tecnologías de información y comunicación.
g) Ciencias básicas.
h) Energía y petroquímica.
i) Ciencias sociales.

## TÍTULO VI - RECURSOS HUMANOS PARA LA CIENCIA Y TECNOLOGÍA

**Artículo 23.- Formación de recursos humanos**

El Estado promueve la formación de recursos humanos altamente calificados en ciencia y tecnología, en las especialidades que el país requiere.

**Artículo 24.- Programa de becas**

El Estado implementará programas de becas nacionales e internacionales para la formación de investigadores.

---

*Nota: Este documento contiene la Ley 28303 y sus modificatorias (Ley 30806). Para consultar el Texto Único Ordenado (DS 032-2007-ED), visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o CONCYTEC.*
