---
titulo: "Ley N.° 31868"
identificador: "ley-31868"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-08-11"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIwNDMxM181MjAyMzA4MTE="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 31868


LEY N° 31867

LEY N° 31868

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD ACUCOLA DE CRÉA DE CAMARÁN DE AGUA DULCE PARA LA
MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA (MYPE)
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la promoción de la actividad acúcola de créa de camarán de agua dulce para la micro y pequeña empresa (MYPE) para impulsar la formalización de dicha actividad económica.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Justificación para la promoción de la créa de camarán de agua dulce
La declaración de interés nacional de la promoción de la créa de camarán de agua dulce se justifica por las siguientes razones:
a) Promover y fomentar el inicio de la cadena de reproducción sostenible del camarán de agua dulce a nivel nacional.
b) Evitar el avance de la contaminación de réos y fuentes en los que se desarrolla la créa de camarán de agua dulce
c) Preservar los hábitats naturales de reproducción del camarán de agua dulce.
SEGUNDA. Autoridades competentes En el marco de la declaración de interés nacional establecida en el artículo único y en caso de ejecutarse el objeto de dicha declaración, el Ministerio de la Producción, el Ministerio del Ambiente y los gobiernos regionales, de conformidad con sus atribuciones y competencias, realizarán las acciones pertinentes para la citada promoción.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de agosto del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2204313-4

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:
LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PROMUEVE EL ACCESO AL
DIAGNÉSTICO Y TRATAMIENTO TEMPRANO DE LA
ENDOMETRIOSIS EN EL PAÍS
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley promueve el acceso progresivo al diagnéstico y tratamiento temprano de la endometriosis para las pacientes en todo el territorio nacional, a fin de mejorar la salud de las mujeres en edad reproductiva, mitigar los efectos del dolor, contribuir con la salud emocional, psicológica y familiar, y atenuar los impactos en la vida laboral y productiva.
Artículo 2. Definición de endometriosis Para los efectos de la presente ley, se precisa que la endometriosis es la enfermedad caracterizada por la presencia de tejido similar al endometrio --esto es, el revestimiento de la cavidad uterina-- fuera del átero, lo que provoca una reacción inflamatoria crúnica que puede dar lugar a la formación de tejido cicatricial, adherencias y fibrosis dentro de la zona plvica y en otras partes del cuerpo.
Artículo 3. Diagnéstico y tratamiento temprano Las instituciones administradoras de fondos de aseguramiento (Iafas) y las instituciones prestadoras de los servicios de salud (Ipress) públicas y privadas facilitan el acceso al diagnéstico y tratamiento temprano a pacientes con endometriosis. A efectos de establecer el diagnéstico, toda paciente con dolor plvico crúnico asociado o no a la menstruación y/o infertilidad debe hacerse el descarte de endometriosis e iniciar el tratamiento según el nivel de complejidad.
Artículo 4. Unidades prestadoras de servicios de endometriosis
El Estado fomenta la creación de unidades prestadoras de servicios de endometriosis altamente especializadas, a cargo de un médico ginecobstetra, en las Ipress de mayor nivel resolutivo de su jurisdicción.
Artículo 5. Registro de pacientes con endometriosis Se crea el registro de pacientes con endometriosis, a cargo del Ministerio de Salud, con el objeto de monitorear, recopilar, producir y sistematizar datos, información e investigaciones de pacientes con endometriosis tratadas a nivel nacional en entidades públicas y privadas, para el diseño de políticas públicas. El registro se implementa y administra con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud, sin demandar recursos adicionales al tesoro público.
Artículo 6. Implementación progresiva de programas para pacientes con endometriosis
El Ministerio de Salud, de acuerdo a su disponibilidad presupuestal, implementa progresivamente programas para preservar la fertilidad u otros tratamientos dirigidos a proteger la salud sexual y reproductiva de las mujeres que padezcan de endometriosis y otras patologías.
Artículo 7. Capacitaciones e investigaciones El Ministerio de Salud se encarga de la promoción, capacitación, formación, actualización y especialización del personal de salud que tendrá a cargo el diagnéstico y tratamiento integral de las pacientes con endometriosis. Asimismo, promoverá la investigación sobre la enfermedad de la endometriosis que contribuya a un mejor diagnéstico, tratamiento y a establecer estrategias de salud pública.


DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Aprobación de normas técnicas de salud El Ministerio de Salud aprobaré, en un plazo no mayor de ciento veinte días calendario contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley, las normas técnicas de salud correspondientes, considerando las investigaciones recientes y las recomendaciones emitidas por la Organización Mundial de la Salud (OMS). Las asociaciones de pacientes, la academia y otras organizaciones de la sociedad civil con experiencia acreditada participan en la elaboración o actualización de los protocolos y normas técnicas correspondientes.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos mil veintitrés.

SE RESUELVE:
Artículo 1.- Autorizar a la señora HANIA PEREZ DE CUELLAR LUBIENSKA, Ministra de Vivienda, Construcción y Saneamiento, a ausentarse del país por motivos personales del 17 al 29 de agosto de 2023.
Artículo 2.- Encargar el Despacho de Vivienda, Construcción y Saneamiento al señor RAL RICARDO PEREZ REYES ESPEJO, Ministro de la Producción, a partir del 17 de agosto de 2023 y en tanto dure la ausencia de la Titular.
Artículo 3.- La presente Resolución Suprema no demanda gastos al Tesoro Público.
Artículo 4.- La presente Resolución Suprema no da derecho a exoneración o liberación de impuestos de aduana de cualquier clase o denominación.
Artículo 5.- La presente Resolución Suprema es refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros.
Regstrese, comuníquese y publíquese.

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la República

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

2204313-9

POR TANTO: Mando se publique y cumpla.

CULTURA

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de agosto del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República

Determinan la Protección Provisional del Sitio Arqueológico Hoja de Mate, ubicado en el distrito y provincia de Huacaybamba, departamento de Huánuco

LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros

RESOLuCIÓN DIRECTORAL N° 000136-2023-DGPA/MC

2204313-5

San Borja, 4 de agosto del 2023

PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Autorizan a la Ministra de Vivienda, Construcción y Saneamiento a ausentarse del país, y encargan su Despacho al Ministro de la Producción
RESOLuCIÓN SuPREMA N° 116-2023-PCM
Lima, 10 de agosto de 2023
CONSIDERANDO:
Que, la señora Hania Pérez de Cuállar Lubienska, Ministra de Vivienda, Construcción y Saneamiento, se ausentará del país por motivos personales del 17 al 29 de agosto de 2023, sin derecho a goce de remuneraciones;
Que, en tal sentido, resulta necesario autorizar a la Titular del Sector Vivienda, Construcción y Saneamiento a ausentarse del país y, encargar el Despacho de Vivienda, Construcción y Saneamiento;
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política del Perú; y, la Ley N° 29158, Ley Orgúnica del Poder Ejecutivo;
Estando a lo acordado;

Vistos, el Informe de inspección N° 0008-2023-SDDPCIC-HCO-MC de fecha 31 de julio de 2023 en razón del cual la Dirección Desconcentrada de Cultura Huánuco sustenta la propuesta para la determinación de la protección provisional del Sitio Arqueológico Hoja de Mate, ubicado en el distrito y provincia de Huacaybamba, departamento de Huánuco; los Informes N° 000854-2023DSFL/MC y 000156-2023-DSFL-NGC/MC de la Dirección de Catastro y Saneamiento Fsico Legal; el Informe N° 000155-2023-DGPA-ARD/MC de la Dirección General de Patrimonio Arqueológico Inmueble, y;
CONSIDERANDO:
Que, según se establece en el artículo 21 de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley N° 31414 "Ley de Reforma Constitucional que refuerza la protección del Patrimonio Cultural de La Nación" "Los yacimientos y restos arqueológicos, construcciones, monumentos, lugares, documentos bibliográficos y de archivo, objetos artésticos y testimonios de valor histórico, expresamente declarados bienes culturales, y provisionalmente los que se presumen como tales, son patrimonio cultural de la Nación, independientemente de su condición de propiedad privada o pública. Están protegidos por el Estado (...)";
Que, en los artículos IV y VII del Título Preliminar de la Ley N° 28296, Ley General del Patrimonio Cultural de la Nación, modificada por el Decreto Legislativo N° 1255, se establece que es de interés social y de necesidad pública la identificación, generación de catastro, delimitación, actualización catastral, registro, inventario, declaración, protección, restauración, investigación, conservación, puesta en valor y difusión del Patrimonio Cultural de la Nación y su restitución en los casos pertinentes, siendo el Ministerio de Cultura la autoridad encargada de registrar, declarar y proteger el Patrimonio Cultural de la Nación, de
