---
titulo: "Ley N.° 32399"
identificador: "ley-32399"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-07-02"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQxNTEzN18xMjAyNTA3MDI="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32399

Firmado por: Editora Peru Fecha: 02/07/2025 01:30


NORMAS LEGALES

Miércoles 2 de julio de 2025 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32399
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

de Economía y Finanzas, el Ministerio del Ambiente y las entidades competentes realizan las coordinaciones correspondientes, en el marco de sus competencias y atribuciones.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de junio de dos mil veinticinco.

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL EL FINANCIAMIENTO Y LA EJECUCIÓN INMEDIATA DE LAS OBRAS DE RECUPERACIÓN DE LA ZONA COSTERA DE LAS PLAYAS DE LA PROVINCIA DE TRUJILLO, DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, al primer día del mes de julio del año dos mil veinticinco.

Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional el financiamiento y la ejecución inmediata de las obras de recuperación de la zona costera de las playas de la provincia de Trujillo del departamento de La Libertad, debido a la erosión costera severa que viene presentando dicha zona. Para tal fin, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, el Ministerio

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2415137-1

NLA

Normas Legales
Actualizadas

MANTENTE INFORMADO CON LOÚLTIMO EN TIMONEONRMAS LEGALES AS LEGALES
Utilice estas normas con la certeza de que están vigentes.

INGRESA A NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
https://diariooficial.elperuano.pe/normas/normasactualizadas
