---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32171"
identificador: "ley-32171"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-11-21"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM0NjY3OF8yMjAyNDExMjE="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32171

Firmado por: Editora Peru Fecha: 21/11/2024 19:33


NORMAS LEGALES

Jueves 21 de noviembre de 2024 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica

CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
LEY N魹ｽ 32170
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinti魹ｽn d魹ｽas del mes de noviembre del a魹ｽo dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica

LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO
1147, DECRETO LEGISLATIVO QUE REGULA EL
FORTALECIMIENTO DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN LAS COMPETENCIAS DE LA AUTORIDAD
MAR魹ｽTIMA NACIONAL - DIRECCI魹ｽN GENERAL
DE CAPITAN魹ｽAS Y GUARDACOSTAS, A FIN DE
ESTABLECER EL PROCEDIMIENTO DEL USO DE LA
FUERZA
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 18 del Decreto Legislativo 1147, Decreto Legislativo que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Mar魹ｽtima Nacional Direcci魹ｽn General de Capitan魹ｽas y Guardacostas
Se modifica el art魹ｽculo 18 del Decreto Legislativo 1147, Decreto Legislativo que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Mar魹ｽtima Nacional - Direcci魹ｽn General de Capitan魹ｽas y Guardacostas, en los t魹ｽrminos siguientes:
"Art魹ｽculo 18. La Autoridad Mar魹ｽtima Nacional La Direcci魹ｽn General de Capitan魹ｽas y Guardacostas, en su condici魹ｽn de Autoridad Mar魹ｽtima Nacional y 魹ｽrgano de la Marina de Guerra del Per魹ｽ, est魹ｽ facultada para ejercer la Polic魹ｽa Mar魹ｽtima, Fluvial y Lacustre, con el fin de aplicar y hacer cumplir la normativa nacional e instrumentos internacionales de los que el Per魹ｽ es parte, para velar por la protecci魹ｽn y seguridad de la vida humana en el medio acu魹ｽtico, la protecci魹ｽn del medio ambiente acu魹ｽtico y sus recursos, y reprimir las actividades il魹ｽcitas en el 魹ｽmbito de su jurisdicci魹ｽn, para lo cual emplea y usa leg魹ｽtimamente la fuerza en defensa de la vida, la sociedad y el Estado, de conformidad con el Decreto Legislativo 1095, Decreto Legislativo que establece reglas de empleo y uso de la fuerza por parte de las Fuerzas Armadas en el territorio nacional, en lo que corresponda".
DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL
魹ｽNICA. Adecuaci魹ｽn del reglamento El Poder Ejecutivo, con el refrendo del Ministerio de Defensa, adecuar魹ｽ el Reglamento del Decreto Legislativo 1147, Decreto Legislativo que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Mar魹ｽtima Nacional - Direcci魹ｽn General de Capitan魹ｽas y Guardacostas, aprobado mediante el Decreto Supremo 015-2014-DE, a la modificaci魹ｽn prevista en la presente ley en un plazo m魹ｽximo de treinta d魹ｽas calendario, contados desde la entrada en vigor de esta ley.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los veintiocho d魹ｽas del mes de octubre de dos mil veinticuatro.

GUSTAVO LINO ADRIANZ魹ｽN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2346678-1
LEY N魹ｽ 32171
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE AUTORIZA, EXCEPCIONALMENTE, EL NOMBRAMIENTO DE LOS DOCENTES CONTRATADOS EN LAS UNIVERSIDADES
P魹ｽBLICAS PARA LA CATEGOR魹ｽA DE PROFESOR AUXILIAR Y PROFESOR ASOCIADO
Art魹ｽculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto autorizar el nombramiento excepcional y por 魹ｽnica vez de los docentes contratados en las universidades p魹ｽblicas.
Art魹ｽculo 2. Requisitos
2.1. Los docentes contratados en las universidades p魹ｽblicas, que se acojan a la presente ley, deben acreditar, a la entrada en vigor de la presente ley, lo siguiente:
a) Experiencia en docencia universitaria y/o en el ejercicio profesional no menor de cinco (5) a魹ｽos.
b) V魹ｽnculo laboral hasta el semestre acad魹ｽmico 2023-2.
c) Adjudicaci魹ｽn de una plaza por concurso p魹ｽblico.
2.2. Para el nombramiento excepcional, queda prohibida toda exigencia adicional que no est魹ｽ establecida en esta ley.
Art魹ｽculo 3. Nombramiento por categor魹ｽas
3.1. El nombramiento excepcional del docente contratado puede darse en la categor魹ｽa de profesor asociado o profesor auxiliar; en su defecto, se le reserva el derecho de ocupar las plazas vacantes que se generen con posterioridad, en conformidad con el art魹ｽculo 83 de la Ley 30220, Ley Universitaria.
3.2. La categor魹ｽa para el nombramiento se determina de la siguiente forma:
a) Para el nombramiento en la categor魹ｽa de profesor asociado, el docente debe tener siete a魹ｽos o m魹ｽs de experiencia en docencia universitaria, consecutiva o alternada y contar con el grado de doctor.



El Peruano / Jueves 21 de noviembre de 2024 NORMAS LEGALES


b) Para el nombramiento en la categor魹ｽa de profesor auxiliar, el docente debe tener un m魹ｽnimo de cinco a魹ｽos de experiencia en la docencia universitaria y/o en el ejercicio profesional, consecutiva o alternada, y contar con el grado de maestro.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Implementaci魹ｽn del nombramiento en las universidades p魹ｽblicas
Las universidades cumplir魹ｽn lo dispuesto en la presente ley tomando en cuenta los casos generados para el nombramiento relacionados al v魹ｽnculo laboral hasta el semestre 2023-2; as魹ｽ como, los casos que cuenten con resoluci魹ｽn de nombramiento en el marco de la Ley 31349, Ley que autoriza el nombramiento de los docentes contratados de las universidades p魹ｽblicas.
SEGUNDA. Asistencia t魹ｽcnica, log魹ｽstica y presupuestaria
El Ministerio de Econom魹ｽa y Finanzas y el Ministerio de Educaci魹ｽn brindar魹ｽn las facilidades t魹ｽcnicas, log魹ｽsticas y presupuestarias para el cumplimiento de la presente ley.
TERCERA. Responsabilidad funcional La acci魹ｽn u omisi魹ｽn por parte de cualquier autoridad, funcionario o servidor que ocasione el incumplimiento de los alcances de la presente ley acarrea responsabilidad administrativa o penal.
CUARTA. Transferencia de recursos De requerirse plazas nuevas para atender a los profesores que se acojan a la presente ley, se constituye pliego presupuestal 010 Ministerio de Educaci魹ｽn, refrendado por el Ministerio de Econom魹ｽa y Finanzas, para que se transfiera a cada universidad involucrada los recursos necesarios para la implementaci魹ｽn de la presente ley. Los nombramientos y/o concursos llevados a cabo despu魹ｽs de la expedici魹ｽn de la citada ley se declarar魹ｽn nulos de oficio por las autoridades y/o comisiones de concurso, bajo responsabilidad penal y administrativa.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los veintiocho d魹ｽas del mes de octubre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinti魹ｽn d魹ｽas del mes de noviembre del a魹ｽo dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica
GUSTAVO LINO ADRIANZ魹ｽN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2346678-2
LEY N魹ｽ 32172
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS
PRESUPUESTARIAS PARA ASEGURAR EL
OTORGAMIENTO DEL SUBSIDIO ECON魹ｽMICO
DISPUESTO MEDIANTE EL DECRETO DE
URGENCIA 021-2022, DECRETO DE URGENCIA
QUE ESTABLECE MEDIDAS PARA PROMOVER EL
SERVICIO DE TRANSPORTE P魹ｽBLICO TERRESTRE
DE MERCANC魹ｽAS Y EL SERVICIO DE TRANSPORTE
REGULAR DE PERSONAS, Y DICTA
OTRAS MEDIDAS
Art魹ｽculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto establecer medidas presupuestarias para garantizar, durante el a魹ｽo fiscal 2024, el otorgamiento del subsidio econ魹ｽmico aprobado mediante el Decreto de Urgencia 021-2022, Decreto de Urgencia que establece medidas para promover el servicio de transporte p魹ｽblico terrestre de mercanc魹ｽas y el servicio de transporte regular de personas, con la finalidad de hacer efectiva la entrega de dicho subsidio a favor de los transportistas beneficiarios.
Art魹ｽculo 2. Medidas presupuestarias para asegurar el otorgamiento del subsidio econ魹ｽmico dispuesto mediante el Decreto de Urgencia 0212022, Decreto de Urgencia que establece medidas para promover el servicio de transporte p魹ｽblico terrestre de mercanc魹ｽas y el servicio de transporte regular de personas
2.1. Se autoriza, durante el a魹ｽo fiscal 2024, al Pliego 036: Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional program魹ｽtico, hasta por la suma de S/ 2 490 153,00 (DOS MILLONES CUATROCIENTOS NOVENTA MIL CIENTO CINCUENTA Y TRES Y 00/100 SOLES), por la fuente de financiamiento Recursos Ordinarios para financiar el otorgamiento del subsidio econ魹ｽmico dispuesto en el art魹ｽculo 2 del Decreto de Urgencia 0212022, Decreto de Urgencia que establece medidas para promover el servicio de transporte p魹ｽblico terrestre de mercanc魹ｽas y el servicio de transporte regular de personas, y normas complementarias.
2.2. Para tal fin, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones queda exceptuado de las restricciones presupuestarias establecidas en los numerales 4 y 5 del p魹ｽrrafo 48.1 del art魹ｽculo 48 del Decreto Legislativo 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto P魹ｽblico.
Art魹ｽculo 3. Financiamiento La implementaci魹ｽn de lo dispuesto en la presente ley se financia con cargo al presupuesto institucional del a魹ｽo fiscal 2024 del Ministerio de Transportes y Comunicaciones sin demandar recursos adicionales al tesoro p魹ｽblico.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Plazo de vigencia de la Ley La presente ley tiene vigencia hasta el 31 de diciembre de 2024.
SEGUNDA. Creaci魹ｽn de unidad ejecutora en el Pliego 028
Se crea la unidad ejecutora "Implementaci魹ｽn del modelo de la infraestructura y funcionamiento de la Bicameralidad del Poder Legislativo", que se sujeta al presupuesto institucional del Pliego 028, exceptu魹ｽndose del art魹ｽculo 68 del Decreto Legislativo 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto P魹ｽblico.
