---
titulo: "Ley N.° 32011"
identificador: "ley-32011"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-04-26"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI4MzM5NF8xMjAyNDA0MjY="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32011

Firmado por: Editora Peru Fecha: 26/04/2024 05:01


NORMAS LEGALES

Viernes 26 de abril de 2024 / El Peruano

PROVINCIAS

SEPARAtA ESPECIAL

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DEL CALLAO

D.A. N° 010-2024-ALC/MPC.- Aprueban el Reglamento

de la Ordenanza Municipal N° 006-2024/MPC, que aprueba

el programa de Incentivos "Vecino Puntual Chalaco- VP

CHALACO"


MUNICIPALIDAD DE SAN MARTÍN DE PORRES
Ordenanza N° 561/MDSMP.- Régimen de la Actividad de Fiscalización y Aplicación de Sanciones Administrativas y el Cuadro único de Infracciones y Sanciones Administrativas

MUNICIPALIDAD DE CARMEN DE LA LEGUA REYNOSO
Ordenanza N° 006-2024-MDCLR.- Ordenanza que aprueba el color único autorizado para el Servicio de Transporte Público Especial de Pasajeros en Vehéculos Menores L5 en el distrito de Carmen de la Legua Reynoso

MUNICIPALIDAD DISTRITAL DE LLACANORA

Ordenanza N° 10-2023-MDLL.- Ordenanza que aprueba

el Esquema de Acondicionamiento Urbano EU 2023-2033

del distrito de Llacanora


Diario Oficial El Peruano Electrúnico (Ley N° 31649)
MUNICIPALIDAD DE VILLA MARÍA DEL TRIUNFO
Ordenanza N° 369-MDVMt.- Ordenanza que aprueba la conformación del Comité Distrital de Salud de la Municipalidad de Villa María del Triunfo, como instancia de coordinación interinstitucional del Sistema Nacional de Salud

PODER LEGISLAtIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
Ley N° 32011
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
Ley QUe CReA LA UNIVeRSIDAD NACIONAL De CARABAyA eN eL DISTRITO De
MACUSANI, PROVINCIA De CARABAyA, DePARTAMeNTO De PUNO
Artículo 1. Creación de la Universidad Nacional de Carabaya
Se crea la Universidad Nacional de Carabaya en el distrito de Macusani, provincia de Carabaya, departamento de Puno, con personería jurídica de derecho público interno con sede en dicho distrito.
Artículo 2. Carreras profesionales La Universidad Nacional de Carabaya ofrece las siguientes carreras profesionales:
a) Economía. b) Contabilidad. c) Ingeniería Agropecuaria. d) Ingeniería Ambiental. e) Ingeniería Civil. f) Ingeniería de Recursos Energéticos. g) Ingeniería de Sistemas. h) Medicina Humana. i) Obstetricia. j) Enfermería. k) Psicología.
Artículo 3. Financiamiento
3.1. La Universidad Nacional de Carabaya se financia con los siguientes recursos: propios

autogenerados, canon minero, ingresos provenientes de donaciones y legados, y los que se gestionen en el ámbito de los gobiernos locales o con el gobierno regional y el gobierno central o con la cooperación internacional. 3.2. Los gastos corrientes de la universidad no pueden ser financiados con el canon minero.
Artículo 4. Adecuación La Universidad Nacional de Carabaya elabora su estatuto y adecía sus órganos de gobierno a lo que dispone la Ley 30220, Ley Universitaria.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Comisión organizadora El Ministerio de Educación (Minedu) constituirá una comisión organizadora de la Universidad Nacional de Carabaya, integrada por tres académicos de reconocido prestigio, tal como lo dispone el artículo 29 de la Ley 30220, Ley Universitaria.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de abril de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de abril del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2283394-1
