---
titulo: "Ley N.° 32470"
identificador: "ley-32470"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-10-23"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ1MTA3N18xMjAyNTEwMjM="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32470


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE
LA REPÚBLICA
LEY N° 32470
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA SEMANA DE LA EDUCACIÓN FINANCIERA LA PRIMERA
SEMANA DE OCTUBRE DE CADA AÑO
Artículo único. Semana de la Educación Financiera Se declara Semana de la Educación Financiera la primera semana de octubre de cada año, con el propósito de contribuir al bienestar financiero de la población, fortalecer sus competencias para la toma de decisiones informadas a lo largo de la vida y promover una mayor comprensión de los riesgos en materia económica, financiera y previsional.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Implementación de acciones La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones implementa las acciones que coadyuven al cumplimiento de lo establecido en la presente ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de octubre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidías días del mes de octubre del año dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente de la República
ERNESTO JULIO ÁLVAREZ MIRANDA Presidente del Consejo de Ministros
2451077-1

NLA

Normas Legales
Actualizadas

MANTENTE INFORMADO CON LOÚLTIMO EN TIMONEONRMAS LEGALES AS LEGALES
Utilice estas normas con la certeza de que están vigentes.


https://diariooficial.elperuano.pe/normas/normasactualizadas
