---
titulo: "Ley N.Â° 31894"
identificador: "ley-31894"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-10-11"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjIyMzg4MF8yMjAyMzEwMTE="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.Â° 31894

Firmado por: Editora Peru Fecha: 11/10/2023 03:50

El Peruano / Miïżœrcoles 11 de octubre de 2023 NORMAS LEGALES


c. El Ministerio de Educaciïżœn y el Ministerio de Cultura publican anualmente, dentro de los primeros noventa dïżœas calendario del aïżœo, en su sede digital, la lista de acciones realizadas y los resultados del cumplimiento de la implementaciïżœn de bibliotecas escolares en el marco de lo dispuesto en el artïżœculo 28 de la Ley 31053, Ley que reconoce y fomenta el derecho a la lectura y promueve el libro.
Comunïżœquese a la seïżœora Presidenta de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn.
En Lima, a los diez dïżœas del mes de octubre de dos mil veintitrïżœs.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la Repïżœblica
ARTURO ALEGRïżœA GARCïżœA Primer Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica
A LA SEïżœORA PRESIDENTA DE LA REPïżœBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez dïżœas del mes de octubre del aïżœo dos mil veintitrïżœs.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Repïżœblica
LUIS ALBERTO OTïżœROLA PEïżœARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2223880-1
LEY Nïżœ 31894

13. Ministerio de Trabajo y Promociïżœn del Empleo 14. Ministerio de Transportes y Comunicaciones 15. Ministerio de Vivienda, Construcciïżœn y
Saneamiento 16. Ministerio del Ambiente 17. Ministerio de Desarrollo e Inclusiïżœn Social 18. Ministerio de Cultura 19. Presidencia del Consejo de Ministros".
Comunïżœquese a la seïżœora Presidenta de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn.
En Lima, a los veintidïżœs dïżœas del mes de setiembre de dos mil veintitrïżœs.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la Repïżœblica
HERNANDO GUERRA GARCïżœA CAMPOS Primer Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica
A LA SEïżœORA PRESIDENTA DE LA REPïżœBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez dïżœas del mes de octubre del aïżœo dos mil veintitrïżœs.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Repïżœblica
LUIS ALBERTO OTïżœROLA PEïżœARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2223880-2
RESOLUCIïżœN LEGISLATIVA Nïżœ 31895

LA PRESIDENTA DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 29158, LEY ORGïżœNICA DEL PODER EJECUTIVO, CON LA FINALIDAD DE ACTUALIZAR LA DENOMINACIïżœN DE LOS MINISTERIOS
Artïżœculo ïżœnico. Modificaciïżœn de la primera disposiciïżœn final de la Ley 29158, Ley Orgïżœnica del Poder Ejecutivo
Se modifica la primera disposiciïżœn final de la Ley 29158, Ley Orgïżœnica del Poder Ejecutivo, la que queda redactada con el siguiente texto:
"DISPOSICIONES FINALES
PRIMERA. Relaciïżœn de Ministerios Los Ministerios son los siguientes:
1. Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego 2. Ministerio de Comercio Exterior y Turismo 3. Ministerio de Defensa 4. Ministerio de Economïżœa y Finanzas 5. Ministerio de Educaciïżœn 6. Ministerio de Energïżœa y Minas 7. Ministerio del Interior 8. Ministerio de Justicia y Derechos Humanos 9. Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables 10. Ministerio de la Producciïżœn 11. Ministerio de Relaciones Exteriores 12. Ministerio de Salud

EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Resoluciïżœn Legislativa siguiente:
RESOLUCIïżœN LEGISLATIVA QUE AUTORIZA EL
INGRESO DE UNIDADES NAVALES Y PERSONAL
MILITAR EXTRANJERO CON ARMAS DE GUERRA
AL TERRITORIO DE LA REPïżœBLICA DEL PERïżœ
Artïżœculo 1. Objeto de la Resoluciïżœn Legislativa Se autoriza el ingreso al territorio de la Repïżœblica del Perïżœ de una unidad de superficie tipo destructor USS MOMSEN (DDG-92), dos helicïżœpteros SIKORSKY MH-60R SEAHAWK embarcados en la citada unidad de superficie, una unidad submarina USS HAMPTON (SSN-767), dos aeronaves BOEING P-8A POSEIDïżœN y personal militar de la Marina de los Estados Unidos de Amïżœrica, con la finalidad de participar en el Ejercicio Multinacional Silent Force Exercise SIFOREX XIII-2023, a llevarse a cabo del 20 al 27 de octubre de 2023, en el ïżœrea de operaciones del Callao; para lo cual, tienen previsto ingresar al territorio nacional el 15 de octubre 2023 y salir del mismo el 1 de noviembre de 2023, a fin de prever la posibilidad de que durante su trïżœnsito se presenten retrasos ocasionados por condiciones meteorolïżœgicas adversas, en el marco de lo establecido en el numeral 8) del artïżœculo 102 de la Constituciïżœn Polïżœtica del Perïżœ, conforme a las especificaciones y objetivos que se seïżœalan en el anexo que forma parte integrante de la presente resoluciïżœn legislativa.
Artïżœculo 2. Autorizaciïżœn para modificaciïżœn de plazo Se autoriza al Poder Ejecutivo para que, a travïżœs de resoluciïżœn suprema refrendada por el ministro de Defensa, pueda modificar, cuando existan causas imprevistas, la fecha de inicio de ejecuciïżœn de la actividad operacional considerada en el anexo de la presente resoluciïżœn
