---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32373"
identificador: "ley-32373"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-06-07"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQwNzQ1M18zMjAyNTA2MDc="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32373

Firmado por: Editora Peru Fecha: 07/06/2025 02:28


NORMAS LEGALES

S魹ｽbado 7 de junio de 2025 / El Peruano

beneficio penitenciario o por conversi魹ｽn de la pena privativa de libertad, quedando prohibido su reingreso al pa魹ｽs. En el caso de expulsi魹ｽn por concesi魹ｽn de beneficios penitenciarios o por conversi魹ｽn de la pena privativa de libertad, el Per魹ｽ mantiene jurisdicci魹ｽn exclusiva sobre la condena impuesta.
Art魹ｽculo 30-A.- Aplicaci魹ｽn de la pena restrictiva de libertad como pena accesoria La expulsi魹ｽn regulada en el art魹ｽculo 30 se aplica como pena accesoria en los delitos tipificados en los siguientes art魹ｽculos: 106, 107, 108, 108-A, 108B, 108-C, 108-D, 111, 121, 122, 122-B, 129-A, 129B, 129-C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-魹ｽ, 129-O, 148-A, 152, 170, 171, 172, 173, 174, 176-A, 176-B, 176-C, 177, 179, 180, 181, 181-B, 185, 186, 188, 189, 194, 195, 196, 196-A, 200, 204, 273, 275, 279, 279-A, 279-B, 279-D, 279-G, 280, 281, 283, 294-A, 294-B, 296, 296-A, 296-B, 297, 303-A, 303-B, 303-C, 307A, 307-B, 315, 317, 317-A, 317-B, 428 y en los tipos penales agravados de la Ley 30096, Ley de Delitos Inform魹ｽticos. Asimismo, esta expulsi魹ｽn conlleva lo siguiente:

Art魹ｽculo 2. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 118 del C魹ｽdigo de Ejecuci魹ｽn Penal, Decreto Legislativo 654
Se modifica el art魹ｽculo 118 del C魹ｽdigo de Ejecuci魹ｽn Penal, Decreto Legislativo 654, en los siguientes t魹ｽrminos:
"Art魹ｽculo 118.- Expulsi魹ｽn del pa魹ｽs La expulsi魹ｽn del pa魹ｽs se ejecutar魹ｽ una vez cumplida la pena privativa de libertad, por concesi魹ｽn de un beneficio penitenciario o por conversi魹ｽn de la pena privativa de libertad. El extranjero sentenciado es puesto a disposici魹ｽn de la autoridad competente por el Director del establecimiento penitenciario para efectuar su expulsi魹ｽn". Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn. En Lima, a los diecis魹ｽis d魹ｽas del mes de mayo de dos mil veinticinco. EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica

a) La imposibilidad de retornar al territorio nacional por un tiempo igual a la duraci魹ｽn de la pena m魹ｽxima del delito cometido.
b) El archivo de cualquier otro procedimiento administrativo con el mismo prop魹ｽsito.
c) La reparaci魹ｽn civil se obtiene de sus bienes mediante el decomiso o la extinci魹ｽn de dominio sobre los bienes del agente. La reparaci魹ｽn civil no prescribe.
Art魹ｽculo 52.- Conversi魹ｽn de la pena privativa de libertad En los casos que no fuera procedente la condena condicional o la reserva del fallo condenatorio, el juez podr魹ｽ convertir la pena privativa de libertad no mayor de dos a魹ｽos en otra de multa, o la pena privativa de libertad no mayor de cinco a魹ｽos en otra de prestaci魹ｽn de servicios a la comunidad, o limitaci魹ｽn de d魹ｽas libres, a raz魹ｽn de un d魹ｽa de privaci魹ｽn de libertad por un d魹ｽa de multa, siete d魹ｽas de privaci魹ｽn de libertad por una jornada de prestaci魹ｽn de servicios a la comunidad o por una jornada de limitaci魹ｽn de d魹ｽas libres. El juez tambi魹ｽn podr魹ｽ convertir la pena privativa de libertad no mayor de cinco a魹ｽos por expulsi魹ｽn inmediata del pa魹ｽs conforme lo establecido en el art魹ｽculo 30 del C魹ｽdigo Penal, siempre que haya cumplido los dos tercios de la condena. No se podr魹ｽ convertir la pena privativa de libertad a la pena de expulsi魹ｽn a los sentenciados por los delitos tipificados en los art魹ｽculos: 108-C, 129-A, 129-B, 129C, 129-D, 129-F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-魹ｽ, 129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B.
Art魹ｽculo 52-A.- Conversi魹ｽn de la pena privativa de libertad en ejecuci魹ｽn El juez competente puede convertir la pena privativa de libertad en ejecuci魹ｽn de condena, por una pena limitativa de derechos, a raz魹ｽn de siete (7) d魹ｽas de privaci魹ｽn de libertad por una jornada de prestaci魹ｽn de servicios a la comunidad o por una jornada de limitaci魹ｽn de d魹ｽas libres, seg魹ｽn corresponda y siempre que se cumplan los supuestos de procedencia y requisitos establecidos en la ley de la materia. El juez tambi魹ｽn puede convertir la pena privativa de libertad no mayor de diez a魹ｽos en ejecuci魹ｽn de condena por la de expulsi魹ｽn inmediata del pa魹ｽs, siempre que haya cumplido los dos tercios de la condena, con excepci魹ｽn de los delitos tipificados en los art魹ｽculos: 108-C, 129-A, 129-B, 129-C, 129-D, 129F, 129-G, 129-H, 129-I, 129-J, 129-K, 129-L, 129-M, 129-N, 129-魹ｽ, 129-O, 152, 186, 188, 189, 200, 296, 297, 303-A, 303-C, 317 y 317-B".

A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis d魹ｽas del mes de junio del a魹ｽo dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2407453-2
LEY N魹ｽ 32373
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTER魹ｽS NACIONAL LA EJECUCI魹ｽN DEL PROYECTO DE INVERSI魹ｽN "REEMPLAZO DEL PUENTE SAN FRANCISCO EN LA RED VIAL NACIONAL RUTA PE-28B, LA QUINUA魹ｽTAMBO魹ｽSAN FRANCISCO", EN EL
VALLE DE LOS R魹ｽOS APUR魹ｽMAC, ENE Y MANTARO (VRAEM), EN LOS DEPARTAMENTOS DE CUSCO,
AYACUCHO Y JUN魹ｽN
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional Se declara de inter魹ｽs nacional la ejecuci魹ｽn del proyecto de inversi魹ｽn "Reemplazo del puente San Francisco en la Red Vial Nacional Ruta PE-28B, La Quinua魹ｽTambo魹ｽSan Francisco", en el valle de los r魹ｽos Apur魹ｽmac, Ene y Mantaro (VRAEM), en los departamentos de Cusco, Ayacucho y Jun魹ｽn, con c魹ｽdigo 魹ｽnico de inversiones (CUI) 2318430 y c魹ｽdigo SNIP 355479. Para tal fin, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, los gobiernos regionales y los gobiernos locales correspondientes realizan coordinaciones de acuerdo con sus funciones y competencias. Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.



El Peruano / S魹ｽbado 7 de junio de 2025

NORMAS LEGALES


En Lima, a los diecis魹ｽis d魹ｽas del mes de mayo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR TANTO:

en su contra. Las ampliaciones de declaraci魹ｽn proceder魹ｽn si fueren pertinentes y no aparezcan s魹ｽlo como un procedimiento dilatorio o malicioso. 2. Durante la Investigaci魹ｽn Preparatoria el imputado, sin perjuicio de hacerlo ante la Polic魹ｽa con las previsiones establecidas en este C魹ｽdigo, prestar魹ｽ declaraci魹ｽn ante el Fiscal mediante las modalidades mencionadas en el numeral 1, con la necesaria asistencia de su abogado defensor, cuando 魹ｽste lo ordene o cuando el imputado lo solicite. [...]

Mando se publique y cumpla.

Art魹ｽculo 88. Desarrollo de la declaraci魹ｽn

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis d魹ｽas del mes de junio del a魹ｽo dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros

2407453-3

LEY N魹ｽ 32374

LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE MODIFICA EL NUEVO C魹ｽDIGO PROCESAL PENAL, DECRETO LEGISLATIVO 957, PARA INCORPORAR EL USO DE LA TECNOLOG魹ｽA
DIGITAL EN LA REMISI魹ｽN DE LA CARPETA FISCAL, EN LA DECLARACI魹ｽN DEL IMPUTADO Y EN LAS DILIGENCIAS DE LA INVESTIGACI魹ｽN
PREPARATORIA
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Modificaci魹ｽn de los art魹ｽculos IX del t魹ｽtulo preliminar, 86, 88 y 337 del Nuevo C魹ｽdigo Procesal Penal, Decreto Legislativo 957
Se incorpora el numeral 4 al art魹ｽculo IX del t魹ｽtulo preliminar y se modifican los numerales 1 y 2 del art魹ｽculo 86, el numeral 7 del art魹ｽculo 88 y el literal a) del numeral 3 del art魹ｽculo 337 del Nuevo C魹ｽdigo Procesal Penal, Decreto Legislativo 957, en los siguientes t魹ｽrminos:
"Art魹ｽculo IX. Derecho de Defensa:
[...] 4. Las partes, durante la investigaci魹ｽn fiscal, tienen
el derecho de solicitar al Ministerio P魹ｽblico la remisi魹ｽn de manera virtual de la totalidad o parte de la carpeta fiscal en copias simples. El fiscal encargado de conducir la investigaci魹ｽn est魹ｽ obligado, bajo responsabilidad funcional, a remitir al correo electr魹ｽnico indicado la totalidad o parte de la carpeta fiscal requerida sin costo alguno para la parte solicitante. Este mismo supuesto se aplica para las copias certificadas digitales.
Art魹ｽculo 86. Momento y car魹ｽcter de la declaraci魹ｽn

[...] 7. Durante la Investigaci魹ｽn Preparatoria el acta
que contenga la declaraci魹ｽn del imputado reproducir魹ｽ, del modo m魹ｽs fiel posible lo que suceda en la diligencia. El imputado est魹ｽ autorizado a dictar sus respuestas. La diligencia en dicha etapa finalizar魹ｽ con la lectura y firma o, en su caso, la impresi魹ｽn digital, del acta por todos los intervinientes. Si la declaraci魹ｽn se realiza mediante videoconferencia, se almacenar魹ｽ en soporte magn魹ｽtico y se anexar魹ｽ al acta fiscal. Si el imputado se niega a declarar, total o parcialmente, se har魹ｽ constar en el acta. En la declaraci魹ｽn presencial del imputado, si se rehusare a suscribirla se consignar魹ｽ el motivo. Los sistemas inform魹ｽticos utilizados para la declaraci魹ｽn del imputado deben cumplir con est魹ｽndares que garanticen la accesibilidad de las personas con discapacidad.

Art魹ｽculo 337. Diligencias de la Investigaci魹ｽn Preparatoria

[...] 3. El Fiscal puede:

a) [...]".

Disponer la concurrencia del imputado, del agraviado y de las dem魹ｽs personas que se encuentren en posibilidad de informar sobre circunstancias 魹ｽtiles para los fines de la investigaci魹ｽn. Estas personas y los peritos est魹ｽn obligados a comparecer ante la Fiscal魹ｽa en las modalidades establecidas en el numeral 1 del art魹ｽculo 86, y a manifestarse sobre los hechos objeto de investigaci魹ｽn o emitir dictamen. Su inasistencia injustificada determinar魹ｽ su conducci魹ｽn compulsiva;

DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL

魹ｽNICA. Normativa adicional El Poder Ejecutivo, a trav魹ｽs del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, en un plazo de sesenta d魹ｽas calendario contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley, emite la normativa adicional necesaria para la aplicaci魹ｽn de las modificaciones dispuestas por esta ley.

Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.

En Lima, a los diecis魹ｽis d魹ｽas del mes de mayo de dos mil veinticinco.

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica

1. En el curso de las actuaciones procesales, en todas las etapas del proceso y con arreglo a lo dispuesto por este C魹ｽdigo, el imputado tiene derecho a prestar declaraci魹ｽn, sea de manera presencial o por videoconferencia en circunstancias particulares debidamente justificadas, y a ampliarla, a fin de ejercer su defensa y responder a los cargos formulados

CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla.
