---
titulo: "Ley N° 27658 - Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado"
identificador: "ley-27658"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2002-01-30"
ultimaActualizacion: "2023-05-12"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.diresacallao.gob.pe/wdiresa/documentos/baselegal/Ley27658.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY MARCO DE MODERNIZACIÓN DE LA GESTIÓN DEL ESTADO

LEY N° 27658

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## CAPÍTULO I - GENERALIDADES

**Artículo 1.- Declárase al Estado en proceso de modernización**

1.1. Declárase al Estado peruano en proceso de modernización en sus diferentes instancias, dependencias, entidades, organizaciones y procedimientos, con la finalidad de mejorar la gestión pública y construir un Estado democrático, descentralizado y al servicio del ciudadano.

1.2. El proceso de modernización de la gestión del Estado será desarrollado de manera coordinada entre el Poder Ejecutivo a través de la Dirección General de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros y el Poder Legislativo a través de la Comisión de Modernización de la Gestión del Estado.

**Artículo 2.- Objeto de la ley**

La presente Ley tiene por objeto establecer los principios y la base legal para iniciar el proceso de modernización de la gestión del Estado, en todas sus instituciones e instancias.

**Artículo 3.- Alcance de la ley**

La presente Ley es de aplicación en todas las dependencias de la Administración Pública a nivel nacional.

## CAPÍTULO II - PROCESO DE MODERNIZACIÓN DE LA GESTIÓN DEL ESTADO

**Artículo 4.- Finalidad del proceso de modernización de la gestión del Estado**

El proceso de modernización de la gestión del Estado tiene como finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia del aparato estatal, de manera que se logre una mejor atención a la ciudadanía, priorizando y optimizando el uso de los recursos públicos. El objetivo es alcanzar un Estado:

a) Al servicio de la ciudadanía.
b) Con canales efectivos de participación ciudadana.
c) Descentralizado y desconcentrado.
d) Transparente en su gestión.
e) Con servidores públicos calificados y adecuadamente remunerados.
f) Fiscalmente equilibrado.

**Artículo 5.- Principales acciones**

El proceso de modernización de la gestión del Estado se sustenta fundamentalmente en las siguientes acciones:

a. Priorización de la labor de desarrollo social en beneficio de los sectores menos favorecidos, mejorando, entre otras acciones, la prestación de los servicios públicos.

b. Concertación, con la participación de la sociedad civil y las fuerzas políticas, diseñando una visión compartida y planes multianuales, estratégicos y sustentables.

c. Descentralización, a través del fortalecimiento de los Gobiernos Locales y Regionales y la gradual transferencia de funciones.

d. Mayor eficiencia en la utilización de los recursos del Estado, por lo tanto, se elimina la duplicidad o superposición de competencias, funciones y atribuciones entre sectores y entidades o entre funcionarios y servidores.

e. Revalorización de la Carrera Pública, se pone especial énfasis en el principio de la ética pública y la especialización así como el respeto al Estado de Derecho.

f. Institucionalización de la evaluación de la gestión por resultados, a través del uso de modernos recursos tecnológicos, la planificación estratégica y concertada, la rendición pública y periódica de cuentas y la transparencia.

g. Regulación de las relaciones intersectoriales.

**Artículo 6.- Criterios de diseño y estructura de la Administración Pública**

El diseño y estructura de la Administración Pública, sus dependencias, entidades y organismos, se rigen por los siguientes criterios:

a. Las funciones y actividades que realice la Administración Pública, a través de sus dependencias, entidades y organismos, debe estar plenamente justificada y amparada en sus normas.

b. Las dependencias, entidades, organismos e instancias de la Administración Pública no deben duplicar funciones o proveer servicios brindados por otras entidades ya existentes.

c. En el diseño de la estructura orgánica pública prevalece el principio de especialidad, debiéndose integrar las funciones y competencias afines.

**Artículo 7.- Cumplimiento de funciones y evaluación de resultados**

La gestión y el uso de los recursos públicos en la Administración Pública, sus dependencias, entidades y organismos deberá estar sometida a la medición del cumplimiento de las funciones asignadas y la obtención de resultados, los cuales serán evaluados periódicamente.

## CAPÍTULO III - DE LAS RELACIONES DEL ESTADO CON EL CIUDADANO

**Artículo 8.- Democracia participativa**

El Estado debe promover y establecer los mecanismos para lograr una adecuada democracia participativa de los ciudadanos, a través de mecanismos directos e indirectos de participación.

**Artículo 9.- Control ciudadano**

El ciudadano tiene el derecho de participar en los procesos de formulación presupuestal, fiscalización, ejecución y control de la gestión del Estado, mediante los mecanismos que la normatividad establezca.

**Artículo 10.- Derechos y obligaciones de los ciudadanos**

El ciudadano en su relación con las instituciones del Estado tiene los derechos y deberes establecidos en los Artículos 55 y 56 de la Ley Nº 27444, nuevas normas que amplíen, compendien o sustituyan.

**Artículo 11.- Obligaciones de los servidores y funcionarios del Estado**

Son obligaciones de los trabajadores y funcionarios del Estado, sin perjuicio de las establecidas en otras normas, las siguientes:

a. Privilegiar, en el cumplimiento de sus funciones, la satisfacción de las necesidades del ciudadano.

b. Brindar al ciudadano un servicio imparcial, oportuno, confiable, predecible y de bajo costo.

c. Otorgar la información requerida en forma oportuna a los ciudadanos.

d. Someterse a la fiscalización permanente de los ciudadanos tanto en lo referido a su gestión pública como con respecto de sus bienes o actividades privadas.

## CAPÍTULO IV - DE LA MODERNIZACIÓN EN LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA CENTRAL

**Artículo 12.- Estrategia del proceso de modernización**

El proceso de modernización de la gestión del Estado se apoya en la suscripción de Convenios de Gestión y en la implementación de Programas Pilotos de Modernización en los distintos sectores de la Administración Pública Central.

**Artículo 13.- Organización de entidades y dependencias de la Administración Pública Central**

La fusión de direcciones, programas, dependencias, entidades, organismos públicos descentralizados, comisiones y en general toda instancia de la Administración Pública Central, así como la modificación respecto de la adscripción de un Organismo Público Descentralizado de un sector a otro, se realizará por decreto supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros.

---

*Nota: Este documento contiene la Ley 27658 y sus modificatorias (DL 1554). Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
