---
titulo: "Ley N° 27446 - Ley del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental"
identificador: "ley-27446"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2001-04-23"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2017/04/Ley-N%C2%B0-27446.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE EVALUACIÓN DEL IMPACTO AMBIENTAL

LEY N° 27446

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

Ha dado la Ley siguiente:

## CAPÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Objeto de la ley**

La presente Ley tiene por finalidad:

a) La creación del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental (SEIA), como un sistema único y coordinado de identificación, prevención, supervisión, control y corrección anticipada de los impactos ambientales negativos derivados de las acciones humanas expresadas por medio del proyecto de inversión.

b) El establecimiento de un proceso uniforme que comprenda los requerimientos, etapas, y alcances de las evaluaciones del impacto ambiental de proyectos de inversión.

c) El establecimiento de los mecanismos que aseguren la participación ciudadana en el proceso de evaluación de impacto ambiental.

**Artículo 2.- Ámbito de la ley**

Quedan comprendidos en el ámbito de aplicación de la presente Ley, las políticas, planes y programas de nivel nacional, regional y local que puedan originar implicaciones ambientales significativas; así como los proyectos de inversión pública, privada o de capital mixto, que impliquen actividades, construcciones, obras, y otras actividades comerciales y de servicios que puedan causar impacto ambientales negativos significativos.

**Artículo 3.- Obligatoriedad de la certificación ambiental**

No podrá iniciarse la ejecución de proyectos ni actividades de servicios y comercio referidos en el artículo 2 y ninguna autoridad nacional, sectorial, regional o local podrá aprobarlas, autorizarlas, permitirlas, concederlas o habilitarlas si no cuentan previamente con la certificación ambiental contenida en la Resolución expedida por la respectiva autoridad competente.

## CAPÍTULO II - CATEGORIZACIÓN DE PROYECTOS DE ACUERDO AL RIESGO AMBIENTAL

**Artículo 4.- Categorización de proyectos**

Toda acción comprendida en el listado de inclusión establecido en el Reglamento, según las características de su impacto ambiental, debe estar enmarcada obligatoriamente en alguna de las siguientes categorías:

a) **Categoría I - Declaración de Impacto Ambiental**: Incluye aquellos proyectos cuya ejecución no origina impactos ambientales negativos de carácter significativo.

b) **Categoría II - Estudio de Impacto Ambiental Semidetallado**: Incluye los proyectos cuya ejecución puede originar impactos ambientales moderados y cuyos efectos negativos pueden ser eliminados o minimizados mediante la adopción de medidas fácilmente aplicables.

c) **Categoría III - Estudio de Impacto Ambiental Detallado**: Incluye aquellos proyectos cuyas características, envergadura y/o localización, pueden producir impactos ambientales negativos significativos, cuantitativa o cualitativamente, requiriendo un análisis profundo para revisar sus impactos y proponer la estrategia de manejo ambiental correspondiente.

**Artículo 5.- Criterios de protección ambiental**

Para los efectos de la clasificación de los proyectos de inversión que están comprendidos dentro del Sistema, la autoridad competente deberá ceñirse a los siguientes criterios:

a) La protección de la salud de las personas.
b) La protección de la calidad ambiental, tanto del aire, del agua, del suelo, como la incidencia que puedan producir el ruido y los residuos sólidos, líquidos y emisiones gaseosas y radiactivas.
c) La protección de los recursos naturales.
d) La protección de las áreas naturales protegidas.
e) La protección de los ecosistemas frágiles.
f) La protección de la diversidad biológica y sus componentes.
g) La protección de los sistemas y estilos de vida de las comunidades.
h) La protección de los espacios urbanos.
i) La protección del patrimonio arqueológico, histórico, arquitectónico y monumentos nacionales.

## CAPÍTULO III - PROCEDIMIENTO

**Artículo 6.- Solicitud de certificación ambiental**

El procedimiento para la certificación ambiental se inicia con la presentación de la solicitud, la que contendrá:

a) Una evaluación preliminar con la información sobre las características de la acción que se proyecta ejecutar.
b) La identificación de los impactos ambientales potenciales.
c) La propuesta de clasificación.

**Artículo 7.- Clasificación de la solicitud**

Dentro de un plazo de cuarenta y cinco (45) días la autoridad competente deberá:

a) Ratificar la propuesta del titular.
b) Modificar la propuesta del titular, asignándole una categoría diferente.
c) Rechazar la propuesta del titular.

**Artículo 10.- Contenido de los Estudios de Impacto Ambiental**

De conformidad con lo que establezca el Reglamento, y con los términos de referencia que determine la autoridad competente, los estudios de impacto ambiental deberán contener:

a) Una descripción de la acción propuesta y los antecedentes de su área de influencia.
b) La identificación y caracterización de los impactos ambientales durante todo el ciclo de duración del proyecto.
c) La estrategia de manejo ambiental o la definición de metas ambientales incluyendo el plan de manejo, el plan de contingencias, el plan de compensación y el plan de abandono.
d) El plan de participación ciudadana.
e) Los planes de seguimiento, vigilancia y control.
f) Un resumen ejecutivo de fácil comprensión.

**Artículo 11.- Revisión de los Estudios de Impacto Ambiental**

La revisión de los estudios de impacto ambiental será efectuada por la autoridad competente o por las instituciones que ésta determine.

## CAPÍTULO IV - DIFUSIÓN Y PARTICIPACIÓN

**Artículo 12.- Participación ciudadana**

La participación ciudadana incluye la consulta, así como las observaciones y aportes ciudadanos orientadas a mejorar los procesos de toma de decisiones respecto de materias reguladas por la presente Ley.

**Artículo 13.- Acceso a la información**

El Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental deberá garantizar el acceso de la ciudadanía a la información disponible sobre los proyectos de inversión sujetos a los procedimientos regulados por la presente Ley.

## CAPÍTULO V - SEGUIMIENTO Y CONTROL

**Artículo 14.- Supervisión y fiscalización**

El cumplimiento de las obligaciones establecidas en los estudios de impacto ambiental es obligatoria y las autoridades competentes harán el seguimiento correspondiente de conformidad con lo dispuesto en el Reglamento de la presente Ley.

**Artículo 15.- Sanciones**

El incumplimiento de las obligaciones derivadas de los estudios de impacto ambiental aprobados dará lugar a las sanciones establecidas en la legislación ambiental, sin perjuicio de las sanciones administrativas, civiles o penales que pudieran corresponder.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 27446. Para consultar el texto completo actualizado con el Reglamento (DS 019-2009-MINAM), visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o el Ministerio del Ambiente (MINAM).*
