---
titulo: "Ley que regula el Cierre de Minas"
identificador: "ley-28090"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2003-10-14"
ultimaActualizacion: "2026-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/28090.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Ley que regula el Cierre de Minas

Pág. 253056 El Pectiano ANETTE

Lima, martes 14 de octubre de 2003

7

Res. Adm. N* 185-2003-P-PJ.- Aprueban formato adicional
de endoso de certificados de depósitos judiciales 253079
Res. Adm. N* 186-2003-P-PJ.- Autorizan adquisición de li-
cencias de motor de base de datos y herramienta de desarrollo
mediante proceso de adjudicación de menor cuantía 253080

ORGANISMOS AUTÓNOMOS

MINISTERIO PÚBLICO

Res. N” 1536-2003-MP-FN.- Nombran Fiscal Adjunta Provin-
cial Provisional del Distrito Judicial de La Libertad 253081

SBS

Circ. N* B-2124-2003.- Actualizan versión del software "Sub-

módulo de Captura y Validación Externa" (SUCAVE), para re-

misión de estados financieros e información complementaria
253081

ORGANISMOS DESCENTRALIZADOS

INACC

R.J. N” 03038-2003-INACC/J.- Disponen la publicación de
concesiones mineras cuyos títulos fueron aprobados en el mes
de setiembre de 2003 253086

INSTITUTO PERUANO
DEL DEPORTE

Res. N* 474-2003-P/IPD.- Designan funcionarios responsables
de proporcionar la información institucional de acceso público
a que se refiere la Ley de Transparencia y Acceso a la Informa-
ción Pública 253086

SUNARP

Res. N” 483-2003-SUNARP/SN.- Disponen implementación
de horario de atención al público en el Sistema Nacional de los
Registros Públicos 253086

No

S

Res. N* 521-2003-SUNARP-TR-L.- Confirman primer extre-
mo, revocan segundo extremo y amplían la tacha formulada
por Registrador a título referido a inscripción de consejo de
administración y de consejo de vigilancia de cooperativa
253087

SUNAT

Res. N” 186-2003/SUNAT.- Modifican resolución de superin-
tendencia que aprobó normas para la aplicación del sistema de
pago de obligaciones tributarias establecida por el Decreto Le-
gislativo N* 917 al sector pesca 253089

GOBIERNOS LOCALES

MUNICIPALIDAD DE ATE

Anexo - Ordenanza N* 032-03/MDA.- Anexo de Ordenanza
que estableció procedimiento de visación de planos para
asentamientos humanos y organizaciones sociales con fines de
vivienda 253090
D.A. N*044-2003-MDA.- Reglamento de la Ordenanza N*032-
2003-MDA que estableció procedimiento de visación de pla-
nos para asentamientos humanos y organizaciones sociales con
fines de vivienda 253091

MUNICIPALIDAD DE
SAN JUAN DE LURIGANCHO

R.A. N” 531.- Instauran proceso administrativo disciplinario
contra ex funcionarios de la municipalidad 253092

PROVINCIAS

MUNICIPALIDAD DE LA PUNTA

R.A. N” 187-2003-MDLP/ALC.- Declaran nulo el Concurso
de Menor Cuantía N* AMC-0001-2003-MDLP para adquisi-
ción de muebles de oficina 253093

y

PODER LEGISLATIVO

LEY N? 28090

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO
DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE REGULA EL CIERRE DE MINAS

Artículo 1*.- Objeto

La presente ley tiene por objeto regular las obligacio-
nes y procedimientos que deben cumplir los titulares
de la actividad minera para la elaboración, presenta-
ción e implementación del Plan de Cierre de Minas y la
constitución de las garantías ambientales correspon-
dientes, que aseguren el cumplimiento de las inversio-
nes que comprende, con sujeción a los principios de
protección, preservación y recuperación del medio
ambiente y con la finalidad de mitigar sus impactos
negativos a la salud de la población, el ecosistema cir-
cundante y la propiedad.

Artículo 2*.- Ámbito de Aplicación
La presente norma se aplica a las actividades mineras,
según se trate de:

a) Unidades mineras nuevas.- Toda unidad minera que
inicie o reinicie su actividad a partir de la vigencia de la
presente Ley.

b) Unidades mineras en operación.- Toda unidad mi-
nera que hubiere iniciado operaciones con anterioridad a
la vigencia de la presente Ley.

Artículo 3".- Definición del Plan de Cierre de Minas

El Plan de Cierre de Minas es un instrumento de ges-
tión ambiental conformado por acciones técnicas y lega-
les, efectuadas por los titulares mineros, destinado a esta-
blecer medidas que se deben adoptar a fin de rehabilitar el
área utilizada o perturbada por la actividad minera para que
ésta alcance características de ecosistema compatible con
un ambiente saludable y adecuado para el desarrollo de la
vida y la preservación paisajista.

La rehabilitación se llevará a cabo mediante la ejecu-
ción de medidas que sean necesarias realizar antes, du-
rante y después del cierre de operaciones, cumpliendo con
las normas técnicas establecidas, las mismas que permiti-
rán eliminar, mitigar y controlar los efectos adversos al
ambiente generados o que se pudieran generar por los re-
siduos sólidos, líquidos o gaseosos producto de la activi-
dad minera.

Artículo 4*.- Autoridad competente
Compete al Ministerio de Energía y Minas aprobar los
Planes de Cierre de Minas, así como la fiscalización y con-

---

Lima, martes 14 de octubre de 2003

El Pertiano Pág. 253057

trol de las obligaciones asumidas en dichos Planes e im-
pondrá, en su caso, las sanciones administrativas respec-
tivas.

Artículo 5%.- Contenido del Plan de Cierre de Minas

El Plan de Cierre de Minas deberá describir las me-
didas de rehabilitación, su costo, la oportunidad y los
métodos de control y verificación para las etapas de Ope-
ración, Cierre Final y Post Cierre. Asimismo, deberá in-
dicar el monto y plan de constitución de garantías am-
bientales exigibles.

Artículo 6”.- Obligación de Presentar el Plan de Cie-
rre de Minas

El operador minero presentará su Plan de Cierre de
Minas al Ministerio de Energía y Minas para su aproba-
ción, el que establecerá los estudios, acciones y obras
correspondientes a realizarse para mitigar y eliminar, en lo
posible, los efectos contaminantes y dañinos a la pobla-
ción y al ecosistema en general, a la conclusión de sus
operaciones.

Los titulares de la actividad minera, están obligados a:

- Implementar un Plan de Cierre de Minas planificado
desde el inicio de sus actividades.

- Reportar semestralmente al Ministerio de Energía y
Minas el avance de las labores de recuperación consig-
nadas en el Plan de Cierre de Minas.

- Constituir una garantía ambiental que cubra el costo
estimado del Plan de Cierre de Minas.

Artículo 7*.- Plazo de presentación de los Planes de
Cierre de Minas

El operador minero deberá presentar a la autoridad com-
petente, el Plan de Cierre de Minas, en el plazo máximo de
un año, a partir de la aprobación del Estudio de Impacto
Ambiental (ElA) y/o del Programa de Adecuación y Manejo
Ambiental (PAMA), respectivamente.

Artículo 8*.- Ejecución del Plan de Cierre de Minas

El Plan de Cierre de Minas deberá realizarse en forma
progresiva durante la vida útil de la operación minera, de
acuerdo al cronograma aprobado por la autoridad compe-
tente.

Al término de las actividades se procederá al cierre del
resto de áreas y/o instalaciones, que por razones operati-
vas, no pudieron cerrarse durante la etapa productiva o
comercial.

Artículo 9*.- Revisión y modificación del Plan de
Cierre de Minas

El Plan de Cierre de Minas deberá ser revisado por lo
menos cada cinco años desde su última aprobación por la
autoridad competente, con el objetivo de actualizar sus
valores o para adecuarlo a las nuevas circunstancias de la
actividad o los desarrollos técnicos, económicos, sociales
o ambientales.

El Plan de Cierre de Minas podrá ser también modi-
ficado cuando se produzca un cambio sustantivo en el
proceso productivo, a instancia de la autoridad compe-
tente.

Artículo 10*.- Certificado de Cierre Progresivo

La autoridad competente otorgará el Cierre Final de cada
área, labor o instalación, una vez comprobado el cumpli-
miento de las disposiciones establecidas en el Plan de Cie-
rre de Minas.

Artículo 11*.- Garantía Ambiental

El titular minero deberá constituir garantías a favor de
la autoridad competente para cubrir los costos de las me-
didas de rehabilitación para los períodos de operación de
Cierre Final y Post Cierre, a que se refiere el artículo 5% de
la presente Ley, mediante una o varias de las modalidades
siguientes:

1) Aquellas contempladas en la Ley General del Siste-
ma Financiero y del Sistema de Seguros y Orgáni-
ca de la Superintendencia de Banca y Seguros (Ley
N* 26702).

2) En efectivo, mediante depósito de dinero en las Ins-
tituciones Financieras, según lo establecido en el
Reglamento de esta Ley.

3) Los Fideicomisos señalados en los artículos 241% Ó
274" de la Ley General del Sistema Financiero y del
Sistema de Seguros y Orgánica de la Superin-
tendencia de Banca y Seguros (Ley N* 26702).

4) Aquellas previstas en el Código Civil, a satisfacción
de la autoridad competente.

A la conclusión de las medidas de rehabilitación la au-
toridad competente procederá, bajo responsabilidad, a la
liberación de las garantías, de acuerdo a lo que establezca
el Reglamento de la Ley.

Artículo 12".- Provisiones para el Plan de Cierre de
Minas

La provisión contable del ejercicio destinada a cubrir el
costo del Plan de Cierre de Minas deberá registrarse a partir
del ejercicio contable en que el titular minero deba consti-
tuir garantía, según el cronograma aprobado por la autori-
dad competente.

Artículo 13".- Información a la Comunidad

El operador minero deberá publicar el Plan de Cierre de
Minas, que somete a la aprobación del Ministerio de Ener-
gía y Minas, en el Diario Oficial El Peruano y en un diario
de la capital de la región respectiva o de circulación nacio-
nal.

El operador minero deberá remitir un ejemplar de la
publicación efectuada a las autoridades regionales, provin-
ciales y distritales en cuyo ámbito se realizarán las obras o
actividades contempladas en el Plan de Cierre de Minas.

Las organizaciones ciudadanas con personalidad jurí-
dica y las personas naturales directamente afectadas po-
drán formular observaciones por escrito y debidamente
fundamentadas al Plan de Cierre de Minas.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

Primera.-Plazo de adecuación

El titular de unidades mineras en operación presentará
ante las autoridades competentes el Plan de Cierre de Mi-
nas, dentro del plazo máximo de seis meses a partir de la
vigencia de esta Ley.

Segunda.- Prepublicación de la Reglamentación

El Ministerio de Energía y Minas, realizará en el plazo
máximo de sesenta (60) días de entrada en vigor de esta
ley, una prepublicación en el Diario Oficial El Peruano de la
reglamentación correspondiente sobre el Cierre de Minas.

Tercera.- Reglamentación

El Reglamento de la presente Ley deberá expedirse en
el plazo de tres (3) meses a partir de su prepublicación
respectiva.

DISPOSICIÓN FINAL

Unica.- Deróganse, modifícanse o déjanse sin efecto,
las normas que se opongan a la presente Ley.

PORTANTO:

Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso
de la República, aceptándose las observaciones formula-
das por el señor Presidente de la República, de conformi-
dad con lo dispuesto por el artículo 108* de la Constitución
Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

En Lima, a los trece días del mes de octubre de dos mil
tres.

HENRY PEASE GARCÍA
Presidente del Congreso de la República

MARCIANO RENGIFO RUIZ
Primer Vicepresidente del Congreso
de la República

18777

---


