---
titulo: "Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal. (Publicado en el diario oficial El Peruano)31 de octubre de 2013"
identificador: "ley-30099"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2013-10-31"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/200309/197039_Ley30099.pdf20180926-32492-1vigbrr.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley de Fortalecimiento de la Responsabilidad y Transparencia Fiscal. (Publicado en el diario oficial El Peruano)31 de octubre de 2013

**Ley N.° 30099**

El Peruano
Jueves 31 de octubre de 2013

- NORMASLEGALES


PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY N* 30099
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República;
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE FORTALECIMIENTO DE LA
RESPONSABILIDAD Y TRANSPARENCIA FISCAL

CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Anu;u|g_1, Ob¿e(o y ámbito de aplicación
establece los lineamientos para
aagumr una adrllr|52¡at(:;l)£S prudente, br|esponsablela
predecil finanzas públicas, con

|inal%ad de ny¡amene( el crecimiento emr2xrlco del país

en e| mediano y largo plazo. idas ! L
ciones contení en la presente se
apican m Público No Financiero. y

Artículo 2. Principio General de la Política Macro
Fiscal

a…losm&gosñ…dewmylargodazo
Artículo 3. Declaración de Política Macro Fiscal
Cuandn

de Política Macro Fiscal el penndo del mandato
presidencial, explicitando la guía ex ante del resultado
fiscal esl¡udual del Sector Público No Financiero,

a un déficit del 1,0 ciento
gelP %(PBI),M…&?C…IOS

pfincipales lineamientos de la política Macro Fiscal, así

como los uientes límites referenciales degas¡ono
|inanuemdel Nacional, gobiemos regionales y
gohenmloúayd…mnmodelas…
públicas no financieras.

La Declaración de Política Macro Fiscal debe ser
consistente con el principio general previsto en el artículo
2 de esta Ley, y es aprobada mediante decreto supremo
con el voto del Consejo de Ministros y
refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas. La
Declaración de Política Macro Fiscal solamente puede ser
nkxiñm(hmhsmsosgde…alopm&ñs&oenel
numeral 8.3 del artículo 8 y el numeral 10.1 del artículo
10 de esta Ley.

En tanto la nueva administración de gobierno no
apruebe la Declaración de Política Macro Fiscal para
elpmododesu…pr…aal se mantendrá
Fg transitoriamente la Declaración de Política Macro

scal aprobada por la anterior administración.

Artículo 4. Definiciones
41 Paralaaplicación de esta Ley, se entiende por:

a) Sector Público No Financiero (SPNF): ala
totalidad g|e las £"5"|?&?:í'£ financieras del
sector público. oomp|mtb
las en£des públicas del Gobieno dl
y las empresas públicas no ñmnueras
El Gobiemo General comprende a las
entidades públicas del Gobiemo Nacional,

q¿1e incluye al Seguro Social de Salud

(EsSalud), a los gobiernos regionales y a los
gobiemnos locales.

b) Gasto No Financiero del Gobierno
Nacional: a la suma del g no financiero
devengado — del mo — Nacional,
incluyendo las transferencias de recursos
a otras entidades del SPNF y/o al sector
privado, con excepción de recursos
regallas,Fondo de Componsación Municpal

ías, nsación Muni
%NC MUN) Fondo de ONO
Co de Camisea (FOCAM), y
€1ICI ción en renin de aduanas.

c) 'sultado fiscal estructural: ala diferencia

entre los ingresos estructurales y el gasto
transitorios provenientes de los
sectores minero e hidrocarburos, y otros
efectos de similar índole.

d) Breoha de producto: ala diferencia entre el
PBI observado y PBI potencial o de mediano

42 El lamento de esta puede establecer
def:1%um adu…a……mel
numeral anterior.

CAPÍTULO II
DE LA RESPONSABILIDAD FISCAL
SUBCAPÍTULO |
DE LAS REGLAS FISCALES

las fiscales
Lasleyesa les de presupuesto, de endeudamiento
ydeequll……cmúáhscvedúgsa¡ple&e&úamvla
ejecución presupuestal del Sector Público inanciero,
se sujetan a las reglas fiscales previstas en los artículos
6 y 7 de esta Ley.

Artículo 6. Regla fiscal del Gasto No Financiero del
Gobierno Nacional

61 El gasto no financiero del Gobiemo Nacional
no puede exceder el límite que se establezca
decreto supremo refrendado por el

jetándose

alagnaexanledelmml!adoñscales&uchral
evisto_ en la Declaración de Política
cro Fiscal y a las previsiones del Marco
Macroeconómico Multianual. Dicho límite se
establece para un período de tres años y puede
revisarse anualmente para la formulación del
presupuesto del sector público, siempre que no
Se hubiera modificado la Declaración de Política
Macro Flsaalolameloddogla para el cálculo
de las cuentas estructurales refiere el

a que se
artículo 17 de esta Ley.
El límite de Gasto No Financiero del Gobieno
Nacional debe considerar los ajustes
esta Loy, de corresponder El decrelo supremo
ey, supremo
previsto en el presente numeral se publica dentro
de los dos días hábiles siguientes a la aprobación
del Marco Macroeconómico Multianual.

62 Lamodificación del límite de Gasto No Financiero
del Gobieno Nacional debe contar con un
sus¡entode15ladodelapr… y solamente
procede en los siguientes casos:

a) Si el gasto no financiero del Gobierno
Nacional devengado el año anterior ha sido
menor al límite establecido para dicho año,
puede modificarse el límite de gasto hasta
por el monto equivalente, sin exceder el 0,2
por ciento del PBI.

b) De una brecha del producto

itiva o negativa de al menos 2,0 por
ciento del PBI potencial, se debe modificar
el límite de gasto solo a través de medidas


* NORMAS LEGALES

El Peruano
Jueves 31 de octubre de 2013



transitorias contracíclicas que en conjunto
no excedan el 25 por ciento de la brecha
estimada o el 0,5 por ciento del PBI.

c) Cuando se hubieran adoptado medidas
de política tributaria que generen cambios
permanentes en los ingresos fiscales de
al menos 0,3 por ciento del PBI, debe
nndúcarseelllmtedega&tohas&aporel
monto equivalente.

En los años de elecciones generales se aplica,
adicionalmente, lo siguiente:

a) El Gasto No Financiero del Gobiemo
Nacional ejecutado durante los primeros
siete meses del año no excede el 60 por
ciento del límite anual que se determine
según el presente artículo.

b) En los primeros siete meses del año no
pueden aprobarse ni entrar en vigencia
medidas que reduzcan el espacio fiscal de
la nueva administración de gobierno o que
I£acmlal…e'…pl cunelúedel6dlen£

que m| |quen compromisos

pago la finalización de la
adniristmdóndegthm

c) La Declaración sobre Cumplimiento de
Responsabilidad Fiscal a que se refiere el
artículo 21 de esta Ley incluye la información
detallada del saldo acumulado en la cuenta
prevista en el numeral 8.1 del artículo 8 de
esta Ley. Dicho saldo debe ser menor al 0,3
por ciento del PBI al 31 de diciembre del año

El Gasto No Financiero del Gobiemo Nacional
en materia de personal permanente o temporal,
cualquiera sea su régimen de contratación, y en

ser mayor al límite que se determine aplicando
la tasa de crecimiento del PBI potencial en
términos nominales al límite estimado de gasto
mñ…mmnadepermly…
del año anterior. El decreto a que se
refiere el numeral 6.1 incluye el límite de gasto
mñ…oennntenadep&…lyp&…
previsto en este numeral. Para la determinación
del límite nominal de este gasto se utiliza el punto
medio del rango meta de inflación establecido
por el Banco Central de Reserva del Perú.

Artículo 7. Reglas fiscales para los gobiernos
regionales y gobiernos locales

a)

b)

e)

Regla del saldo de deuda: La relación entre
el Saldo de Deuda Total y el promedio de los
Ingresos Corientes Totales de los últimos cuatro
años no puede ser superior al 100 por ciento.
Regla del gastm e'l'º ñmnc¡f=m La vam=zgle
porcentual anual del gasto no financiero no

Ser mayor ala variación porcentual del promedio
móvil de cuatro años de los ingresos anuales,
mnmdosapaudelsewndoampmmamda

Pmañ¡esddmlmhdehmgadegasbm
financiero no se consideran las transferencias
de partidas para el financiamiento de proyectos
dé¿mlsm& pública que realice el Gobiemo
a los gobienos regionales y gobiernos
locales, según el procedimiento que se
establezca en el reglamento de la presente
Le Para tales efectos, las entidades del
nacional deben informar al Ministerio
deE…layan¡zashs…
que realicen a los gobiernos regionales y
locales, así como su ejecución, según
Iosplazusypncedmerúosq¡esedetymmm

de endeudamiento

aval del Estado y, cuando este endeudamiento
ocurra, debe destinarse exclusivamente a
financiar gastos en infraestructura pública.

d)

Las solicitudes de endeudamiento con aval
del Estado deben someterse a los requisitos y
procedimientos contemplados en las normas del
Sistema Nacional de Endeudamiento, incluyendo
la demostración de la capacidad de repago
de dichos créditos. Los proyectos de inversión
materia de endeudamiento deben regirse por lo
establecido en las normas del Sistema Nacional
de Inversión Pública.

Artículo 8. Medidas correctivas





Los desvios respecto al cumplimiento del Iimite
de Gasto No Financiero del Gobierno Nacional,
previsto conforme al artículo 6 de esta Ley, son
acumulados en una cuenta para compensación
el saldo de la cuenta prevista en el
numeral anterior sea menor al 0,5 por ciento del
PBI, se reduce el límite de Gasto No Financiero
del 'Gobierno Nacional, al menos de manera
proporcional, en los siguientes dos años,
se proyecte una brecha negativa
mayor a 2,0 por ciento del PBI potencial. Esta
reducción empieza el año siguiente al cual se
identificó el incumplimiento, por lo que en ese
período el límite de gasto no financiero que
se determine según el artículo 6 de esta Ley

oonsodemlareduoamr&g)eúva
En caso que el saldo de |d¡awmlasealgual

Declaración

21d st¡'i-_lmlgns¡emlse d%
lo e e al
Repubimla…wy deaqu%

5 DAO
'E

Ley
Dentro de los treinta días calemagsm¡emes
ue se verifique o se en ientes
ges años la deuda deel sectorsgll)quco
€es mayor al 30 por ciento del PBI, se modifica
la Declaración de Política Macro Fiscal y la
guía ex ante del resultado fiscal del

Sector Público No Financiero, incorporando las

ned¡dasder&mmmdegasmoammmde

ingresos que se nas, acorde
mnelmhmamnwelde………
ciento del PBI, en un plazo no mayor

años. La aprobación de la Declaración

de Polii¡m Macro Fiscal de la siguiente
administración de gobierno y la guía ex ante del
resultado fiscal estructural del Sector Público No

Financiero acorde con ella deben considerar la

aplmaonde&stamedl& correctiva.

Los oblemos

queenel ano nncunphdo

d de e oo p hayan cumplido

lo ey y que no Cl

con las metas de convergencia al cumplimiento
de las reglas fiscales del Informe Multianual de
Gestión Fiscal a que se refiere el artículo 20
de la presente Ley, siempre y cuando en este
úÚltimo caso se encuentren obligados a hacerlo
en el marco de la implementación gradual de
la obligación de presentar dicho informe, están
impedidos, en tanto persista el incumplimiento,
de lo siguiente:

a) Participar de los recursos del Fondo de
Promoción a la Inversión Pública Regional
y Local (FONIPREL).

b) rticipar de los recursos del Plan de
Inoem¡voe a la Mejora de la Gestión y
Modernización Municipal.

C) Acceder a operaciones de endeudamiento
con plazos de cancelación menores de un
año con ninguna entidad financiera nacional.
Para tal fin, el Ministerio de Economía y
anzasú¡ranteelmesde]umodemdaam

El Peruano

Juevas 31 de octubre de 2013 *7 NORMASLEGALES 506141

fiscal publica y remite a la Superintendencia
de Banca, Seguros y AFP la relación de
gobiemos regionales y locales sujetos a
esta medida. El Ministerio de Economía y
Finanzas a través de la Dirección General
de Endeudamiento y Tesoro Público efectúa
el seguimiento de este tipo de operaciones
con la finalidad de reportar a la Contraloría
General de la República el incumplimiento
de esta disposición según sea el caso.

Asimismo, las entidades del Gobiemo Nacional
no pueden suscribir convenios con los gobiemos
regionales y gobiemos locales, a que se refiere el

meral, destinados

primer del presente nu
a la ejecución de proyectos de inversión pública
ue se financien con transferencias de a

de estos últimos, en el marco de las Leyes
…5de…del$ectanúblím…
Cuando se verifique el incumplimiento a que
se refiere el presente nul por al menos
dos años consecutivos dentro de un mismo
prnodude…o el presidente regional o
alcalde, según corresponda, debe sustentar
ante el Congreso de la República las razones
del incumplimiento y las medidas
adnp|atksúdams&erúaumsereaizna
del día siguiente de la publicación del ú
……demlmmaqmse…el
literal c) del numeral 19.2 del artículo 19 de esta

Logenaladoenelpm¿t&;uám%meeto
a la implementación e
ge&aseníarellnfam?e Mu…dgb&m

Artículo 9. Medidas que incrementen el gasto
ulelljzsadog el i;“Iiú! r a(1 hl;
a en el presupuesto inici apertura de
ley de presupuesto del sector público y los nuevos gastos
tributarios deben ser financiados a través de medidas que
reduzcan otros gastos permanentes o incrementen de

Artículo 10. Cláusulas de excepción

10.1 Encasos extraordinarios de emergencia nacional
o de crisis internacional que puedan afectar
sustancialmente la economía nacional, el Poder

modificar la Declaración

dePol caManoF I, haciendo explicitos
efectosquetengasobreelmu…ºñs&al
estructural para el Sector Público No Financiero,
yestdiecelasreglasñs&i&¡dellmtesdegaslo

MmsmndeE…nayF…propm e los
criterios de adecuación para el cumplimiento de
las reglas fiscales de lns

locales. El Poder Ejecutivo remi
gl de la República el proyectodeley

10.2 Enel casode regionales que enfrenten
— desastres

magnitud, deñnuoewlae¡…emmeleme
el _Ministerio Economía y Finanzas, a
sol|aluddeestns regorulespmpme
exceptuarles del cumplimiento de la regla fiscal
de gasto no financiero prevista en el líteral b)
del artículo 7 de esta Ley, hasta por un período
de dos años fiscales, apatrdelamenelunl
ocurrió el desastre natural. EIPoderE)ewhvo
remite al Congreso de la República el proyecto

103 (ngs|ey regonal05 los gobiemos locales
— del mtnodlshúosencuyasumnsuvc…
se exploten recursos naturales y perciban
hansfefemasporumee;índelegalla minera


10.5

o de canon gasífero proveniente de regalías
Pueden ser exonerados del cumplimiento de
las reglas fiscales previstas en el artículo 7 de
esta Ley, por un periodo de dos años fiscales
inmediatos posteriores a la presentación de
la solicitud, siempre y cuando registren, en un
año, un incremento de al menos 1 500 Unidades
Impositivas Tributarias en las transferencias
antes señaladas, en comparación con el
año inmediato anterior, debido al inicio de la
fase de producción de un nuevo proyecto de
explotación, a la ampliación de un pmyedn de
explotación, la expiración del plazo de
del convenio de estabilidad de hempresa[£g
realiza la explotación de recursos natul
que genermderegalla m¡rAesr::i o mo:g|l &a£.nfero
proveniente regallas ci iemo
regional o gobiemo local respectivo, y bajo su
responsabilidad, el primer año de excepción
E¡edesaaqudmdqleseleaimlasd|qud
stos gobiemos regionales y gobiemos locales
solicitan al Ministerio de Economía y Finanzas el
hanned&:£:aememamaqmser¡eñerem
numeral. El Poder Ejecutivo remite al Congreso
de la República el proyecto de ley respectivo.
El Ministerio de Economía y Finanzas tramita
las solicitudes de exoneración previstas en los
numerales 102 y 10.3 del pl… artículo
sobr|elabasedela nfnrmaumoñu&remhda
por las entidades correspondientes. lazos,
requisitos y oportunidad de |xmentac%n el
procedimiento de evaluación, la información
necesampamlaevalm…gelasoiuh¡d
de exoneración y demás disposiciones que se
requieran para la aplicación de dichos numerales
son establecidos en el reglamento de la presente

Enoasodepfmen1aseumnueva…

cias o funciones hacia los gobiemos

reg| les o gobienos locales, el monto de los

recursos que ello involucre no es contabilizado

ra el cálculo de la fiscal de gasto no

inanciero prevista en el literal b) del artículo 7
de esta Ley.

SUBCAPÍTULO II

DEL FONDO DE ESTABILIZACIÓN FISCAL
Artículo 11. Fondo de Estabilización Fiscal

1.1





El Fondo de Estabilización Fiscal creado por la
Ley 27245 se encuentra adscrito al Ministerio
de Economía y Finanzas y es administrado
por un directorio compuesto por el Ministro de
Economía y Finanzas, quien lo preside, por el
Presidente del Banco (…dgº…Resewade:
un representante el
ras(Yerpg ICo%sepdehimsth por
Los recursos del Fondo de Estabilización Fiscal
se invierten, directamente o a través de un
fideicomiso, en el Banco Central de Reserva
%£ Tit o$ de iersión m3badusbap
neamit inversión por
el Directorio, a propuesta de su Secretaría
Técnica, que recae en la Dirección General de
Endeudamiento FY Tesoro Público del Ministerio
de Economía y Finai
Los _ lineamientos de inversión y sus
modificaciones deben encontrarse bajo el marco
de la estrategia de gestión global de activos y
pasivos del Tesoro Publlcoysewbicanenel
portal institucional del Ministerio de Economía
yíb…nanzas dentro de los dos días hábiles de

Los recursos del Fondo de Estabilización Fiscal
son ntangbhs emhyemo ingresos que se
ntereses, los cuales son recursos
de l|hre dnspmllxluiad del Tesoro Público. 3=£
ninguna circunstancia los recursos del Fi

de Estabilización Fiscal pueden constituirse en
garantía o aval sobre préstamos u otro tipo de

ciones financieras.

El Ministerio de Economía y Finanzas, dentro
del primer trimestre de cada año, publica en su


* NORMASLEGALES

El Peruano
Jueves 31 de octubre de 2013

portal institucional el detalle de los mgr%os y
eégraos y los saldos resultantes, del Fondo de
stabilización Fiscal.

- A[|¡|mlg_12, Recursos del Fondo de Estabilización
iscal

12.1 Constituyen recursos del Fondo de Estabilización
Fiscal:

a) El saldo presupuestal de libre disponibilidad
del Tesoro Público obtenido al final de cada
año fiscal en la fuente de ¡
de Recursos Ordinarios, de ser este
posuvo Para este efecto 'se entiende por

saldo presupuestal a la diferencia entre
los ingresos registrados en la fuente de
financiamiento de Recursos Ordinarios

y los gastos totales devengados por la

referida fuente, incluyendo los relativos a las
obligaciones requeridas para la atención del
servicio de la deuda pública.

b) El 10 por ciento de los ingresos líquidos
de cada operación de venta de activos por

privatización.
c) El 10 por ciento de los ingresos líquidos del
pago inicial por concesiones del Estado.

12.2 Elahorroacumulado enelFondo de Estabilización
F|sui ue exceda el 4,0 por ciento del PBI puede
a reducir la deuda pública.

Artículo 13. Utilización de recursos del Fondo de
Estabilización Fiscal

13.1 Los recursos del Fondo de Estabilización Fiscal
solo pueden ser utilizados:

a) Cuando en el año fiscal correspondiente
)sepfmosemucpemdsnmwm

cambios significativos en la política tributaria.
Enestecaso, sepueden utilizarrecursoshasta
por un equivalente a la disminución
de ingresos que exceda el límite de 0,3 por
ciento del PBI antes señalado y hasta el 40
E;[£ef¡odebs…ded… Fondo.
recursos sedemizan prioritaramente
Cubrir gastos ramas focalizados
destinados al alvo de la p
b) En las situaciones de excepción previstas
en el numeral 10.1 del artículo 10 de la
presente Ley.

13.2 En cualquier caso, si al uenedelamñsealla
infornación estadística actualizada
quemsecuwlmb…enelmese¡úe
artículo, el Poder Ejecutivo debe reponer al
Fondo de Estabilización F|su¡l los recursos
utilizados en exceso, del primer semestre
dele¡emcn¡m¡ed¡alus¡gue¡úe

CAPÍTULO IIl
DE LA TRANSPARENCIA FISCAL
SUBCAPÍTULO |

DEL MARCO MACROECONÓMICO
MULTIANUAL Y OTRAS MEDIDAS DE
TRANSPARENCIA

Artículo 14. Marco Macroeconómico Multianual
EanlstenodeEcummyñmmase…&g
publica cada año el Marco Macroeconómico Multiai
el ual[¿nd£ehslas macroeconómicas,
ient supuestos en que se basan, que
Mal…oshesaños,elaño$melamlseás&a
elaborando el presupuesto del sector público y al menos
los dos años siguientes.

Las previsiones contenidas en el Marco
Macroeconómico Multianual deben ser consistentes con
la Declaración de Política Macro Fiscal prevista en el
artículo 3 de esta Ley.

Artículo 15. Contenido del Marco Macroeconómico
Multianual
Marco Macroeconómico Multianual debe
comprender, como mínimo, la información para al menos
los próximos tres años, correspondiente a:

a) Las previsiones de los ingresos fiscales totales
como del res|gnado d:rae¡u;rm
com cíclico y estructural, para el Sector
P|.blpmeNr('¡l%|mnc¡em los gastos no financieros
y de lm%m*¿ggr…&%ggr…
económica porni bierno,
$|mmdeú…dgmm&nde
las empresas públicas, consistentes con las
reglas fiscales previstas en estaLey. —

b) Las principales variables macroeconómicas,
entre las cuales se incluyen obligatoriamente
las siguientes: PBI nominal, crecimiento real
del PBI, Iúhannpf…oyammlla&¡ anual,
tpodemnblo exportaciones, importaciones de
bienes, PBI potencial y precio de mediano plazo
de los p¡ncpale5 metales e hidrocarburos de

exportació
c) Se$mgmrdemm&fpresaelefecb
estimado que an sobre proyecciones
agegadasqhs idas de políticas de ingresos
Mmogastospornuevasm£abvas tanto
aprobadas o por aprobarse en el año que se
hace el ejercicio o por adoptarse en el período
de proyección.
d) El nivel de endeudamiento público y una
proyección del perfil de pago la deuda de

e) Los indicadores que evalúen la sostenibilidad
de la política fiscal en el mediano y largo
plazo, tomando en cuenta factores de riesgos
macroeconómicos y posible matenialización de

contingencias.

D El sustento detallado de las diferencias entre
las previsiones de límites de gasto no financiero
del Gobierno Nacional, gobiemos regionales y
……yd…mmdelas
empresas públicas no financieras, y los límites
referenciales contenidos en la Declaración de
Política Macro Fiscal, de ser el caso.

9) Unmaisssobfeneegosñsml&s variaciones
significativas en los importa supuestns
macroeconómicos, conteniendo sus posibles

efedosenhsrwltaxbsñsml&syum indicación
Sobre las medidas contingentes a adoptar ante

h) Una relación completa de las exoneraciones,
Subsidios y otros tipos de gasto tributario que el
sector público mantenga, con un estimado del
costo fiscal de cada uno de ellos, así como un
estimado del costo total por región m¡>or sector
económico y social, segun su natul

Artículo 16. 'obación y publicación del Marco
Macroeconómico Multianual
16.1 El Ministerio de Economía y Finanzas debe
remitir al Banco Central de del Perú,
a más tardar el 31 de marzo de cada año, el
proyecto de Marco Macroeconómico Mll1|mud
a efecto de que esta entidad, dentro de los
s¡guenl% qun|¡;e; días a¡lemmodeemna oun3nº
técnica sobre las proyecciones de crecimiel
económico y balanza de pagos contempladas
en dicho Marco.
16.2 El Marco Macroeconómico Multianual es
aprobado por el Consejo de Ministros, antes
del último día hábil del mes de abril de cada
es publicado integramente, junto con
el Informe del Banco Central de Reserva del
Perú a que se refiere el numeral precedente,
dentro de los dos días hábiles siguientes a
su aprobación, en el diario oficial El Peruano
y en el portal institucional del Ministerio de
Economía y Finanzas.

El Peruano
Jueves 31 de octubre de 2013

* NORMASLEGALES


16.3 El Consejo de Ministros puede, a solicitud del
Ministerio de Economía y Finanza: Ycon la previa
opinión técnica del Banco Central de Reserva
del Perú, modificar el Marco Macroeconómico
Muh¡anual en cuyo caso emite un documento
complementano justificando las modificaciones
que se efectúen. La modificación del Marco
Macroeconómico Multianual es aprobada y
publicada siguiendo el procedimiento establecido
en los numerales precedentes, cumpliendo con
las reglas fiscales previstas en el Subcapítulo |

del Capítulo II de esta Ley.

Artículo 17. Metodología para el cálculo de las
cuentas estructurales

El Ministerio de Economía y Finanzas, mediante
resolución ministerial, apmeba la n|etublogla para el
cálculo de las cuentas estructurales. Esta metodología
es publicada en el diario oficial El Peruano y en el portal
institucional del Ministerio de Economía y Finanzas, y
puede ser revisada cada tres años.

Artículo 18. Evaluación del sistema tributario e
información financiera del sector público

18.1 El Poder Ejecutivo, conjuntamente con los

Eneudamiento. y de oquiieno * Tnancidro
y de equhnn financiero

del sector público, remite al Congreso de la
República una evaluación sobre el sistema
tributario que debe contener, como mínimo, un
estudio sobre el rendimiento de cada tributo, la
cuantificación sguñmuunflsuidelosgaslns
tributarios, laevasmylael………ayel
conlmhando así como las propuestas de
que sean necesarias para su perfeccionamiento
y un plan de trabajo de los entes encargados
de recaudar impuestos orientados a mejorar la
recaudación. Esta evaluación debe icarse
en el portal institucional del Ministerio de
Economía y Finanzas dentro de los dos días
hábiles siguientes a la remisión de los proyectos
de ley a que se refiere este numeral.

18.2 El Ministerio de Economía y Finanzas elabora y
¡::fbim en su portal institucional los siguientes
informes:

a) Un informe anual con el detalle de los
ingresos, egresos, saldos y principales
características de los valores
Mdefms activos financieros del Tesoro

ico. Este informe se publica en el primer

b) tL'J' nfum|? m|añºpraeme alúe las
mi anual que y evalúe
contingencias explicitas que ha asumido el
Sector Público No Financiero, así como las
garantías, avdesysmlaesukxgadasEste
informe se publica en el segundo trimestre
de cada año fiscal.

Artículo 19. Medidas de seguimiento
191 H…deEmrunay…£ierúndebs

recomendaciones para asegurar su
19.2 Para el seguimiento de las finanzas
del cumplimiento de las reglas f|sa¡

gobiemos regionales y gobiernos locales, el
Mm¡stenode Ecomm¡a r Finanzas debe publ¡car
en su portal institucional

a) Un reporte fiscal trimestral sobre los
ingresos y
gm£regladelgasm financiero,
que es publicado dentro de los treinta días
calendario de finalizado el trimestre, con la
información disponible a la fecha.

b) Un reporte fiscal trimestral sobre el saldo
de deuda de los gobiemos regionales y
gobiemnos locales y su avance respecto a la
regla del saldo de deuda, que es publicado
dentro de los cuarenta y cinco días calendario
de finalizado el tri 'e, con la información
disponible a la fecha.

c) Un infome anual de evaluación del
cumplimiento de las reglas fiscales de los
gobiemos regionales y gobiemos locales
antes del 31 de mayo de cada año. Para
ello, la Dirección General de Contabilidad
Pública debe remitir a la Dirección General
de ón Fiscal y Asuntos
Sociales la información necesaria a más

tardar el 30 de abril de cada año.

Artículo 20. Informe Multianual de Gestión Fiscal
de los gobiernos regionales y gobiernos locales

El Informe Multianual de Gestión Fiscal (IMGF) es un
instrumento de transparencia y seguimiento de la gestión

convergencia al cumplimiento de
las reglas fiscales contenidas en el artículo 7 de la presente
Ley. La metodología para el cálculo de las mencionadas
metas de es determinada por el Ministerio
de Economía y Finanzas.
Los gobiernos regionales y gobiernos locales elaboran
y remiten al Ministerio de Economía y Finanzas antes
del último día hábil del mes de mayo de cada año el
|Infunne M|!hmualdde Ga?lon Fiscal, el cue(i incluye
las proyecciones de sus finanzas icas (ingresos,
gastos y financiamiento) al cierre año, el año para
el que se está elaborando el presupuesto y los dos
años siguientes, en concordancia con las gev¡s¡ones
del Marco Macroeconómico Multianual vigente y según
reglemanto de la presenie Ley. A parir del seuundo
le la presel r segu
:aeñ% de implementada su elabaaumpa debe contener
adheflmdadm |ndelas Y cibro del
a la ejecución al cierre del año
ggmlanmenor de las principales cuentas que componen
Iasregasfs¡áes así como una explicación de las
diferencias, si las hubiera. Los Informes Multianuales de
Gestión Fiscal son publicados en el portal institucional
del Ministerio de Economía y Finanzas en un máximo de
treinta días calendario li de finalizado el plazo de su
$=£onporpaiedebs iemos regionales y gobienos

El Ministerio de Economía y Finanzas, mediante
resolución ministerial, %Iablece los criterios de selección
gradual y la relación de los regionales y
%¡emos locales que deben elaborar y remitir el Informe

ltianual de Gestión Fiscal. Para tales efectos, la
Dirección General de Descentralización Fiscal yAsunú)s
Sociales del Ministerio de Economía y Finanzas brinda
la asistencia técnica diente a los gobiemos
regionales y gobiemos considerando la
implementación gradual de la obligación de presentar el
I…Mumam¡dde6e&¡mF y los criterios que se
establezcan en el reglamento de la presente Ley.

Artículo 21. Declaración sobre Cumplimiento de
Responsabilidad Fiscal

21.1 El Ministerio de Economía y Finanzas, antes del
31 de mayo de cada año, remite al Congreso de
la República y publica en su portal institucional

'esponsal ejercicio
en la cual evalúa el cumplimiento de las
fiscales establecidas en los artículos 6 y 7 de
esta Ley. De verificarse desvíos, debe incluir
la sustentación de|ala&¡de hsmsasylas

medidas correctivas a
21.2 El Ministro de Eoonom¡a y Finanzas sustenta
la Declaración sobre Cumplimiento de

Responsabilidad Fiscal ante el Pleno del
Congreso de la República, dentro de los quince
días hábiles siguientes a su remisión.

Artículo 22. Prohibiciones
Queda expresamente prohibida la creación o existencia
de fondos u otros que conlleven gastos que no se


* NORMASLEGALES

El Peruano
Jueves 31 de octubre de 2013

encuentren enmarcados dentro de las disposiciones de la
presente Ley, así como la dación de cualquier norma legal
o administrativa que interfiera con la correcta ejecución
del Marco Macroeconómico Multianual, y en particular
con las reglas fiscales previstas en el Subcapítqu | del
Capítulo II de esta Ley.

SUBCAPÍTULO II
DEL CONSEJO FISCAL

Artículo 23. Consejo Fiscal

autónoma, al Ministerio de Economía y
Finanzas, cuyo objeto es contribuir con el análisis
técnico |miepe…edelapdnhm macrofiscal,
mediante la emisión de opinión no vinculante a
través de informes, en las siguientes materias:

a) La modificación y el cumplimiento de las
reglasfnscales previstas en esta Ley.

b) Las proyecciones fiscales contempladas en
el Marco Macroeconómico Multianual.

c) La evolución de corto y mediano plazo de

d) lf:r:iuetodomg…ms I cálculo dell: ntas

ía el las cuel
estructurales a gauÍ:se refiere el artículo 17
dee5taLey,ydel PBI pdenualylospmaos
le exportación de mediano

BZ&WFW&…£H…
solvencia moral y expg&mum…

fiscal, mediante lución suprema
mfrauadawelmmueE…yme
Los miembros del Consejo Fiscal son designados
wm…de…nmumogablspor

un período adicional. El cargo de miembro del
Consejo Fiscal cesa por renuncia o por falta grave
deb|dane¡le

233 Losmenhosdel()msequm……dos
con dietas pg el ejercicio de gBSMn…
conforme a la legislación vigente. Su ejercicio
no los inhabilita para el desempeño de ninguna
función pública o actividad privada.

234 Losinformes emitidos e|Cmse1anscalene|
nucodesusíun…debenserwblmadosm

su portal institucional.
235Lasemdad&sgubl¡wshqoel…dela
te la información

preseni proporcionar
que solicite el Consejo Fiscal para el cumplimiento
de sus funciones, bajo responsabilidad.

Artículo 24. Implementación y funcionamiento del
Consejo Fiscal

24.1 Mediante decreto supremo refrendado por el
Ministro de Economía y Finanzas se establecen
las disposiciones la lwlemenfnuon y
funcionamiento del

242 I|EB B&Umlántaaon yfmunmmlentndel o

se financia con

Ministerio de Economía y l|anzaspmfg…Seaemm
Técnica del Consejo Fiscal se constituye como

unidad ejecutora.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES
PRIMERA. Vigencia de la Ley
La te Ley entra en cia a yamr del 1 de
2015, oonexoepaond artículo 7 y la primera y
segmda iciones complementarias transitorias, que
entran en vigencia a partir del 1 de enero de 2014.
SEGUNDA. Reglamento

El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo
refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas,
aprueba el reglamento de la presente Ley dentro del
plazo de noventa días hábiles de la entrada en vigencia
de la primera disposición complementaria transitoria.
El reglamento considera disposiciones referidas a la
metodología para el cálculo de las reglas fiscales de los

gobiemos regionales y gobiernos locales, las entidades
responsables de remitir información, la evaluación del
cumplimiento y demás d|spo&uones que se requieran
para la aplicación de la presente Ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
TRANSITORIAS

PRIMERA. Normas aplicables a la presente
administración de gobierno

En tanto se implementa la presente Ley, se aplican las
siguientes medidas transitori:

a) Enel año fiscal 2014, el déficit fiscal del Sector
dicho año, esta medida se aplica en reemplazo
dehsibdesa)yb)del…al1)delahulo
4 del Texto Unico Ordenado de la Ley 27245,
Leyde…mi…F

los compromisos

b) Pmaelam2015thuel&dadeh
administración en el año 2016, la guía ex ante
del resultado fiscal estructural del Sector Público
No Financiero será un déficit del 1,0 por ciento
del PBI. Para la determinación del límite de gasto
no financiero del Gobiemo Nacional a que se
refiere el artículo 6 de esta Ley, de estos años, las
previsiones del Marco Macroeconómico Multianual
deben ser consistentes con dicha guía ex ante.

c) Para la formulación del puesto del sector
público del año fiscal 20 59mdeapl…k¡s
artículos 6, 14, 15, 16 y 17 de esta Ley, en lo que
corresponda.

SEGUNDA. Metodología para el cálculo de las
cuentas estructurales

Para la elaboración de la metodología para el cálculo
delasmenias&dmch¡mbsaquesere&emela(mlo17

lo menos noventa días calendario p|emos ala plbllcauon
del siguiente Marco Macroeconómico Multianual.

TERCERA. Designación de los primeros miembros
del Consejo Fiscal

Los mmns…del&msejoñsmlamese
refiere el artículo 23 de esta Ley son de:
penodosdedos,tresyumomos con la naidadde
asegurar la renovación alternada.

CUARTA. Aplicación del Reglamento y el Anexo
de definiciones de la Ley de Responsabilidad y
Tr¡nsp¡rencm Fiscal
lamento de la Ley 27245, Ley de
Responsdu idad y Transparencia Fiscal, por
el Decreto Supremo 151-2004-EF y nmdl1ioatmas y el
Anexo de Definiciones de la citada % aprobado por el
Decreto Supremo 073-2009-EF, son de aplicación en lo
memseopmgaak)pfewsh en esta Ley en tanto se
aprueba su reglamento.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
DEROGATORIAS

uL;ucn Derooaclon de normasla 27245, L
pfesenle sus11tuye a ey
de ut3 eIY-"IS(:¡I y sus
nnáñmtonas cuyo Texlo Umco 0rdenado aprobado
por el Decreto Supremo 066-2009-EF.

Asimismo, deróganse los artículos 31, 33 y 34 del Texto
Único Ordenado de la Ley 27806, LeydeTmsparefmy

AcoeeoalalnfwnacmP b|21 gr Decreto
Supremo 043-2003-PCI ículos 27, 29 y 31, el

Capítulo IV del Título III y Ia segunda d|spos¡uun

w…myñnddel0eaeme…%5 Ley
de ización Fiscal, y sus modificatorias, y las
disposiciones con rango de Ieyynmn¡asmga…

que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.
Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.

El Peruano
Jueves 31 de octubre de 2013

* NORMASLEGALES


" En Lima, a los treinta días del mes de octubre de dos
ml -

FREDY OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Congreso de la República

?JIIARIA [3¡EL CARMEN O(1MQIONTE DURAND
rimera
Congreso …m

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobiemo, en Lima, a los treinta
días del mes de octubre del año dos mil trece.

OLLANTA HUMALA TASSO

Presidente Constitucional de la República
JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR
Presidente del Consejo de Ministros
1008077-1

LEY N* 30100
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

EI so de la República
la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL Y
NECESIDAD PÚBLICA LA PROTECCIÓN DE LA
BIODIVERSIDAD Y DEL PATRIMONIO CULTURAL
DEL CERRO CAMPANA, EN EL DISTRITO DE
HUANCHACO, PROVINCIA DE TRUJILLO,
DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD

. Declaración
de interés nacional y necesidad pública la
pmlecuon de la h|od del patrimonio cultural del

cerro Campana, en Huanchaco, provincia de
Trujillo, depa1amenlo de La Libertad.

'Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.
En Lima, a los diez días del mes de octubre de dos
mil trece.
FREDY 0TAROI.A PEÑARANDA
Presidente del Congreso de la República
LUIS IBERICO NÚÑEZ
Segundo Vicepresidente del Congreso
de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobiemo, en Lima, a los treinta
días del mes de octubre del año dos mil trece.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR
Presidente del Consejo de Ministros

1008079-1

PODER EJECUTIVO

PRESIDENCIA DEL

CONSEJO DE MINISTROS

Autorizan viaje del Gerente de Asesoría
Legal de OSITRAN a Uruguay, en
comisión de servicios

RESOLUCIÓN SUPREMA
N* 348-2013-PCM

Lima, 30 de octubre de 2013

CONSIDERANDO:

Que, el Supervisor de la Inversión en
Inflaes1¡udum eTla¡spottedeUso Público -OSITRAN-
ismo público descentralizado adscrito a la
Pres¡denua del Consejo de Ministros, con personería
|undlm de derecho público intemo y con autonomía
administrativa, funcional, técnica, económica y financiera;
que tiene por mi | regular el cumplimiento de los
Contratos de Concesión, cautelando en forma imparcial
y ob)etlva los intereses Estado, de los inversionistas
y de los …amdagaramlaañu…ala
expkmumde infraestructura ámbito;
mismo, el artículo 5% de la eyde$wemsmde
la Inversun Privada en Infraestructura de Transporte de
meum*P…demmmmem
Aéreo, Lt 26917, señala que el OSITRAN tiene por
vadawrdmbalmnúlmúodelas……
denvadas de los Contratos de Concesión vinculados a la
infraestructura pública nacional de transporte;

Que, lafunción reguladora ejercida permite al OSITRAN
detammrlas…deksmaosy…ba)o
Su ámbito, los cargos de acceso por la utilización de las
fauidadesesemmles, as¡mnnlospnnuplosys¡slenas
mníams&uer&suih¡m aplicables;

Iamento6memlde&¡
mediante Raoqum Consejo

pervisión aprobado
Directivo N* 024-
2011-CD-OSITRAN señala que dentro de la función
Supervisora corresponde la verificación del cumplimiento
de obligaciones legales, contractuales, técnicas o
administrativas por paúadelas Entidades Prestadoras,
en los aspectos técnicos, operativos, comerciales y
administrativos, enelafnblbdesucunpetewa.

Que, el ámbito de competencia del OSITRAN
conuende supervisión y regulación de infraestructura
de transporte de uso público, entre ellas: infraestructura
portuaria, infraestructura aeroportuaria, carreteras y
ferrocariles;

Que, sehatmadowm…dehmdon
del “Evento Creando en un
mundo de rápidos cambios”, en la ciudad de Montevideo —
República Oriental del Uruguay, del 02 al 05 de Noviembre
de 2013, cuyunb¡ehvu desarrollar las capacidades

los participantes en el análisis y estudio
de las pnnupal&s cuestiones económicas y financieras de
la industria del transporte aéreo, desde una perspectiva
regulatoria, legal, técnica, económica, logística, entre
otros; con un particular énfasis en la experiencia
Lailma…m

Que, resulhadelfúeresdelº$l…quesus

funuonams se en mmas de Compehuv¡dad

, a fin de reforzar el aprendizaje de
herramientas y criterios les, financieros y técnicos
vinculados a aspectos y 5 en dicho sector, para un
…yadewadoejemmdelas…delº$l…
tales como la supervisión de los contratos de concesión,
la renegociación o modificación de los mismos; por lo cu:
se solicita la aprobación de la participación del suscrito en
el referido evento;

Que, para estos efectos, es necesario autorizar el viaje
delsenorabogadn Jean Paul Calle Casusol, Gerente de
laGetetmade…Legaldelº$l… para
participe en la actividad antes señalada, siendo que
gastl[)]sdt:,j:asa¡es:s£eos v¡a|lmsyTanfaUnnñcada|
por Uso serán cubiertos con cargo al
