---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 31991"
identificador: "ley-31991"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-03-23"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI3MzQzMl8xMjAyNDAzMjM="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 31991

Firmado por: Editora Peru Fecha: 23/03/2024 02:11


NORMAS LEGALES

S魹ｽbado 23 de marzo de 2024 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
LEY N魹ｽ 31991
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY DEL CUERPO DE
GUARDAPARQUES DEL PER魹ｽ
CAP魹ｽTULO I DISPOSICIONES GENERALES
Art魹ｽculo 1. Objeto y finalidad de la Ley
1.1. La presente ley tiene por objeto establecer la creaci魹ｽn y r魹ｽgimen laboral especial del Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ.
1.2. La finalidad de la presente ley es proteger los derechos de los guardaparques como actores estrat魹ｽgicos en la protecci魹ｽn y gesti魹ｽn de las 魹ｽreas naturales protegidas por el Estado.
Art魹ｽculo 2. Alcance de la Ley La presente ley es de aplicaci魹ｽn para los trabajadores que realizan labores de guardaparque para el Servicio Nacional de 魹ｽreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP), en su condici魹ｽn de ente rector del Sistema Nacional de 魹ｽreas Naturales Protegidas por el Estado (SINANPE) y administrador de las 魹ｽreas naturales protegidas nacionales.
Art魹ｽculo 3. Principios Entre otros principios del derecho laboral, el r魹ｽgimen laboral del Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ se rige por los siguientes principios:
a. Principio de inter魹ｽs general: el r魹ｽgimen laboral especial del Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ se fundamenta en la necesidad de trabajadores para la adecuada y oportuna protecci魹ｽn y conservaci魹ｽn de las 魹ｽreas naturales protegidas por el Estado.
b. Principio del m魹ｽrito: el acceso, permanencia y progresi魹ｽn en el Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ se basa en la aptitud, actitud, desempe魹ｽo, capacidad y evaluaci魹ｽn permanente. En el caso de las personas que provienen de pueblos ind魹ｽgenas u originarios, se toma en consideraci魹ｽn el conocimiento ancestral que poseen respecto a la protecci魹ｽn y conservaci魹ｽn de la diversidad biol魹ｽgica y otros valores ambientales y culturales.
c. Principio de fortalecimiento de capacidades: el ingreso, la permanencia y las mejoras remunerativas se fundamentan en la capacidad y desempe魹ｽo de los guardaparques. El SERNANP realiza las acciones para capacitar continuamente a los guardaparques.
d. Principio de igualdad de oportunidades y no discriminaci魹ｽn: las reglas del r魹ｽgimen del Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ son generales, impersonales, objetivas, p魹ｽblicas y previamente determinadas, sin discriminaci魹ｽn alguna por razones de origen, raza, sexo, idioma, religi魹ｽn, opini魹ｽn, condici魹ｽn econ魹ｽmica o de cualquier otra 魹ｽndole; asimismo, previa evaluaci魹ｽn, se puede determinar la pertinencia de implementar medidas de acci魹ｽn positiva que promuevan la igualdad entre hombres y mujeres.

e. Principio de primac魹ｽa de la realidad y derecho laboral: en caso de existir discrepancia o divergencia entre los hechos y lo declarado en los documentos o en las formalidades, se preferir魹ｽ siempre lo que haya ocurrido en la realidad.
f. Principio de seguridad y salud en el trabajo: el SERNANP salvaguarda la seguridad y salud en el trabajo frente a cualquier tipo de riesgo, a trav魹ｽs de una gesti魹ｽn alineada a una cultura de prevenci魹ｽn de riesgos laborales, orientada al bienestar f魹ｽsico, mental y social del guardaparque, de acuerdo con la normativa vigente en materia de seguridad y salud en el trabajo.
g. Principio de pertinencia cultural: el SERNANP incorpora elementos de la diversidad cultural relacionados con las costumbres, pr魹ｽcticas, normas y procedimientos de las personas o colectividades 魹ｽtnicas y culturales, para atender de manera permanente las necesidades culturales y sociales del guardaparque que pertenezca a grupos 魹ｽtnicos. Asimismo, el SERNANP promueve la incorporaci魹ｽn de personal del 魹ｽrea natural protegida, de miembros de las poblaciones locales e ind魹ｽgenas u originarias, de acuerdo con la disponibilidad presupuestal y con los requisitos establecidos para cada puesto.
h. Principio de legalidad y especialidad normativa: el Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ se rige por lo establecido en la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ; por el Decreto Legislativo 1079, Decreto Legislativo que establece medidas que garanticen el Patrimonio de las 魹ｽreas Naturales Protegidas; por la Ley 26834, Ley de 魹ｽreas Naturales Protegidas; por el Reglamento de la Ley 26834, Ley de 魹ｽreas Naturales Protegidas, aprobado por el Decreto Supremo 038-2001-AG; por el Reglamento de Organizaci魹ｽn y Funciones del SERNANP, aprobado por el Decreto Supremo 006-2008-MINAM; por el Plan Director de las 魹ｽreas Naturales Protegidas, aprobado por el Decreto Supremo 016-2009-MINAM; y por la presente ley y sus normas reglamentarias.
i. Principio de probidad y 魹ｽtica: la actuaci魹ｽn del guardaparque se desempe魹ｽa con probidad y se sujeta a lo establecido por la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ; por la Ley 26834, Ley de 魹ｽreas Naturales Protegidas; por el C魹ｽdigo de 魹ｽtica de la Funci魹ｽn P魹ｽblica; y por la presente ley y su reglamento.
CAP魹ｽTULO II
ASPECTOS GENERALES SOBRE LAS FUNCIONES
DE LOS GUARDAPARQUES
Art魹ｽculo 4. Funciones En el 魹ｽmbito de las 魹ｽreas bajo su custodia, el guardaparque tiene las siguientes funciones:
a. Realizar acciones de vigilancia y control en las 魹ｽreas naturales protegidas y vigilancia en las zonas de amortiguamiento, a fin de velar por su protecci魹ｽn y conservaci魹ｽn, as魹ｽ como por el aprovechamiento sostenible de sus recursos naturales, de acuerdo con la legislaci魹ｽn en la materia, con el Plan Operativo Anual, con el Plan Maestro y con otros instrumentos de gesti魹ｽn y manejo del 魹ｽrea, considerando la capacitaci魹ｽn recibida y los medios que disponga para tal efecto, evitando comprometer su integridad f魹ｽsica.
b. Informar de manera oportuna y peri魹ｽdica al jefe del 魹ｽrea natural protegida sobre todas aquellas actividades que causen o puedan causar impactos negativos sobre el 魹ｽrea natural protegida y sus respectivas zonas de amortiguamiento, de acuerdo con las competencias y funciones del SERNANP.
c. Supervisar y verificar que las personas que realizan actividades en el 魹ｽmbito del 魹ｽrea natural protegida cuenten con la autorizaci魹ｽn respectiva y cumplan con las actividades permitidas.



El Peruano / S魹ｽbado 23 de marzo de 2024

NORMAS LEGALES


d. Desarrollar acciones de prevenci魹ｽn, control y mitigaci魹ｽn de incendios forestales en las 魹ｽreas naturales protegidas de acuerdo con la capacitaci魹ｽn recibida y los medios que dispongan para ello, evitando comprometer su integridad f魹ｽsica.
e. Realizar inspecciones, con o sin previa notificaci魹ｽn, en los locales de las personas naturales o jur魹ｽdicas, y examinar documentaci魹ｽn y bienes dentro del 魹ｽrea natural protegida, previa delegaci魹ｽn expresa de la jefatura del 魹ｽrea natural protegida.
f. Realizar por delegaci魹ｽn los decomisos por infracci魹ｽn, de acuerdo con la capacitaci魹ｽn recibida y los medios que disponga para tal efecto, evitando comprometer su integridad f魹ｽsica.
g. Controlar el ingreso de visitantes al 魹ｽrea natural protegida y realizar los cobros correspondientes, de ser el caso, as魹ｽ como sus actividades, a fin de que se desarrollen dentro de lo permitido, evitando comprometer su integridad f魹ｽsica.
h. Participar en la elaboraci魹ｽn y ejecuci魹ｽn de las capacitaciones en educaci魹ｽn y manejo ambiental destinadas a los habitantes del 魹ｽrea natural protegida, visitantes, entidades p魹ｽblicas y empresas, seg魹ｽn corresponda.
i. Promover la participaci魹ｽn activa de la poblaci魹ｽn local en las tareas que contribuyan a la protecci魹ｽn y conservaci魹ｽn del 魹ｽrea natural protegida, as魹ｽ como al aprovechamiento sostenible de los recursos naturales del 魹ｽrea.
j. Recoger datos meteorol魹ｽgicos, poblacionales, geogr魹ｽficos, culturales y toda aquella informaci魹ｽn que sea necesaria para la elaboraci魹ｽn del Plan Operativo Anual, Plan Maestro y otros instrumentos de gesti魹ｽn y manejo que proponga la jefatura del 魹ｽrea natural protegida.
k. Realizar las acciones dispuestas por la jefatura del 魹ｽrea natural protegida para asegurar el cumplimiento de los objetivos de creaci魹ｽn del 魹ｽrea.
l. Las dem魹ｽs funciones establecidas en el marco normativo vigente.
Art魹ｽculo 5. Derechos Son derechos del guardaparque los siguientes:
a. Percibir la retribuci魹ｽn, las compensaciones y los beneficios que le correspondan de acuerdo a la ubicaci魹ｽn escalafonaria.
b. Acceder a los mismos beneficios que por ley, pacto o costumbre tuvieran los trabajadores vinculados a un contrato indeterminado en el respectivo centro de trabajo, tales como los descansos, vacaciones y licencias remuneradas por maternidad, paternidad, descanso m魹ｽdico y fallecimiento de un familiar directo, y asignaci魹ｽn familiar, as魹ｽ como las licencias por maternidad y paternidad no remuneradas. Las gratificaciones y compensaci魹ｽn por tiempo de servicios se otorgan seg魹ｽn lo establecido en los literales b) y c) del art魹ｽculo 8.
c. A la estabilidad laboral una vez superado el periodo de prueba.
d. Ser promovido en la carrera sobre la base del escalaf魹ｽn correspondiente, conforme a los principios establecidos en la presente ley y los criterios que se establezcan en su reglamento.
e. Realizar jornadas at魹ｽpicas, acumulativas e incluso intermitentes, cuando as魹ｽ lo determinen las necesidades del 魹ｽrea bajo su responsabilidad. El desplazamiento de los trabajadores desde su domicilio al puesto de control del 魹ｽrea natural protegida y viceversa forman parte de la jornada laboral.
f. Contar con un alojamiento implementado para el adecuado descanso y para la preparaci魹ｽn de sus alimentos, con la finalidad de garantizar el ejercicio de sus funciones.

g. Recibir uniforme y equipo b魹ｽsico necesario, as魹ｽ como los medios de transporte y comunicaciones, que le permitan dar cumplimiento a sus funciones en la zona geogr魹ｽfica donde desempe魹ｽa sus labores.
h. Tener asignaci魹ｽn de alimentos por el tiempo que dure la jornada de trabajo, considerando las actividades espec魹ｽficas desarrolladas.
i. Contar con el aprovisionamiento oportuno y adecuado de sueros antiof魹ｽdicos, medicamentos y equipos para la atenci魹ｽn de primeros auxilios en el puesto de control asignado.
j. Recibir oportunamente las vacunas que requiera para reducir los riesgos de salud durante el desempe魹ｽo de sus labores.
k. Ejercer los derechos laborales colectivos correspondientes.
l. Contar con transporte adecuado para trasladarse a aquellas 魹ｽreas o zonas de dif魹ｽcil acceso, que le permita cumplir con sus funciones.
m. Recibir capacitaci魹ｽn adecuada y de manera permanente que contribuya a un mejor desempe魹ｽo de sus funciones.
n. Recibir reconocimientos por m魹ｽrito y nivel de desempe魹ｽo.
魹ｽ. Acceder a un seguro m魹ｽdico de salud privado otorgado por una entidad prestadora de salud (EPS), a elecci魹ｽn de los guardaparques, gestionado por el SERNANP.
o. Recibir un seguro complementario de trabajo de riesgo (SCTR) por accidentes de trabajo asumido por el SERNANP.
p. Recibir un seguro de vida ley, dispuesto mediante el Decreto Legislativo 688, Ley de Consolidaci魹ｽn de Beneficios Sociales.
Art魹ｽculo 6. Deberes Son deberes del guardaparque los siguientes:
a. Presentar la documentaci魹ｽn necesaria referida al cumplimiento de sus obligaciones cuando as魹ｽ sea requerido por la entidad.
b. Cuidar y mantener la infraestructura a su cargo y las herramientas de trabajo, veh魹ｽculos y embarcaciones disponibles, equipos de radiocomunicaciones y cualquier otro equipamiento, informando al superior correspondiente sobre cualquier anomal魹ｽa.
c. Realizar de modo eficiente las funciones asignadas por la presente ley y su reglamento.
d. Cumplir las indicaciones impartidas por los canales de comunicaci魹ｽn oficiales por parte de la superioridad para el cumplimiento de sus misiones y funciones.
e. Conservar la confidencialidad respecto de los operativos de control y vigilancia.
f. Portar la credencial que lo identifique como guardaparque durante el desarrollo de sus funciones y exhibirla cuando se le solicite.
g. Cooperar con las entidades p魹ｽblicas, a solicitud de la jefatura del 魹ｽrea natural protegida, en el marco del principio de colaboraci魹ｽn entre entidades p魹ｽblicas.
Art魹ｽculo 7. Situaciones de riesgo Frente a las situaciones que pongan en riesgo la vida o integridad del guardaparque, el SERNANP coordina con el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (MINJUS) la activaci魹ｽn del "Mecanismo intersectorial para la protecci魹ｽn de las personas defensoras de derechos humanos", aprobado mediante el Decreto Supremo 004-2021-JUS, o el mecanismo que lo reemplace, a fin de garantizar la protecci魹ｽn de su vida y grupo familiar. El SERNANP otorga las condiciones para garantizar la seguridad del guardaparque durante el desempe魹ｽo de sus labores.
Art魹ｽculo 8. Remuneraciones, compensaciones y beneficios
8.1. El guardaparque tiene las siguientes remuneraciones, compensaciones y beneficios:




NORMAS LEGALES

S魹ｽbado 23 de marzo de 2024 / El Peruano

a. Asignaci魹ｽn por labores en condiciones geogr魹ｽficas adversas, ubicadas en zonas rurales alejadas y de condiciones agrestes, diferenciadas por 魹ｽrea natural de protecci魹ｽn de costa, sierra y selva; siendo la asignaci魹ｽn de las 魹ｽreas naturales protegidas de la costa, sierra y selva el 10 %, 15 % y 20 % de la remuneraci魹ｽn m魹ｽnima vital, respectivamente. En el reglamento de la presente ley se desarrollan los criterios establecidos para el otorgamiento de esta asignaci魹ｽn.
b. Dos gratificaciones al a魹ｽo, correspondientes a los meses de julio y diciembre, equivalentes a una remuneraci魹ｽn neta mensual, la cual no podr魹ｽ ser menor a una remuneraci魹ｽn m魹ｽnima vital.
c. Reconocimiento de la compensaci魹ｽn por tiempo de servicios, con efecto cancelatorio. Se efectiviza a la culminaci魹ｽn del v魹ｽnculo laboral y equivale a una remuneraci魹ｽn m魹ｽnima vital por a魹ｽo de servicio con el tope m魹ｽximo de doce a魹ｽos.
d. El trabajador percibe dos remuneraciones brutas mensuales al cumplir veinticinco a魹ｽos de servicios y tres remuneraciones brutas mensuales al cumplir treinta a魹ｽos de servicios.
e. Asignaci魹ｽn de hasta el 35 % de la remuneraci魹ｽn neta mensual, adicional a dicha remuneraci魹ｽn, por desplazamiento a otra 魹ｽrea natural protegida diferente al 魹ｽrea de origen.
f. Asignaci魹ｽn del 35 % de la remuneraci魹ｽn neta mensual, adicional a dicha remuneraci魹ｽn, en caso de que, por razones de servicio, el guardaparque sea asignado a 魹ｽreas de alto riesgo seg魹ｽn la calificaci魹ｽn de la entidad competente o declaradas en emergencia. Esta asignaci魹ｽn se deja de percibir cuando es trasladado a un puesto donde las condiciones se魹ｽaladas no existen.
g. Una asignaci魹ｽn del 35 % de la remuneraci魹ｽn neta mensual, adicional a dicha remuneraci魹ｽn, cuando el servicio sea ejecutado en zona de frontera.
8.2. La remuneraci魹ｽn neta mensual equivale a la remuneraci魹ｽn bruta mensual luego de haber realizado los descuentos de ley. La remuneraci魹ｽn bruta mensual se establece en el reglamento de la presente ley.
CAP魹ｽTULO III
DEFINICI魹ｽN DEL CUERPO DE GUARDAPARQUES DEL PER魹ｽ, ACCESO, JORNADAS LABORALES Y
ASCENSO
Art魹ｽculo 9. Definici魹ｽn del Cuerpo de Guardaparques El Cuerpo de Guardaparques est魹ｽ integrado por los guardaparques quienes son parte del personal t魹ｽcnico del 魹ｽrea natural protegida encargado de ejecutar las diversas actividades que implica el manejo y la protecci魹ｽn del 魹ｽrea y est魹ｽn sujetos a un conjunto de principios, normas, procesos y condiciones que regulan la incorporaci魹ｽn, la permanencia, el desenvolvimiento y el t魹ｽrmino del servicio del guardaparque.
Art魹ｽculo 10. Acceso al Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ
10.1. El ingreso al Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ se realiza a trav魹ｽs de concurso p魹ｽblico de m魹ｽritos. Los requisitos m魹ｽnimos son los siguientes:
a. Ser mayor de dieciocho a魹ｽos. b. Saber leer y escribir. c. No estar inhabilitado administrativa o
judicialmente para el ejercicio de la profesi魹ｽn, para contratar con el Estado o para desempe魹ｽar funci魹ｽn p魹ｽblica.

d. No encontrarse inscrito en el Registro Nacional de Sanciones de Destituci魹ｽn y Despido.
e. No estar inscrito en el Registro de Deudores de Reparaciones Civiles por Delitos Dolosos (REDERECI) conforme a la Ley 30353, Ley que crea el Registro de Deudores de Reparaciones Civiles (REDERECI).
f. De encontrarse inscrito en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos (REDAM) debe procederse de acuerdo a la Ley 28970, Ley que crea el Registro de Deudores Alimentarios Morosos, y normas modificatorias.
g. No contar con antecedentes penales, judiciales ni policiales.
h. Otras condiciones espec魹ｽficas que se establezcan en el reglamento de la presente ley.
10.2. El concurso p魹ｽblico para la contrataci魹ｽn de los guardaparques se adec魹ｽa a los principios de m魹ｽrito, igualdad de oportunidades y no discriminaci魹ｽn, aplicables al r魹ｽgimen laboral del Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ, as魹ｽ como por las disposiciones de la presente ley y su reglamento.
Art魹ｽculo 11. Etapas para el acceso al Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ
La evaluaci魹ｽn para ingresar al Cuerpo de Guardaparques del Per魹ｽ se realiza en dos etapas: evaluaci魹ｽn curricular y evaluaci魹ｽn de capacidades y competencias. Ambas etapas se miden a trav魹ｽs de indicadores basados en la aptitud, actitud, desempe魹ｽo, capacidad y experiencia. Se valora el conocimiento de una lengua originaria propia de la zona en la que se ubica el 魹ｽrea natural protegida en la que se prestar魹ｽ el servicio. Las evaluaciones de cada etapa y sus indicadores se establecen en el reglamento de la presente ley.
Art魹ｽculo 12. Jornada laboral
12.1. La jornada laboral del guardaparque est魹ｽ sujeta a los requerimientos espec魹ｽficos de cada labor y de acuerdo al Texto 魹ｽnico Ordenado de la Ley de Jornada de Trabajo, Horario y Trabajo en Sobretiempo aprobado por el Decreto Supremo 007-2002-TR y su reglamento, aprobado mediante el Decreto Supremo 008-2002-TR. El desplazamiento del guardaparque desde su domicilio al puesto de vigilancia del 魹ｽrea protegida y viceversa forman parte de la jornada laboral.
12.2. El guardaparque realiza jornadas laborales at魹ｽpicas, acumulativas e incluso intermitentes a trav魹ｽs de las siguientes modalidades:
a) Vigilancia en los puestos, cuando las labores se realizan en el puesto de vigilancia.
b) Vigilancia directa, cuando las labores se realizan fuera del puesto de vigilancia, mediante el patrullaje dentro del 魹ｽrea natural protegida o zona de amortiguamiento.
12.3. El reglamento de la presente ley desarrolla las jornadas laborales at魹ｽpicas, acumulativas e intermitentes.
Art魹ｽculo 13. Reubicaci魹ｽn, destaque y comisiones El guardaparque puede ser reubicado, destacado o comisionado en cargos compatibles con el nivel adquirido, remuneraci魹ｽn y 魹ｽmbito de desempe魹ｽo laboral, dentro de la misma 魹ｽrea natural protegida o en otras 魹ｽreas naturales protegidas, por com魹ｽn acuerdo entre las partes y cuando resulte necesario en raz魹ｽn al servicio o por razones personales o de salud acreditados. A falta de acuerdo, a trav魹ｽs de un informe debidamente motivado, decide el SERNANP, siendo de aplicaci魹ｽn en este 魹ｽltimo caso la asignaci魹ｽn especial por desplazamiento.



El Peruano / S魹ｽbado 23 de marzo de 2024

NORMAS LEGALES


Art魹ｽculo 14. Grupo ocupacional
14.1. El grupo ocupacional de guardaparques tiene los siguientes niveles:
a. Guardaparque: nivel que inicia con la contrataci魹ｽn y cuya duraci魹ｽn no podr魹ｽ ser mayor de 10 a魹ｽos.
b. Guardaparque experto: nivel que se inicia despu魹ｽs de cumplir los diez a魹ｽos de servicio como guardaparque con una evaluaci魹ｽn de desempe魹ｽo laboral favorable efectuada durante el a魹ｽo anterior, y se obtiene al cumplir alguno de los siguientes m魹ｽritos, que contribuya a los objetivos del 魹ｽrea natural protegida en la que desarrollar魹ｽ sus labores:
1. Obtener un t魹ｽtulo t魹ｽcnico o profesional. 2. Dominar una lengua ind魹ｽgena u
originaria. 3. Contar con capacitaciones u obtenci魹ｽn
de la certificaci魹ｽn de competencias laborales.
Estos m魹ｽritos son reconocidos si el guardaparque no cuenta con sanciones administrativas y penales firmes. 14.2. Excepcionalmente, el SERNANP puede promover al grupo ocupacional de guardaparque experto, al guardaparque que haya laborado en un periodo menor al se魹ｽalado en el literal a) del p魹ｽrrafo 14.1, si ha obtenido un reconocimiento por contribuir de manera destacada a los objetivos del 魹ｽrea natural protegida. Los criterios y el procedimiento para otorgar dicho reconocimiento se desarrollan en el reglamento de la presente ley. Este reconocimiento procede si el guardaparque no cuenta con sanciones administrativas ni penales firmes. 14.3. La evaluaci魹ｽn para determinar el ingreso al grupo ocupacional guardaparque experto se realiza de acuerdo con lo establecido en el art魹ｽculo 16 y seg魹ｽn lo se魹ｽalado en el reglamento de la presente ley.
Art魹ｽculo 15. Periodo de prueba El guardaparque debe pasar satisfactoriamente un periodo de prueba de tres meses de servicio, contado a partir de la fecha de ingreso, con la finalidad de continuar con el contrato a plazo indeterminado.
Art魹ｽculo 16. Evaluaci魹ｽn anual Para la evaluaci魹ｽn del guardaparque se implementa un sistema de gesti魹ｽn que eval魹ｽe su desempe魹ｽo, evidenciando su aporte al cumplimiento de los objetivos del 魹ｽrea natural protegida. Este proceso se desarrolla a partir de una metodolog魹ｽa, la cual incluye tres etapas aprobadas mediante el cronograma institucional en cada ciclo.
a. Etapa de planificaci魹ｽn: el SERNANP establece los factores de evaluaci魹ｽn, de acuerdo a las prioridades identificadas para el 魹ｽrea natural protegida, considerando las responsabilidades de cada guardaparque.
b. Etapa de seguimiento: el SERNANP realiza una continua orientaci魹ｽn, retroalimentaci魹ｽn, motivaci魹ｽn, apoyo y capacitaci魹ｽn al guardaparque, a fin de lograr el cumplimiento de los factores de evaluaci魹ｽn establecidos, identificando dificultades y emitiendo recomendaciones de manera oportuna y adecuada, en atenci魹ｽn a los factores de evaluaci魹ｽn.
c. Etapa de evaluaci魹ｽn: el SERNANP valora el desempe魹ｽo del guardaparque despu魹ｽs de revisar los resultados alcanzados en el periodo evaluado, en atenci魹ｽn a los factores de evaluaci魹ｽn establecidos. Posteriormente, otorga una calificaci魹ｽn.

Art魹ｽculo 17. Ascenso en el grupo ocupacional El guardaparque puede ascender mediante evaluaci魹ｽn, de acuerdo con los art魹ｽculos 14 y 16, la cual se realiza una vez al a魹ｽo, siempre y cuando el n魹ｽmero de puestos y las condiciones presupuestales del SERNANP as魹ｽ lo permitan.
Art魹ｽculo 18. Causas de extinci魹ｽn del contrato de trabajo
Son causas de extinci魹ｽn del contrato de trabajo:
a. Fallecimiento del guardaparque. b. Renuncia o retiro voluntario del guardaparque. c. Por extinci魹ｽn de la entidad contratante. d. Por jubilaci魹ｽn, a los setenta a魹ｽos. e. Destituci魹ｽn en los casos y formas previstos en la
Ley.
Art魹ｽculo 19. Financiamiento La implementaci魹ｽn de la presente ley se financia con cargo a los recursos del presupuesto institucional del SERNANP sin demandar recursos al tesoro p魹ｽblico.
CAP魹ｽTULO IV R魹ｽGIMEN DISCIPLINARIO
Art魹ｽculo 20. Infracciones
20.1. Las infracciones que se aplican al guardaparque est魹ｽn descritas en la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, y su reglamento general aprobado por Decreto Supremo 040-2014-PCM. Adicionalmente al cat魹ｽlogo de faltas indicado, se toman en cuenta las siguientes:
a. Ocultar o encubrir la identidad propia o la de otros miembros de la instituci魹ｽn que hubieran cometido falta grave.
b. Negarse a pasar examen de dosaje et魹ｽlico, toxicol魹ｽgico u otros cuando la autoridad lo solicite.
c. Ocultar o no informar irregularidades administrativas.
d. Relevar u ocupar el puesto de trabajo de otro trabajador sin la autorizaci魹ｽn correspondiente.
e. No brindar asistencia o ayuda oportuna a colegas en peligro o accidentados.
f. Alterar comprobantes de pago en las rendiciones de cuenta por realizaci魹ｽn de comisiones de servicio, asignado por encargo u otro an魹ｽlogo, sin perjuicio de la devoluci魹ｽn correspondiente.
g. Apoderarse de prendas, equipos o bienes institucionales, donados o de otros compa魹ｽeros de trabajo.
h. Vestir, cuando no se encuentre en el cumplimiento de sus funciones, el uniforme o cualquier otra insignia que lo pueda identificar como trabajador de la instituci魹ｽn empleadora.
i. No vestir el uniforme durante el desempe魹ｽo de sus labores.
j. Ausentarse del puesto de trabajo o del equipo de patrullaje sin consentimiento previo del empleador.
k. Recibir d魹ｽdivas o coimas. l. Desobedecer 魹ｽrdenes de su superior
vinculadas al servicio. m. Concurrir al trabajo en estado de embriaguez. n. Conducir un veh魹ｽculo de la instituci魹ｽn en
estado et魹ｽlico. 魹ｽ. Poner en riesgo la vida o la integridad f魹ｽsica
de los dem魹ｽs. o. Utilizar indebidamente los recursos de la
entidad. p. Permitir el ingreso de personas ajenas sin
previa autorizaci魹ｽn y de otras que determine la instituci魹ｽn, que el guardaparque pueda advertir en el desarrollo de sus labores. De ser el caso, no informar oportunamente a la jefatura del 魹ｽrea natural protegida sobre el ingreso de personas ajenas sin previa autorizaci魹ｽn.




NORMAS LEGALES

S魹ｽbado 23 de marzo de 2024 / El Peruano

q. Realizar actos de hostigamiento sexual en contra de sus compa魹ｽeros de trabajo, superior jer魹ｽrquico u otras personas con las que hubiera tenido contacto con motivo de las labores asignadas.
r. Incumplir las normas referidas a la seguridad y la salud en el trabajo.
s. Incumplir las normas establecidas en la presente ley.
t. Otras infracciones que se魹ｽale la Ley y su reglamento.
20.2. Las infracciones a las que se refiere el presente art魹ｽculo se clasifican en leve, grave o muy graves, siendo aplicables las sanciones de suspensi魹ｽn temporal o destituci魹ｽn, seg魹ｽn corresponda. El reglamento de la presente ley establece la gradualidad de las faltas, seg魹ｽn su gravedad, en concordancia con los principios de tipicidad, razonabilidad y proporcionalidad.
Art魹ｽculo 21. Sanciones Las sanciones aplicables por las faltas se魹ｽaladas en el art魹ｽculo precedente son las establecidas en el art魹ｽculo 88 de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil; adem魹ｽs de ellas, el reglamento de la presente ley establece una escala de gradualidad de sanciones bajo los principios de tipicidad, razonabilidad y proporcionalidad.
Art魹ｽculo 22. Procedimiento administrativodisciplinario
Las sanciones se aplican previo procedimiento administrativo-disciplinario, conforme a lo dispuesto en la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, y su reglamento general aprobado por el Decreto Supremo 040-2014-PCM.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Reglamentaci魹ｽn El Poder Ejecutivo aprueba el reglamento de la presente ley en un plazo no mayor de ciento veinte d魹ｽas calendario contados desde su entrada en vigencia.
SEGUNDA. Aplicaci魹ｽn de la presente ley a los guardaparques regionales
Los gobiernos regionales pueden aplicar el r魹ｽgimen laboral desarrollado en la presente ley y su reglamento a favor de los guardaparques que trabajan en las 魹ｽreas de conservaci魹ｽn regional, si este les resulta m魹ｽs favorable a su r魹ｽgimen laboral actual.
TERCERA. Aplicaci魹ｽn autom魹ｽtica de la presente ley al guardaparque nacional activo
El guardaparque que se encuentre laborando, bajo la modalidad de contrato administrativo de servicios (CAS), regulado en el Decreto Legislativo 1057, al momento de la publicaci魹ｽn de la presente ley, ser魹ｽ considerado en el nivel de grupo ocupacional establecido en el art魹ｽculo 14, de acuerdo con los a魹ｽos que viene desempe魹ｽ魹ｽndose como guardaparque en el SERNANP. Solo para estos casos no se aplicar魹ｽ la evaluaci魹ｽn de desempe魹ｽo laboral.
El guardaparque del r魹ｽgimen laboral del Decreto Legislativo 728, Ley de fomento del empleo, podr魹ｽ acogerse al r魹ｽgimen especial previsto en la presente ley de manera voluntaria.
CUARTA. Ejecuci魹ｽn de la presente ley En un plazo de hasta noventa d魹ｽas calendario contados desde el inicio de la vigencia de la presente ley, el SERNANP culmina con las acciones necesarias para realizar las incorporaciones del personal, conforme a lo dispuesto en la tercera disposici魹ｽn complementaria final.
DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA
魹ｽNICA. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 2 del Decreto Legislativo 1057, Decreto Legislativo que regula el r魹ｽgimen especial de contrataci魹ｽn administrativa de servicios
Se modifica el art魹ｽculo 2 del Decreto Legislativo 1057, Decreto Legislativo que regula el r魹ｽgimen especial de

contrataci魹ｽn administrativa de servicios, con el siguiente texto:
"Art魹ｽculo 2.- 魹ｽmbito de aplicaci魹ｽn El r魹ｽgimen especial de contrataci魹ｽn administrativa de servicios es aplicable a toda entidad p魹ｽblica sujeta al Decreto Legislativo 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector P魹ｽblico, y a otras normas que regulan carreras administrativas especiales; asimismo, a las entidades p魹ｽblicas sujetas al r魹ｽgimen laboral de la actividad privada, con excepci魹ｽn de las empresas del Estado, el Seguro Social de Salud (ESSALUD), y los guardaparques del Servicio Nacional de 魹ｽreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP)".
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Rep魹ｽblica, insistiendo en el texto aprobado en sesi魹ｽn del Pleno realizada el d魹ｽa catorce de diciembre de dos mil veintitr魹ｽs, de conformidad con lo dispuesto por el art魹ｽculo 108 de la Constituci魹ｽn Pol魹ｽtica del Per魹ｽ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veinti魹ｽn d魹ｽas del mes de marzo de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
ARTURO ALEGR魹ｽA GARC魹ｽA Primer Vicepresidente del Congreso de la Rep魹ｽblica

2273432-1

LEY N魹ｽ 31992

LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
LA COMISI魹ｽN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE FOMENTO DEL HIDR魹ｽGENO VERDE

Art魹ｽculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto fomentar la investigaci魹ｽn, el desarrollo, la producci魹ｽn, la transformaci魹ｽn, el almacenamiento, el acondicionamiento, el transporte, la distribuci魹ｽn, la comercializaci魹ｽn, la exportaci魹ｽn y el uso del hidr魹ｽgeno verde como combustible y como vector energ魹ｽtico, en sus diferentes aplicaciones, para el aprovechamiento y utilizaci魹ｽn en la matriz energ魹ｽtica nacional a fin de mejorar la calidad de vida de la poblaci魹ｽn como resultado de la reducci魹ｽn de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), coadyuvando al cumplimiento de la Contribuci魹ｽn Determinada a Nivel Nacional (NDC) del pa魹ｽs.
Art魹ｽculo 2. Definici魹ｽn de hidr魹ｽgeno verde Para efectos de la presente ley, el hidr魹ｽgeno verde es un vector energ魹ｽtico producido con tecnolog魹ｽas de baja emisi魹ｽn de gases de efecto invernadero.
Art魹ｽculo 3. Usos del hidr魹ｽgeno verde
3.1. El Ministerio de Energ魹ｽa y Minas (Minem) fomenta la generaci魹ｽn, la producci魹ｽn y el uso del hidr魹ｽgeno verde en la industria a partir de energ魹ｽas renovables, principalmente como un vector energ魹ｽtico, como combustible y como insumo en procesos industriales en todo el 魹ｽmbito nacional para satisfacer la demanda nacional y los mercados internacionales, ya sea como hidr魹ｽgeno o subproductos tales como fertilizantes, l魹ｽquidos org魹ｽnicos, metanol y otros.
