---
titulo: "Ley que amplía la competencia notarial en asuntos no contenciosos"
identificador: "ley-29560"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2010-07-16"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/ley-29560-amplia-ley-competencia-notarial-asuntos-contenciosos-ley-general-sociedades/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Amplía competencia notarial y modifica LGS"
materias: ["notariado", "sociedades", "no contenciosos"]
disclaimer: true
---

# Ley que amplía la competencia notarial en asuntos no contenciosos

Inicio ** Administrativo ** Ley que amplía la ley de competencia notarial en asuntos no contenciosos...- Administrativo
- Civil
- Comercial
- Legislación
- Notarial
- Registral
# Ley que amplía la ley de competencia notarial en asuntos no contenciosos y la Ley General de Sociedades (Ley 29560)
Por LP • Pasión por el Derecho -                  29 febrero, 2024                                            Estimados lectores, compartimos con ustedes la **Ley 29560**, denominada **Ley que amplía la Ley 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos****, y la** **Ley 26887, Ley General de Sociedades**, publicada en el diario oficial *El Peruano* el 16 de julio de 2010.
- Revise también la **Constitución Política del Perú [actualizada]**
- Revise también el **Código Civil peruano [realmente actualizado 2024]**
- Revise también el **Decreto Legislativo del Notariado (Decreto Legislativo 1049) [actualizado 2024]**
- Revise también la **Ley de competencia notarial en asuntos no contenciosos (Ley 26662) [actualizado 2024]**
- Revise también la **Ley General de Sociedades (Ley 26887) [actualizada 2024]**
### **Ley que amplía la Ley Núm. 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos, y la Ley Núm. 26887, Ley General de Sociedades**
### **LEY N° 29560**
**EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA**
POR CUANTO:
**El Congreso de la República**
Ha dado la Ley siguiente:
### **LEY QUE AMPLÍA LA LEY 26662, LEY DE COMPETENCIA NOTARIAL EN ASUNTOS NO CONTENCIOSOS, Y LA LEY 26887, LEY GENERAL DE SOCIEDADES**
**Artículo 1.- Modificación del artículo 1 de la Ley núm. 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos**
Modifícase el artículo 1 de la Ley núm. 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos, el cual queda redactado de la siguiente forma:
**Artículo 1.- Asuntos No Contenciosos.-** Los interesados pueden recurrir indistintamente ante el Poder Judicial o ante el notario para tramitar según corresponda los siguientes asuntos:
(&#8230;)
**8.** Reconocimiento de unión de hecho.
**9.** Convocatoria a junta obligatoria anual.
**10.** Convocatoria a junta general.
**Artículo 2.- Incorporación de los títulos VIII y IX a la Ley núm. 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos**
Incorpórense el título VIII, Declaración de unión de hecho, y el título IX, Convocatoria a junta obligatoria anual y a junta general de accionistas, a la Ley núm. 26662, Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos, los cuales quedan redactados de la siguiente forma:
**TÍTULO VIII**
**DECLARACIÓN DE UNIÓN DE HECHO**
**Artículo 45.- Procedencia.-** Procede el reconocimiento de la unión de hecho existente entre el varón y la mujer que voluntariamente cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 326 del Código Civil.
**Artículo 46.- Requisito de la solicitud.- La solicitud debe incluir lo siguiente:**
1. Nombres y firmas de ambos solicitantes.
2. Reconocimiento expreso que conviven no menos de dos (2) años de manera continua.
3. Declaración expresa de los solicitantes que se encuentran libres de impedimento matrimonial y que ninguno tiene vida en común con otro varón o mujer, según sea el caso.
4. Certificado domiciliario de los solicitantes.
5. Certificado negativo de unión de hecho tanto del varón como de la mujer, expedido por el registro personal de la oficina registral donde domicilian los solicitantes.
6. Declaración de dos (2) testigos indicando que los solicitantes conviven dos (2) años continuos o más.
7. Otros documentos que acrediten que la unión de hecho tiene por lo menos dos (2) años continuos.
**Artículo 47.- Publicación.-** El notario manda a publicar un extracto de la solicitud de conformidad con lo establecido en el artículo 13.
**Artículo 48.- Protocolización de los actuados.-** Transcurridos quince (15) días útiles desde la publicación del último aviso, sin que se hubiera formulado oposición, el notario extiende la escritura pública con la declaración del reconocimiento de la unión de hecho entre los convivientes.
**Artículo 49.- Inscripción de la declaración de unión de hecho.-** Cumplido el trámite indicado en el artículo 48, el notario remite partes al registro personal del lugar donde domicilian los solicitantes.
**Artículo 50.- Remisión de los actuados al Poder Judicial.-** En caso de oposición, se procede conforme a lo dispuesto en el artículo 6.
**Artículo 51.- Responsabilidad.-** Si cualquiera de los solicitantes proporciona información falsa para sustentar su pedido ante el notario público, será pasible de responsabilidad penal conforme a la ley de la materia.
**Artículo 52.- Cese de la unión de hecho.-** Si los convivientes desean dejar constancia de haber puesto fin a su estado de convivencia, podrán hacerlo en la escritura pública en la cual podrán liquidar el patrimonio social, para este caso no se necesita hacer publicaciones.
El reconocimiento del cese de la convivencia se inscribe en el Registro Personal.
**TÍTULO IX**
**CONVOCATORIA A JUNTA OBLIGATORIA ANUAL Y A JUNTA GENERAL DE ACCIONISTAS**
**Artículo 53.- Procedencia.-** Procede la convocatoria notarial a junta general cuando el órgano social encargado de la convocatoria no lo hubiera hecho, pese a haberlo solicitado el mínimo de socios que señala la ley y se haya vencido el término legal para efectuarla.
En el caso de junta obligatoria anual, procede cuando un socio o el titular de una sola acción con derecho a voto lo soliciten.
En ambos casos se verifica el cumplimiento de lo establecido en los artículos 117 y 119 de la Ley núm. 26887, Ley General de Sociedades.
**Artículo 54.- Requisitos para la solicitud.- La solicitud para la convocatoria debe incluir lo siguiente:**
1. Nombre, documento nacional de identidad y firma del solicitante o de los solicitantes.
2. Documento que acredite la calidad de socio. En el caso de sociedades anónimas:
a) Matrícula de acciones y/o
b) presentación del certificado de acciones.
3. En el caso de otras formas societarias, el testimonio de escritura pública donde conste la inscripción de una o varias participaciones y/o la certificación registral.
4. En el caso de sociedades en comandita, el socio acredita su condición de tal según modalidad establecida en la Ley núm. 26887, Ley General de Sociedades.
5. Copia del documento donde se expresa el rechazo a la convocatoria y/o copia de la carta notarial enviada al directorio o a la gerencia, según sea el caso, solicitando que se celebre la junta general.
**Artículo 55.- Publicación.-** El notario manda a publicar el aviso de la convocatoria respetando las formalidades establecidas en el artículo 116 de la Ley núm. 26887, Ley General de Sociedades.
**Artículo 56.- Protocolización de los actuados.-** El notario encargado de la convocatoria a petición de él o los socios debe dar fe de los acuerdos tomados en la junta general o en la junta obligatoria anual, según sea el caso, levantando un acta de la misma, la que protocoliza en su Registro Notarial de Asuntos No Contenciosos en caso que no se le ponga a disposición el libro de actas respectivo, dejando constancia de este hecho, si se le presenta el libro de actas y hay espacio suficiente, el acta se extiende en él. Si no se le presenta el libro matrícula de acciones, deja constancia de este hecho en el acta y se procede con la junta con la información que se tenga. El parte, el testimonio o la copia certificada del acta que se levante es suficiente para su inscripción en los Registros Públicos.
**Artículo 57.- Remisión de los actuados al Poder Judicial.-** En caso de tramitarse la convocatoria y presentarse la oposición de uno o más socios titulares de participaciones y acciones con derecho a voto o de la misma sociedad, el notario tiene la obligación de remitir lo actuado al juez competente.
Inscríbete aquí Más información
**Artículo 3.- Modificación de los artículos 117 y 119 de la Ley núm. 26887, Ley General de Sociedades**
Modifíquese los artículos 117 y 119 de la Ley núm. 26887, Ley General de Sociedades, los cuales quedan redactados en los términos siguientes:
**Artículo 117.- Convocatoria a solicitud de accionistas**
Cuando uno o más accionistas que representen no menos del veinte por ciento (20%) de las acciones suscritas con derecho a voto soliciten notarialmente la celebración de la junta general, el directorio debe indicar los asuntos que los solicitantes propongan tratar.
La junta general debe ser convocada para celebrarse dentro de un plazo de quince (15) días de la fecha de publicación de la convocatoria.
Si la solicitud a que se refiere el acápite anterior fuese denegada o transcurriesen más de quince (15) días de presentada sin efectuarse la convocatoria, el o los accionistas, acreditando que reúnen el porcentaje exigido de acciones, pueden solicitar al notario y/o al juez de domicilio de la sociedad que ordene la convocatoria, que señale lugar, día y hora de la reunión, su objeto, quién la preside, con citación del órgano encargado, y, en caso de hacerse por vía judicial, el juez señala al notario que da fe de los acuerdos.
**Artículo 119.- Convocatoria judicial**
Si la junta obligatoria anual o cualquier otra ordenada por el estatuto no se convoca dentro del plazo y para sus fines, o en ellas no se tratan los asuntos que corresponden, es convocada a pedido del titular de una sola acción suscrita con derecho a voto, ante el notario o el juez del domicilio social, mediante trámite o proceso no contencioso.
La convocatoria judicial o notarial debe reunir los requisitos previstos en el artículo 116.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, al uno de julio de dos mil diez.
LUIS ALVA CASTRO
Presidente del Congreso de la República
**MICHAEL URTECHO MEDINA**
Segundo Vicepresidente del Congreso de la República
**AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA**
**POR TANTO:**
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de julio del año dos mil diez.
ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República
**JAVIER VELASQUEZ QUESQUÉN**
Presidente del Consejo de Ministros
Inscríbete aquí Más información
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo            ### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Administrativo            ### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo            ### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
Administrativo            ### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas [Decreto Supremo 003-2026-DE]
Administrativo            ### El teletrabajo otorgado al personal considerado como población vulnerable responsable del cuidado de niños de hasta doce años de edad -en principio- se mantendrá...
Administrativo            ### ¿Cómo se sanciona un mismo hecho cometido por servidores de distintos regímenes disciplinarios? [Informe Técnico 000552-2026-Servir-GPGSC]
**** #### MÁS LEÍDOS
Noticias            ### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus -                 1 abril, 2026                            El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...            ### La devolución de un pago indebido prescribe a los cinco años...
1 abril, 2026                            ### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026                            ### ¿Por qué el 2 de abril se celebra el Día del...
2 abril, 2026                            ### Multan a abogados que presentaron cuatro demandas de amparo de la...
30 marzo, 2026                            #### LO ÚLTIMO
Noticias            ### CALE condecora al Dr. Enrique Becerra Medina con la medalla «José...
LP • Pasión por el Derecho -                 2 abril, 2026                            El Ilustre Colegio de Abogados de Lima Este (CALE) realizó una solemne ceremonia académica para conferir la Medalla “José Luis Bustamante y Rivero” al...            ### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026                            ### El TC reafirma que la maternidad activa una protección laboral reforzada...
2 abril, 2026                            ### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
2 abril, 2026                            ### Entregar el celular con información ya borrada o seleccionada no puede...
2 abril, 2026
