---
titulo: "Ley que adecúa el Uso de las Tecnologías de Información y Comunicaciones en el Sistema de Remates Judiciales y en los servicios de notificaciones de las resoluciones judiciales, y que mod"
identificador: "ley-30229"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2014-07-12"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/356709/30229.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley que adecúa el Uso de las Tecnologías de Información y Comunicaciones en el Sistema de Remates Judiciales y en los servicios de notificaciones de las resoluciones judiciales, y que mod

**Ley N.° 30229**

El Peruano
Sábado 12 de julio de 2014

* NORMASLEGALES


las empresas concesionarias, para el cumplimiento de
sus obligaciones contractuales vigentes, sujeto a las
restricciones establecidas en el am¡:ulo 7 dela Ley 29022,
sustituido por la presente Ley, y su reglamento.

QUINTA. Refrendo de las normas

Mediante decreto supremo que es expedido en el
plazo de ciento veinte días calendario y refrendado por los
ministros de Cultura, de Transportes y Comunicaciones,
de Vivienda, Construcción y Saneamiento, de Comercio
Exterior y Turismo, del Ambiente y de Energía y Minas,
se dictan las dspos|clones que faciliten la instalación de
infraestructura necesaria para la prestación de servicios
públicos de telecomunicaciones en bienes culturales
inmuebles, con el objeto de minimizar la afectación
del patrimonio urbanístico, histórico, cultural, turístico
y paisajístico o de áreas naturales rdeg¡das y que
regulen además el plan de trabajo de obras públicas, sus
requisitos, las características, las modalidades, las formas

SEXTA. Norma única que rige para la instalación
de infraestructura necesaria para la prestación de
servicins públicos de telecomunicaciones

La Ley 29022 y sus normas complementarias son las
únicas que rigen para la instalación de infraestructura
necesaria para la prestación de servicios públicos de
telecomunicaciones.

SEPTIMA. Optimización de las condiciones de
compartición de infraestructura

A fin de optimizar la utilización de la infraestructura
necesaria para la prestación de servicios públicos de
telecomunicaciones, los concesionarios se sujetan a las
condiciones para la compartición de la infraestructura
contenidas en el Decreto Legislativo 1019, que aprueba
la Ley de Acceso a la Infraestructura de los Proveedores
Importantes de Servicios Públicos de Telecomunicaciones;
la Ley 28295, Ley que Regula el Acceso y Uso Compartido
de Infraestructura de Uso Público para la Prestación de
Servicios Públicos de Telecomunicaciones; y, la Ley 29904,
Ley de Promoción de la Banda Ancha y Construcción de
la Red Dorsal Nacional de Fibra Óptica.

OCTAVA. Aplicación para los procedimientos
nuevos y en trámite

Las modificaciones previstas en la presente Ley y las
disposiciones complementarias finales son de apl|caclon
para los procedimientos nuevos y en trámite que tengan
como objeto la instalación necesaria para la prestación de
servicios públicos de telecomunicaciones.

NOVENA. Ente competente para garantizar
cumplimiento

En el ámbito de lo establecido en la Ley 28996, Ley
de Eliminación de Sobrecostos, Trabas y Restricciones a
la Inversión Privada, y en aplicación del artículo 26 BIS
del Decreto Ley 25868, Ley de Organización y Funciones
del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y
de la Protección de la Intelectual (Indecopi),
en concordancia con el Decreto Legislativo 1033, que
aprueba la Ley de Organización y Funciones del Instituto
Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección
de la Propiedad Intelectual (Indecopi), la Comisión de
Eliminación de Barreras Burocráticas (CEB) del Indecopi
es competente para garantizar el cumplimiento de la
presente norma.

DECIMA. Aplicación a
infraestructura pasiva

La Ley 29022 y sus normas complementarias son
apllubles a las solicitudes presentadas por cualquier
proveedor de infraestructura pasiva para la prestación
de servicios públicos de telecomunicaciones, en
concordancia con lo dispuesto en la Ley 30083, Ley que
Establece Medidas para Fortalecer la Competencia en el
Mercado de los Servicios Públicos Móviles.

proveedores íe

DECIMA PRIMERA. Investigación de Radiaciones
No lonizantes y Difusión

El Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el
Ministerio de Salud promueven y brindan cooperación
para la |nvshgauon de las radiaciones no ionizantes y la
aplicación de nuevas tecnologías para la protección de la
salud; y realizan campañas para su difusión nacional con

participación de la empresa privada y entidades públicas
afines.

DECIMA SEGUNDA. Procedimiento de fiscalización
documentaria

Mediante decreto supremo, refrendado porel presidente
del Consejo de Ministros y el ministro de Transportes y
Comunicaciones, se aprobará el procedimiento especial
para implementar la fiscalización documentaria posterior,
descrita en el segundo párrafo del numeral 5.1 del artículo
5 de la Ley 29022. Dicho procedimiento será propuesto
por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en el
plazo de ciento veinte días calendario contados a partir de
la vigencia de la presente Ley.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATORIA

UNICA. Derogatoria

Derógase el párrafo 1.1 del artículo 1 de la Ley 29868,
Ley que Restablece la Vigencia de la Ley 29022, Ley para
la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones.

Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.

En Lima, a los veinticinco días del mes de junio de dos
mil catorce.

FREDY OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Congreso de la República

LUIS IBERICO NÚÑEZ
Segundo Vicepresidente del Congreso
de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once
días del mes de julio del año dos mil catorce.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

RENÉ CORNEJO DÍAZ
Presidente del Consejo de Ministros
1109882-1

LEY N* 30229
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE ADECÚA EL USO
DE LAS TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN
Y COMUNICACIONES EN EL SISTEMA
DE REMATES JUDICIALES Y EN LOS SERVICIOS
DE NOTIFICACIONES DE LAS RESOLUCIONES
JUDICIALES, Y QUE MODIFICA LA LEY ORGÁNICA
DEL PODER JUDICIAL, EL CÓDIGO PROCESAL
CIVIL, EL CÓDIGO PROCESAL CONSTITUCIONAL
Y LALEY PROCESAL DEL TRABAJO

TÍTULO PRELIMINAR
Artículo único. Principios
En los remates realizados a través del Remate
Electrónico Judicial (REMQJU) se observan los siguientes

El Peruano

527538 *7 NORMASLEGALES Sábado 12 de juio de 2014
a) Equivalencia funcional. Asignación de a) Administrarlainformación contenidaenelSistema
igual validez y eficacia jurídica a los remates de Remates Electrónicos Judiciales (REMOJU)
electrónicos judiciales que los actos realizados con confidencialidad, de acuerdo con el numeral
en remates tradicionales. 6) del artículo 2 de la Constitución Política del
Perú y la Ley 29733, Ley de Protección de Datos
b) Neutralidad tecnológica. Búsqueda — del Personales, y demás normas aplicables.
cumplimiento de los requisitos de accesibilidad, b) — Garantizar, bajo responsabilidad administrativa,
autenticación, trazabilidad, estándares de civil o penal a que hubiera lugar, la
seguridad |uruim—mformah en el uso de las confidencialidad de la identidad de los usuarios
nuevas tecnologías y que han sido validados en postores, así como la integridad, disponibilidad,
el ámbito nacional e internacional. confiabilidad y trazabilidad de la información
ingresada, de conformidad con un sistema de
c) Eficiencia. Adopción de las medidas necesarias gestión de seguridad de la información que
para que los remates electrónicos judiciales se debe evitar el uso ilícito o ilegítimo que pueda
realicen preservando los recursos de la entidad lesionar los intereses o derechos del titular de la
y cumpliendo los objetivos programados, de información, de acuerdo con las disposiciones
conformidad con los plazos y reglas previamente legales aplibles.
establecidos. c) Generar los medios para poner a disposición
y compartir la información, así como las
d) Igualdad. Posibilidad de solicitar el acceso al funcionalidades y soluciones tecnológicas, entre
Remate Electrónico Judicial (REMQJU) en aquellas que lo requieran y, en dicho intercambio,
igualdad de condiciones. deben contar con trazabilidad en los registros
que les permitan identificar y analizar situaciones
e) Imparcialidad. El funcionamiento del Remate generales o específicas, de los servicios
Electrónico Judicial (REMQJU) debe responder digitales.
de manera imparcial y sin privilegios las acciones
del sistema y de los usuarios postores. % Admlnísmclon anización del
Remate nico Judicial (R m
f) Inclusión. Condiciones de acceso para una El Poder Judicial administra el Remate Electrónico
universalidad de usuarios de la superficie de Judicial (REM(OJU) y emite Ias normas complementarias
contacto a nivel de hardware, contenido y para el establecimiento de los procedimientos técnicos
aplicaciones del remate electrónico judicial. y administrativos necesarios para su implementación y
sostenibilidadafindegarantizarinteracción, procesamiento,
g) Transparencia. Cualidad de brindar acceso sin interpretación y seguridad de la información contenida en

restricciones sobre las reglas, las características y
estado del proceso de remate, la participación de
usuarios postores, la visualización de las ofertas
ingresadas y el tiempo en que se efectuaron en
el desarrollo del remate y la adjudicación al mejor

TíTULO |
CAPÍTULO |
Disposiciones generales

Artículo 1. Objeto de la Ley

Laplesevúewalalus… judiciales dispuestos
por los órganos jurisdiccionales que se realicen a través de
lectrónicos,

medios el

esh…mambmde…n

su accesibilidad, klsdemdmsyd)lmdebs…
…|es modalidades

los bienes, las

para el remate

eledmmco]…por…las…ya&nuas
la adjudicación, las nulidades y la notificación electrónica de
las resoluciones judiciales.

El anexo referido al glosario de términos forma parte
de la presente Ley.

Artículo 2. Ámbito de aplicación

La presente Ley es de aplicación a los usuarios
postores del remate electrónico judicial, y a todos los
magistrados, justiciables y auxiliares jurisdiccionales del
Poder Judicial en todo el territorio de la República.

CAPÍTULO II

Implementación, administración y organización

Artículo 3,
Judicial (REMEJU)

Implementación del Remate Electrónico
Poder Judicial conduce y regula el proceso de

implementación del Remate Electrónico Judicial (REMO
JU) de acuerdo con la asignación presupuestal que se
apruebe anualmente.

El Poder Judicial promueve e implementa de manera
progresiva, conforme a su disponibilidad presupuestal,
el proceso del Remate Electrónico Judicial (REMQJU) a
nivel nacional.

Artículo 4. Exigencias para implementar el Remate
Electrónico Judicial (REMQJU)
El Poder Judicial debe cumplir con las siguientes

cias para implementar el Remate Electrónico

exigen
Judicial (REMQJU):

los remates electrónicos judiciales.
El Poder Judicial acredita el proceso del Remate
Electrónico Judicial (REMQJU).

Confidencialidad del Remate Electrónico

Artículo 6.
Judicial (REMOJU)

Los que intervengan en la gestión de la información del
Remate Electrónico Judicial (REMQJU) están obligados
a guardar su confidencialidad, de conformidad con el
numeral 6) del artículo 2 de la Constitución Política del Perú
y la Ley 29733, Ley de Protección de Datos Personales, y
demás normas, bajo responsabilidad administrativa, civil

o penal,

según sea el caso.

Autenticación de la identidad de las

Artículo 7.
personas para acceder al REMQJU




Artículo 8.
Remate Electrónico Judicial (REM

El Registro Nacional de Identificación y Estado
Civil (Reniec), entidad de certificación del Estado
peruano, y las demás entidades de certificación
digital, brindan los servicios de certificación
digital para la autenticación de la identidad de las
personas naturales mediante los certificados y
las firmas digitales, en el marco de la Ley 27269,
Ley de Firmas y Certificados Digitales, y su
reglamento.

EI Reg¡stro Nacional de Identificación y Estado
Civil (Reniec) proporciona en formato electrónico
y en línea, y de forma irrestricta y gratuita, los
servicios que permitan autenticar de manera
idónea la identificación de las personas en el
ámbito del proceso de remate electrónico judicial
a que se refiere la presente Ley.

El Remate Electrónico Judicial (REMEJU)
adopta, de manera complementaria, las medidas
necesarias y suficientes a fin de proceder a la
verificación de la identidad de los usuarios
postor.

Asistencia Técnica — Acreditación del
JU) y el Sistema

de Notificaciones del Poder Judicial

La Oficina Nacional de Gobiemo Electrónico e
Informática de la Presidencia del Consejo de Ministros
(PCM) presta asistencia técnica al Poder Judicial en la
implementación de proyectos tecnológicos, de acuerdo a
la normatividad vigente y en materia de su competencia.

El INDECOPI, en su rol de autoridad administrativa
competente en materia de firnas y certificados digitales,
acreditará el Remate Electrónico Judicial (REMQJU) y el
Sistema de Notificaciones del Poder Judicial.

El Peruano
Sábado 12 de julio de 2014

* NORMASLEGALES


El Remate Electrónico Judicial (REMOJU) debela
constituirse como Prestador de Servicios de Certificación
Digital ante el INDECOPI.

Artículo 9. Costos de implementación del Remate
Electrónico Judicial (REMGJU)

El Remate Electrónico Judicial (REMQJU), así como
su funcionamiento, es financiado con cargo al presupuesto
institucional del Poder Judicial.

TÍTULO I
CAPÍTULO ÚNICO
Remate electrónico

Artículo 10. Bienes objeto de remate
Son susceptibles de remate electrónico judicial:

10.1 Los bienes sobre los que un órgano jurisdiccional
ha emitido un mandato de remate y ha quedado

firme.

10.2 Los bienes en ejecución judicial de laudo
arbitral.

10.3 Los bienes que conforme a Ieyos reglamentos
y disposiciones y pueden

legales especiales
ser objeto de remate o subasta por entidades y
empresas del Estado.

Articulo 11. Restricciones

11.1 Se encuentra impedido de participar como postor
el ejecutado del bien en remate, así como el
mtabinado por aplicación de sanción del artículo

112 Los extranjeros pueden participar en los remates
por intemet con observancia de las limitaciones
establecidas en el artículo 71 de la Constitución
Política del Perú.

11.3 Otras restricciones dispuestas por el Código
Procesal Civil o la norma que lo sustituya.

Artículo 12. Condiciones para remate por internet
El remate electrónico judicial a través del REMOJU
procede al cumplirse con los siguientes requisitos:

a) Quesemmphmnel pago del arancel por
concepto de remate.

b) Que, en su uu:unsawo i

j E…delPoderJudmlhaya
dispuesto el remate electrónico judicial por
REM©JU en función de las facilidades y
condiciones tecnológicas existentes.

c) Que, verificadas las condiciones anteriores, el
juez dicte la resolución que disponga el remate
electrónico judicial identificando en aquella un
resumen descriptivo del bien incluidas las cargas
y los gravámenes, de ser el caso, y el monto de
su valorización.

La resolución referida en el literal c) anterior puede ser
objeto de un pedido de corrección para efectos de subsanar
errores meramente de forma, materiales y de datos, pero

no puede ser objeto de impugnación u oposición alguna,
salvo lo dispuesto en el párrafo siguiente.

De haber oposición de cualquiera de las partes o
terceros legitimados, de ser el caso, respecto de la
modalidad de remate electrónico que prevé la presente
Ley, el juez mediante resolución motivada dispondrá la
modalidad de remate aplicable, pudiendo este realizarse
por martillero público hab|| oelj juez, de acuerdo con lo
regulado por el Código Procesal Civil.

Artículo 13. Ausencia de ofertas

13.1 En caso de que no se hayan inscrito usuarios
postores o no hayan ingresado ofertas superiores
al precio base, el remate se declara desierto. En
este supuesto, el Remate Electrónico Judicial
(REMGOJU) debe reprogramar una segunda
convocatoria con la reducción en un quince por
ciento sobre el precio base del bien o bienes
materia de remate electrónico judicial.

132 De no presentarse ofertas en la segunda
convocatoria, se procede a una tercera

convocatoria, reduciendo en quince por ciento el

precio base de la convocatoria anterior sobre el

precio base del bien o bienes materia de remate

electrónico judicial.

Si en la tercera convocatoria no hay postores, se
culmina el procedimiento de remate electrónico

judi

13.3 Culminado el procedimiento de remate electrónico
judicial por ausencia de ofertas, se procede
conforme a las normas del Código Procesal Civil
0 ala norma que lo sustituya.

Artículo 14. Derechos y obligaciones del usuario
postor
Son derechos del usuario postor:

a) Inscribirse y participar en los remates, previo
registro y acreditación como usuario
Dicha inscripción debe realizarse hasta cuarenta
y ocho horas antes del día y hora de la fecha de
inicio del remate.

b) Realizar múltiples ofertas o posturas, como
considere conveniente, dentro del plazo de
vigencia del remate.

c) Lareserva y privacidad de sus datos
y otros que proporcione al Remate Electrónico
Judicial (REMEJU), los que no deben ser
divulgados sin su consentimiento, salvo las

excepciones establecidas por ley.

d) La devolución del depósito de garantía u oblaje,
en caso de que no resulte ganador adjudicatario
del remate, dentro de las cuarenta y ocho horas
de hacerse público el resultado, sin perjuicio de
los aranceles aplicables.

Son obligaciones del usuario postor:

a) Proporcionar al Remate Electrónico Judicial
(REMQJU) información veraz y fidedigna sobre
sus datos personales y otros que se le requiera
para su registro como usuario.

b) — Actuar de buena fe en las diferentes fases de los
remates y abstenerse de acciones que impidan o
dificulten el ejercicio de otros usuarios postores
para efectuar ofertas.

c) Efectuar ofertas con la seriedad de encontrarse
en capacidad de realizar su pago.

d) Cumplir oportunamente con el pago del oblaje al
inscribirse en un remate electrónico judicial y con
el pago de la oferta ganadora en caso de ser el
adjudicatario del remate.

Artículo 15. Fases del remate electrónico judicial
El procedimiento de remate electrónico judicial
comprende las siguientes fases:

a) Preparatoria. Comprende la preparación de la
información digital sobre el bien objeto del remate
considerando una adecuada línea de producción
de microformas digitales y documentos

b) Publicidad de convocatoria. Comprende la
publicación en el Portal Web del Poder Judicial
del aviso de convocatoria de la información
relacionada con el proceso de remate electrónico
judicial para su visualización o descarga de la
información publicada, además de notificarse
por correo electrónico a los usuarios postores

registrados en una base de datos y mediando
por lo menos diez días calendario entre dicha
publicación y el inicio del desarrollo del remate
electrónico judicial, sin perjuicio de colocar los
avisos del remate a que se refiere el artículo 733
del Código Procesal Civil.
Adicionalmente, el ejecutante o el ejecutado
pmdenefecmaroua publicidad por su cuenta en
internet u otros medios.

c) Inscripción. Comprende la inscripción y el pago
del oblaje de todo usuario postor registrado y
acreditado en el Remate Electrónico Judicial
(REMOJU) que le permite participar en el proceso
de remate electrónico de un bien, debiendo
realizar una declaración jurada en la que exprese


*7 NORMASLEGALES

El Peruano
Sábado 12 de julio de 2014

la procedencia lícita de los fondos con los que
financie y pague su oferta. El ejecutante o el
tercero legitimado no están obligados al pago del
oblaje en el remate electrónico judicial.

d) Desarrollo. Comprende la ejecución del remate
electrónico judicial en REMQJU, consistente en
la colocación de ofertas que los usuarios postores
ofrezcan con la intención de superar otras ofertas
a partir del precio base del bien a rematar.

El plazo de duración del procedimiento de los
remates electrónicos judiciales es de siete días
calendario. El acto de remate electrónico judicial
$:3l;ien se realiza en un lapso de veinticuatro

e) Adjudicación. Comprende la adjudicación del
bien al postor que haya ofrecido la oferta más
alta al término del remate electrónico judicial y
cumplido con pagarla en su integridad dentro del
plazo señalado en el artículo 16.

Artículo 16. Adjudicación

El usuario postor ganador debe realizar la operación
del pago de su oferta mediante depósitos o transferencias
de dinero en institución del sistema financiero nacional en
el témino máximo de tres días hábiles de concluido el
acto del remate.

Una vez verificado el pago y la identidad del usuario
postor ganador, señalado en el primer párrafo, el REMO
JU exp¡deyemmgael certificado digital de postor ganador,
que contiene las formalidades del artículo 738 del Cndl_;o
Procesal Civil autenticado por fedatario juramentado
informático, el cual tiene la misma validez y efectos que el
acta de remale regulada por el código acotado. Copia del
certificado se ad¡unta al expediente.

Son de aplicación las demás disposiciones aplicables
establecidas en el Código Procesal Civil.

Artículo 17. Infracción y sanción

Se incurre en infracción en el proceso de remate
electrónico judicial si, vencido el plazo de tres días de
concluido el remate, el usuario postor ganador no ha
efectuado la operación de pago a que se refiere el primer
párrafo del artículo 16, y se le aplica las siguientes
sanciones:

a) Pérdida del monto del depósito en garantía u
oblaje por concepto de multa.

b) Inhabilitación para participar como usuario
postor en el Remate Electrónico Judicial
(REMQJU) por el plazo de un año. Esta
sanción incluye la correspondiente anotación
en el registro de remates electrónicos
judiciales y publicidad a nivel nacional por el
período de inhabilitación.

Artículo 18. Nulidad del remate

18.1 Se sanciona con nulidad el remate electrónico
judicial en los siguientes casos:

a) Incumplimiento por el usuario postor ganador
de las restricciones establecidas en el artículo

b) La falta de pago por el usuario postor
ganador incumpliendo lo dispuesto en el
primer párrafo del artículo 16 se sanciona
con la nulidad de oficio declarada por el juez
competente.

18.2 El pedido de nulidad solo se puede invocar por
las causales referidas en el numeral precedente
y dentro del plazo de tres días hábiles siguientes
de vencido el plazo a que se refiere el primer
párrafo del artículo 16.

18.3No cabe ningún pedido de nulidad o
la interposición de ningún otro medio
impugnatorio durante la ejecución de las fases
del remate.

18.4 Declarada la nulidad por el órgano jurisdiccional
que ordenó el remate, se vuelve a convocar el
remate por medio del Remate Electrónico Judicial
(REMOJU), salvo solicitud contraria formulada
por ambas partes.

Artículo 19. Consideración de los lineamientos

El acceso e intercambio de la información del Remate
Electrónico Judicial (REMQJU), el cumplimiento de
estándares e idoneidad tecnológica, la certificación de
los sistemas informáticos y el desarrollo de los servicios
brindados por el Estado al ciudadano deben considerar
los lineamientos establecidos en la Plataforma de
Interoperabilidad del Estado Peruano (PIDE).

Artículo 20. Datos incompletos o errados
registrados por el Sistema de Remates Electrónicos
Judiciales (REMQJU)

Enel—dequehsdahsregsuadosporunmm

q¡e…oeel…mndela……

Artículo 21. Aprobación de aranceles

El Consejo Ejecutivo del Poder Judicial aprueba los
aranceles respectivos por el remate electrónico judicial
mediante el REMQJU y por la participación como postor
jmmagglel los que constituyen ingresos propios del Poder

"

Artículo g Restricción temporal de remate de
bienes muebles PO

El remate electrónico judicial de bienes muebles debe
ser autorizado por el PodefJudlclal a través de su Consejo
, en tanto se reglamente la presente Ley.

Artículo 23. Uso del Remate Electrónico Judicial
(REMQJU) por entidades del Estado y ejecución
extrajudicial

El uso del Remate Electrónico Judicial (REMGJU)
puede ser extendido a las entidades y empresas del
Estado, así como a las personas con facultades para
realizar ejecuciones extrajudiciales de garantía, según los
convenios que para tal efecto se suscriban, de conformidad
con el ordenamiento legal vigente.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
TRANSITORIA

ÚNICA. Plazo de implementación de la Ley

Para el cumplimiento de lo establecido en el artículo 1
de la presente Ley, el Poder Judicial adecúa en un plazo
máximo de ciento cincuenta días calendario contados
a partir de la publicación de la Ley en el diario oficial El
Peruanolas disposiciones necesarias para la organización,
implementación y funcionamiento del Remate Electrónico
Juflcial (REMQJU).

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
MODIFICATORIAS

PRIMERA. Incorporación al Texto Unico Ordenado
de la Ley Orgánica del Poder Judicial, aprobado
Decreto Supremo 017-93-JUS, de los artículos 155-A,
155-B, 155-C, 155-D, 155-E, 155-F, 155-G, 155-H y 155-


Incorpóranse al Texto Unico Ordenado de la Ley
Orgánica del Poder Judicial aprobado por Decreto
Supremo 017-93-JUS, los artículos 155-A, 155—B 155-C,
155-D, 155-E, 155-F, 155-G, 155—Hy155—lenlos!emunos
siguientes:

“Artículo 155-A. Notificación electrónica

La notificación electrónica es un medio altemativo a la
notificación por cédula y se deriva a casilla electrónica
de manera obligatona en todos los
contenciosos y no contenciosos tramitados ante los
órganos jurisdiccionales del Poder Judicial.

La notificación electrónica debe contar con firma digital
y debe ser utilizada en el marco de la Ley 27269, Ley
de Firmas y Certificados Digitales, su reglamento, así
como la normativa relacionada.

Artículo 155-B. Requisito de admisibilidad

Es un requisito de admisibilidad que las partes
procesales consignen en sus escritos postulatorios
la casilla electrónica asignada por el Poder Judicial,
extendiéndose dicho requisito al apersonamiento de
cualquier tercero en el proceso.

El Peruano
Sábado 12 de julio de 2014

* NORMASLEGALES


Artículo 155-C. Efectos

La resolución judicial surte efectos desde el segundo
día siguiente en que se ingresa su notificación a
la casilla electrónica, con excepción de las que son
expedidas y notificadas en audiencias y diligencias
$spec¡ahs y a las referidas en los artículos 155-E y

Artículo Obligatoriedad de
electrónica
Los abogados de las partes procesales, sean o no de
oficio, los procuradores públicos y los fiscales deben
consignar una casilla electrónica, la cual es asignada
por el Poder Judicial sin emepuon alguna.
EI Poder Judicial a través de su Consejo Ejecutivo es
el responsable de emitir las di: iciones necesarias
para implementar y habilitar la asignación de casillas
electrónicas del Poder Judicial, así como las reglas del
diligenciamiento de las notificaciones electrónicas.
La obligatoriedad de consignar casilla electrónica rige
para los recursos de casación que se formulen a partir
de la vigencia de la presente Ley y, mientras no se
disponga dicha obligatoriedad, subsiste la notificación
por cédula conforme a las disposiciones del Código
Procesal Civil aplicables.
No son de aplicación las disposiciones de la presente
Ley a aquellas personas que litiguen sin defensa
cautiva por disposición expresa de la ley, salvo que
así lo soliciten.

Artículo 155-E. Notificaciones por cédula

Sin perjuicio de la notificación electrónica, las siguientes
resoluciones judiciales deben ser notificadas _solo
mediante cédula:

1. La que contenga el emplazamiento de la
demanda, la declaración de rebeldía y la medida
cautelar.

2. La sentencia o auto que pone fin al proceso en
cualquier instancia.

La resolución notificada por cédula surte efecto desde
el día siguiente de notificada.

Artículo 155-F. Recaudos de la notificación
En el caso de los actos postulatorios, el escrito y
los medios probatorios que se acompañen deben
presentarse en documentos físicos y, además, en
soporte digital con indicación del formato de archivo
para su notificación respectiva. El Poder Judicial, a
través del Consejo Ejecutivo, dispone en normatividad
complementaria los tipos de formatos digitales que se
pueden emplear para dicho efecto.
Para el caso de medios probatorios ofrecidos que
no se puedan digitalizar, el juez dispone que sean
recogidos de la oficina del secretario judicial de sala
o juzgado en un plazo no mayor de dos días. Vencido
dicho plazo, con o sin su recojo, la notificación del acto
procesal se entiende da.
Solo las partes pueden recoger los recaudos, además
des¡sabogadosysusapoderadosau…pam
dicho efecto. El secretario o especialista judicial debe
certificar la firma y comprobar la identidad de quien
áunsqibella constancia de entrega bajo responsabilidad
cional.

155-D. casilla

Artículo 155-G. Notificación electrónica facultativa
Se exceptúa a las partes procesales de la obligación
de notificación electrónica en aquellos

donde no se exige defensa cautiva, tales como en el
proceso de allmenlos de hábeas corpus y proceso
laboral y no se mnsigna abogado patrocinante, en
Cuyo caso, la notificación es por cédula. En caso de
que la parte procesal consigne facultativamente una
casilla electrónica, las notificaciones y sus efectos
se rigen por los artículos precedentes del presente
capítulo.

Sieneltranscurso del procesol a parte procesal confiere
a un abogado su patrocinio, este debe consignar al
apersonarse la casilla electrónica a que se refiere el
artículo 155-B. En caso de incumplimiento, el juez de
la causa lo requerirá para que subsane la omisión en
un plazo no mayor de dos días bajo apercibimiento de
imponerle una multa no mayor de diez unidades de
referencia procesal.

Artículo 155-H. Nulidad como medio impugnatorio
La nulidad puede formularse por quien se considera
agraviado con la notificación electrónica, cuando el
adn…l…laadeksmqu…¡r¡dsp&lsables
para la obtención de su finalidad, fundamentando el
vicio que lo motiva.

Artículo 155-1. Señalamiento de domicilio procesal
En todas las leyes procesales de actuación
jurisdiccional que contengan disposiciones referidas
al señalamiento de domi procesal, entiende que
debe consignarse el domicilio procesal postal y el
domicilio procesal electrónico, constituido por casilla
electrónica asignada por el Poder Judicial.”

SEGUNDA. Modificación de los artículos 157 y 731
del Código Procesal Ci

Modificanse los artículos 157 y 731 del Código
Procesal Civil, en los términos s|guenhs

“Artículo 157. La notificación de las resoluciones
judiciales

93-JUS, amlas…alu

Artículo 731. Convocatoria

la tasación o siendo innecesaria esta, el
Juez convocará a remate. El remate o la subasta
de bienes muebles e inmuebles se efectúan por
medio del Remate Judicial Electrónico (REMQJU)
si no existe oposición de ninguna de las partes o de
terceros legitimados de ser el caso, conforme con la
ley especial sobre la materia.
En los demás casos, el remate público es realizado
por martillero público hábil.
Excepcionalmente y a falta de martillero público
hábil en la localidad donde se convoque la subasta,
el juez puede efectuar la subasta de inmueble o
mueble fijando el lugar de su realización. Si el bien
mueble se encontrara fuera de su competencia
l(ínitorial_ puede comisionar al del lugar para tal
efecto.”

TERCERA. Modificación del artículo 14 del Código
Procesal Constitucional

Modificase el artículo 14 del Código Procesal
Constitucional, en los términos siguientes:

“Artículo 14. Notificaciones

Todas las resoluciones se notifican por vía electrónica
a casillas electrónicas acorde con lo establecido en el
Texto Unico Ordenado de la Ley Orgánica del Poder
Judicial, aprobado con Decreto Supremo 017-93-JUS,
con las excepciones allí establecidas y las actuaciones
a que se refiere el artículo 9.”

CUARTA. Modificación del artículo 13 de la Ley
29497, Nueva Ley Procesal del Trabajo

Modificase el artículo 13 de la Ley 29497, Nueva Ley
Procesal del Trabajo, en los términos siguientes:

“Artículo 13.-
laborales
Enbszonasdepohfuadeaehdasporlosugmde
gobierno del Poder Judicial, así como en los procesos
cuya cuantía no supere las setenta (70) Unidades
de Referencia Procesal (URP) las resoluciones
son notificadas por cédula, salvo que se solicite la
notificación electrónica. Las notificaciones por cédula
fuera del distrito judicial son realizadas directamente a
la sede judicial de destino.

Las resoluciones dictadas en audiencia se entienden
notificadas a las partes, en el acto.”

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES

PRIMERA. Reglamentación

El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en un
plazo máximo de ciento ochenta días calendario contados
a partir del día siguiente de su publicación.

Notificaciones en los procesos


*7 NORMASLEGALES

El Peruano
Sábado 12 de julio de 2014

SEGUNDA. Aplicación de la norma

La presente Ley se aplica progresivamente a los
procesos que se inicien en la Corte Suprema de Justicia
y en los diferentes distritos judiciales de la Republica,
de acuerdo al calendario oficial que apruebe el Consejo
Ejecutivo del Poder Judicial. Esta aplicación progresiva
considera el avance tecnológico y la penetración del
servicio de internet en el país.

TERCERA. Implementación de
electrónicos en el Poder Ejecutivo

Las entidades integrantes del Poder Ejecutivo podrán
utilizar sistemas electrónicos para la notificación de actos
administrativos enlos procedimientos bajo sucompetencia.
Para tal efecto, mediante decreto supremo aprobado en el
Consejo de Ministros se dispondrá la apllcauon obligatoria
de esta modalidad de notificación conforme lo permita la
disponibilidad tecnológica de la zona.

CUARTA. Implementación

La implementación de la presente Ley se financia
con cargo al presupuesto institucional de los pliegos
involucrados sin demandar recursos adicionales al tesoro
público.

'Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.

sistemas

En Lima, a los veintisiete días del mes de junio de dos
mil catorce.
FREDY OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Congreso de la República

LUIS IBERICO NÚÑEZ

Segundo Vicepresidente

del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobiemo, en Lima, a los once
días del mes de julio del año dos mil catorce.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

RENÉ CORNEJO DÍAZ
Presidente del Consejo de Ministros

ANEXO
Glosario de términos
Para los efectos de la presente Ley, se entiende por:

a) Administrar. Manejar datos por medio de
su captura, mantenimiento, interpretación,
presentación, intercambio, análisis, definición y

b) — Acceso. Posibilidad de ingresar a la información
contenida en remates electrónicos judiciales.
El acceso debe estar limitado tanto por el
derecho fundamental a la privacidad del usuario
postor como por los mecanismos de segundad
necesarios, entre los que se encuentra
autenticación.

c) Autenticar. Controlar el acceso a un sistema
mediante la validación de la identidad de un
usuario postor, otro sistema o dispositivo antes
de autonizar su acceso.

d) Base de datos. Conjunto organizado de datos

e) Certificado de postor ganador en REMQJU.
Documento mediante el cual se acredita al postor

9)

h)

D)

k)

m)

n)

9)

ganador de un bien rematado a través del REMO
JU.

Depósito de garantía u oblaje. Monto que se
debe pagar como condición para participar en
un remate, el cual puede ser realizado a través
de o transferencias de dinero en
institución del scsmema financiero nacional.

ficaci
la generación de
confiables. anestab|eca¡unlengmp… el
cual define los criterios de calidad y seguridad.

Fedatario juramentado informático. Profesional
adscrito y habilitado por el Registro Nacional de
Fedatarios Juramentados con Especialización en
Informática perteneciente al Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos, que interviene y asegura
fe pública a los documentos generados de un
proceso de producción de microformas digitales
(de papel a digital/ de digital a digital).

Firma digital. Firma electrónica que utiliza una
técnica de criptografía asimétrica, basada en el
uso de un par de claves único; asociadas una
clave privada y una clave pública relacionadas
matemáticamente entre sí, de tal forma que las

personas que conocen la clave pública no puedan
denvar de ella la clave privada. La firma digital
se utiliza en el marco de la Ley 27269, Ley de
Firmas y Certificados Digitales, y su reglamento,
así como de la normativa relacionada.

Información de remate. Estructura de datos
organizados cuyo registro sobre los bienes
muebles o inmuebles es unificado, individual
y multimedia yse…rúaw…enuna
base de datos electrónica que pemmite el registro,
inscripción y participación de postores, publicidad
de ofertas o posturas, y resultados del remate. Es
registrado mediante programas de computación
y refrendado con la firma digital del administrador
de sistema sobre el bien objeto del remate y la
resolución judicial que dispone el mismo.

Integridad. Cualidad que indica que la
información contenida en sistemas para la

de servicios digitales permanece
completa e inalterada y, en su caso, que solo
ha sido nuxiiñmdawla…demnftam
correspondiente.

Interoperabilidad. Capacidad de los sistemas
de diversas organizaciones para interactuar
con objetivos consensuados y comunes, con
la finalidad de obtener beneficios mutuos, en
donde la interacción implica que los or%
jurisdiccionales y la administración del REMO
JU compartan información y conocimiento con
otras entidades mediante el intercambio de datos
entre sus respectivos sistemas de tecnología de
información y comunicaciones.

Línea de producción de microformas. Referido
al proceso de producción de microformas digitales
realizadas a partir de documentos originales
en papel, o a través de documentos originales
electrónicos, en caso de que estos se reciban
mmedmsportaduesñs¡cusoalmesdemdes
informáticas, o en ambas formas.

Plataforma de Interoperabilidad del Estado
(PIDE). Infraestructura tecnológica que permite la
implementación de servicios públicos por medios
electrónicos y el intercambio electrónico de datos
entre entidades del Estado a través de intemnet,
telefonía móvil y otros medios tecnológicos
disponibles.

Precio base. Es el precio equivalente al
porcentaje establecido en el Código Procesal
Civil de la tasación del bien objeto del remate
aprobado judicialmente.

El Peruano
Sábado 12 de julio de 2014

* NORMASLEGALES


p) REMQJU. Remate Electrónico Judicial que
implementa y administra el Poder Judicial para
organizar de manera ordenada, integrada,
secuencial y oportuna, la información del bien
objeto de remate dispuesto por los órganos

almacenamiento,

seguridad, — integralidad,
confidencialidad, exactitud,
conservación, d|sponblldad

y acceso, de conformidad con la normativa
aprobada por el Poder Judicial, como órgano
rector competente.

q) Usuario postor. Persona natural o jurídica que,
registrada y acreditada por el REMQJU puede
participar en remates electrónicos judiciales.

r) Seguridad. Preservación de la confidencialidad,
integridad y disponibilidad de la información,
responsabilidad, no repudio y fiabilidad.

s) Sistema de Gestión de la Seguridad de la
Información. Parte de un sistema global de
gestión que, basado en el análisis de riesgos,
establece, implementa, opera, monitorea, revisa,
m…ynqmahsegu…dela…
El sistema de gestión incluye una estructura
de organización, políticas, planificación de
actividades, responsabilidades, imientos,
procesos y recursos.

t) Trazabilidad. Cualidad que permite que todas
las acciones realizadas sobre la información o
un sistema de tratamiento de la información sean
asociadas de modo inequívoco a un individuo o
entidad, dejando rastro del respectivo acceso.

1109885-1
LEY N* 30230

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL
CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE ESTABLECE MEDIDAS TRIBUTARIAS,
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTOS
Y PERMISOS PARA LA PROMOCIÓN Y
DINAMIZACIÓN DE LA INVERSIÓN EN EL PAÍS

TÍTULO |

MEDIDAS TRIBUTARIAS PARALA
PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN

CAPÍTULO |

ACTUALIZACIÓN EXCEPCIONAL
DE LAS DEUDAS TRIBUTARIAS

Artículo 1. Ámbito de aplleadon

Están com comprendidas en el presente Capítulo todas las
deudas tributanas pendientes de pago a la fecha de entrada en
vigencia de la presente Ley, cuya o administración
estén a cargo de la la Nacional de Aduanas y
de Administración Tributaria (SUNAT), incluidas las deudas
meel$egm$mde$alm(£$$&u0nh…de
Normmalización Previsional (ONP), respecto de las cuales se
Mbbel…mbom…tpawol&i…(kh
SUNAT, por la totalidad de la deuda.

Artículo 2. Actualización excepcional de deudas
tributarias

Se establece la actualización excepcional de las
deudas tributarias pendientes de pago, cualquiera fuera

el estado en que se encuentren: cobranza, reclamación,
apelación al Tribunal Fiscal o impugnada ante el Poder
Judicial; en aplazamientos y/o fraccionamientos de
carácter general o particular perdidos, incluido el supuesto
de incumplimiento de de cuotas; eliminando la
capitalización aplicable desde el 31 de diciembre de 1998
hasta el 31 de diciembre de 2005.

Artículo 3. Sujetos comprendidos

La actualización comprende a los deudores tributarios
por las deudas a que se refiere el artículo 1 del presente
Capítulo, excepto a las personas naturales con proceso
penal en trámite o sentencia condenatoria consentida
o ejecutoriada vigente por delito en agravio del Estado,
ni tampoco a las empresas ni las entidades cuyos
representantes, por haber actuado en calidad de tales,
tengan proceso penal en trámite o sentencia condenatoria
v¡genle por delito en agravio del Estado.

Tampoco estarán comprendidos en la actualización
excepcional prevista en el presente capítulo, los deudores
tributarios respecto de las deudas que se encuentran
impugnadas ante la autoridad administrativa o judicial,
según el caso, salvo que se desistan de los medios
impugnatorios en la vía administrativa o de la demanda
en la vía judicial, cumpliendo los requisitos, forma, plazo
y condiciones que se establezca mediante decreto
supremo.

Determinación de la deuda materia de
la actualización

4.1 Laactualización regulada en el presente capítulo
extingue la mpllálzuon de los intereses al 31
de diciembre de cada año, aplicable desde el 31
de diciembre de 1998 hasta el 31 de diciembre
de 2005.

4.2 Durante el período señalado en el párrafo
anterior, la deuda tributaria a que se refiere el
artículo 1 de la presente Ley deberá actualizarse
ge 31| Ige diciembre de 2005 conforme al siguiente

talle:

a) Para deudas cuya fecha de exigibilidad
conforme al artículo 3* del Código Tributario,
es anterior al 1 de enero de 1998: el monto
de la deuda determinada según lo dispuesto
por la Ley 27681, Ley de Reactivación a
través del Sinceramiento de las Deudas
Tributarias (RESIT), se actualizará aplicando
los intereses correspondientes sin capitalizar
los intereses de cada año hasta el 31 de
diciembre de 2005.

b) Para deudas cuya exigibilidad conforme
al artículo 3* del Código Tributario, se ha
originado entre el 1 de enero de 1998 y el 31
de diciembre de 2005: al monto de la deuda
se le aplicará los intereses correspondientes
sin capitalizar los intereses de cada año
hasta el 31 de diciembre de 2005.

En el caso de aplazamientos y/o
fraccionamientos se entenderá que la deuda
a actualizar es el monto pendiente de pago
de los mismos a la fecha de la pérdida o
de incumplimiento de la cuota que facultó
a la cobranza de la totalidad de las cuotas
pendientes de pago.
Se deberá considerar los pagos parciales
en la fecha en que fueron efectuados
Imputándose los mismos de conformidad con
el Código Tributario.

43 En los períodos siguientes al previsto en

el acápite 4.1 del p!esenie artículo, deberá
aplicarse los intereses que cmrespondan de
acuerdo a las leyes que los regulan.

44 Lo dispuesto en este artículo no da lugar a
compensación ni devolución de monto alguno.

CAPÍTULO I

CONTRATOS DE ESTABILIDAD
TRIBUTARIA EN MINERIA

Artículo 5. Incorporación de los artículos 83*%-A y
83*-B al Texto Unico Ordenado de la Ley General de
