---
titulo: "Ley N.° 32304"
identificador: "ley-32304"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-04-17"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM5MTkxOF8xMjAyNTA0MTc="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32304

Firmado por: Editora Peru Fecha: 17/04/2025 08:02


NORMAS LEGALES

Jueves 17 de abril de 2025 / El Peruano

Res. Nￜ 1181-2025-MP-FN.- Designan y nombran fiscales

en el Distrito Fiscal de Ica


REGISTRO NACIONAL DE IDENTIFICACIￜN Y ESTADO CIVIL
R.J. Nￜ 000076-2025/JNAC/RENIEC.- Autorizan viaje de servidores del RENIEC a Espaￜa, en comisiￜn de servicios

GOBIERNOS REGIONALES

Diario Oficial El Peruano Electrￜnico (Ley Nￜ 31649)
MUNICIPALIDAD DE BARRANCO
Ordenanza Nￜ 657-2025-MDB..- Modifican Ordenanza que regula las disposiciones tￜcnicas y procedimientos administrativos de autorizaciￜn temporal para la ubicaciￜn e instalaciￜn de terrazas de uso gastronￜmico en el distrito de Barranco

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

Ordenanza Nￜ 015-2024-GRU-CR.- Ordenanza Regional que aprueba la Polￜtica Ambiental y Climￜtica Regional

(PACR) de Ucayali


MUNICIPALIDAD DE
SAN BARTOLO
Acuerdo Nￜ 024-2025-MDSB.- Aprueban Balance General de la Municipalidad Distrital de San Bartolo correspondiente al Ejercicio Presupuestal Fiscal 2024

GOBIERNOS LOCALES
MUNICIPALIDAD METROPOLITANA DE LIMA
Ordenanza Nￜ 2721.- Modifican la Ordenanza Nￜ 1018, que aprueba el reajuste integral de la zonificaciￜn de los usos de suelo del distrito de Ancￜn que forma parte de las ￜreas de tratamiento normativo I y IV de Lima Metropolitana 115

SEPARATA ESPECIAL
INSTITUCIONES EDUCATIVAS
Res. Nￜ 218-CU-2025.- Aprueban el Reglamento Electoral de Elecciￜn Complementaria de Rector de La Universidad Nacional de Piura y el cronograma electoral

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPￜBLICA
LEY Nￜ 32304
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPￜBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPￜBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE REGULA LAS ESCUELAS SUPERIORES DE FORMACIￜN ARTￜSTICA Y LA CARRERA
PￜBLICA DE SUS DOCENTES, Y DICTA OTRAS DISPOSICIONES
CAPￜTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artￜculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto regular la creaciￜn, gestiￜn institucional y pedagￜgica, organizaciￜn, licenciamiento, funcionamiento, supervisiￜn y fiscalizaciￜn de las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica, a fin de que brinden una formaciￜn de calidad que responda a las necesidades del sistema educativo y que contribuya a la investigaciￜn, innovaciￜn, creaciￜn artￜstica, promociￜn y difusiￜn de las artes y de las industrias culturales en nuestro paￜs. Asimismo, regula la carrera pￜblica docente de las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica pￜblicas.

Artￜculo 2. ￜmbito de aplicaciￜn
2.1. Estￜn comprendidas en la presente ley las Escuelas Superiores de Formaciￜn Artￜstica pￜblicas y privadas, nacionales o extranjeras, que funcionen dentro del territorio nacional.
2.2. La carrera pￜblica docente regulada en la presente ley comprende a los docentes que presten servicios en las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica pￜblicas.
Artￜculo 3. Definiciￜn de la Educaciￜn Superior Artￜstica
La Educaciￜn Superior Artￜstica forma parte de la segunda etapa del sistema educativo y forma profesionales en la docencia, arte y cultura. Se brinda en el nivel profesional, con el objeto de potenciar la sensibilidad y capacidad creativa de los estudiantes en las diferentes artes, fortalecer la investigaciￜn, innovaciￜn y creaciￜn artￜstica, impulsar el desarrollo de las artes, promover el emprendimiento cultural, fortalecer y diversificar las industrias culturales y contribuir al desarrollo cultural de la sociedad.
Artￜculo 4. Objetivos de la Educaciￜn Superior Artￜstica
Son objetivos de la Educaciￜn Superior Artￜstica, los siguientes:
a) Formar ciudadanos con sentido crￜtico y estￜtico sobre el desarrollo cultural del paￜs, capaces de analizar la problemￜtica social, y promover la reflexiￜn y el diￜlogo cultural a travￜs de las artes.
b) Brindar formaciￜn en el nivel profesional, desarrollando habilidades artￜsticas para la interpretaciￜn, creaciￜn, comprensiￜn y anￜlisis de los diversos lenguajes artￜsticos, con un amplio espￜritu crￜtico, capaces de desarrollar nuevas propuestas basadas en la investigaciￜn



El Peruano / Jueves 17 de abril de 2025

NORMAS LEGALES


y la innovaciￜn y gestiￜn cultural, asￜ como el uso de nuevas tecnologￜas. c) Formar profesionales en docencia capaces de desarrollar procesos de enseￜanza y de aprendizaje que acerquen a los estudiantes a los diversos lenguajes artￜsticos tradicionales, modernos y contemporￜneos desde los distintos espacios de enseￜanza, asￜ como desarrollar nuevas propuestas basadas en la investigaciￜn y en las nuevas tecnologￜas.
Artￜculo 5. Principios de la Educaciￜn Superior Artￜstica
La Educaciￜn Superior Artￜstica se fundamenta en los siguientes principios:
a) Calidad educativa. Capacidad de la Educaciￜn Superior para adecuarse a las demandas del entorno y, a la vez, trabajar en una previsiￜn de necesidades futuras, tomando en cuenta el entorno laboral, social, cultural y personal de los beneficiarios de manera inclusiva, asequible y accesible. Valora los resultados que alcanza la instituciￜn con el aprendizaje de los estudiantes y en el reconocimiento de estos por parte de su medio social, laboral y cultural.
b) Libertad creativa. Se incentiva la creatividad, la expresiￜn y el respeto de la propiedad intelectual.
c) Pertinencia. Se relaciona la oferta educativa con la demanda del sector productivo, educativo y cultural y con las necesidades de desarrollo local y regional y las necesidades de servicios a nivel local, regional, nacional e internacional.
d) Flexibilidad. Se permite el trￜnsito entre los diversos niveles de calificaciￜn en el mundo educativo y del trabajo, asￜ como la permeabilidad con los cambios del entorno social.
e) Inclusiￜn social. Se permite que todas las personas, sin discriminaciￜn, ejerzan sus derechos, aprovechen sus habilidades, potencien sus identidades y tomen ventaja de las oportunidades que les ofrezca su medio, accediendo a servicios pￜblicos de calidad, de manera que los factores culturales, econￜmicos, sociales, ￜtnicos y geogrￜficos se constituyan en facilitadores para el acceso a la Educaciￜn Superior.
f) Transparencia. La Educaciￜn Superior requiere sistemas de informaciￜn y comunicaciￜn accesibles, transparentes, ￜgiles y actualizados que faciliten la toma de decisiￜn en las distintas instancias y que permitan el desarrollo de actividades de manera informada y orientada a los procesos de mejora continua, tanto a nivel institucional como a nivel de la oferta.
g) Equidad. Se busca que el servicio educativo alcance a todas las personas, evitando situaciones de discriminaciￜn y desigualdad por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religiￜn, opiniￜn, condiciￜn econￜmica o de cualquier otra ￜndole. Asimismo, se promueven las polￜticas de reconocimiento positivo de la diversidad cultural; para ello, se garantizan los ajustes razonables que permitan el acceso y permanencia de poblaciones en vulnerabilidad o discapacidad.
h) Mￜrito. Se busca el reconocimiento de los logros de los estudiantes y docentes mediante mecanismos transparentes que permitan el desarrollo personal y profesional.
i) Interculturalidad. Se asume como riqueza la diversidad cultural, ￜtnica y lingￜￜstica del paￜs, y se encuentra en el reconocimiento y respeto a las diferencias, asￜ como en el mutuo conocimiento y actitud de aprendizaje, sustento para la convivencia armￜnica y el intercambio entre las diversas culturas del mundo.
j) Internacionalizaciￜn. Se impulsa la integraciￜn de una dimensiￜn internacional, intercultural y global en el propￜsito, funciones y proceso

formativo de la Educaciￜn Superior Artￜstica. En este ￜmbito, se impulsa el desarrollo de capacidades y su reconocimiento.
Artￜculo 6. Rectorￜa del Ministerio de Educaciￜn El Ministerio de Educaciￜn (Minedu) es el ente rector de las polￜticas nacionales de la Educaciￜn Superior Artￜstica, incluyendo la polￜtica de aseguramiento de la calidad educativa.
CAPￜTULO II
ESCUELAS SUPERIORES DE FORMACIￜN ARTￜSTICA
Artￜculo 7. Escuela superior de formaciￜn artￜstica (ESFA)
Las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica (ESFA) son instituciones educativas de la segunda etapa del sistema educativo nacional, especializados en las distintas expresiones artￜsticas y la docencia vinculada a estas. Las ESFA otorgan grado acadￜmico de bachiller y el tￜtulo profesional correspondiente, a nombre de la Naciￜn, vￜlido para estudios de posgrado. Asimismo, las ESFA brindan estudios de posgrado, segundas especializaciones y diplomados conforme a ley.
Artￜculo 8. Naturaleza jurￜdica Las ESFA son pￜblicas o privadas. Las primeras son instituciones educativas superiores dependientes del Minedu o de los gobiernos regionales, segￜn corresponda; y las segundas son personas jurￜdicas de derecho privado, constituidas bajo alguna de las formas previstas en el derecho comￜn y en el rￜgimen societario.
Artￜculo 9. Autonomￜa de las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica
Las ESFA cuentan con autonomￜa acadￜmica, econￜmica y administrativa, en el marco establecido en la presente ley y su reglamento. La autonomￜa no exime a las ESFA del cumplimiento de la normativa vigente, de la supervisiￜn, de la fiscalizaciￜn y de la aplicaciￜn de sanciones por parte de las autoridades competentes; asￜ como de las responsabilidades a las que hubiera lugar.
CAPￜTULO III
GESTIￜN DE LAS ESCUELAS SUPERIORES DE FORMACIￜN ARTￜSTICA
SUBCAPￜTULO I
ORGANIZACIￜN Y GOBIERNO
Artￜculo 10. Organizaciￜn de las Escuelas Superiores de Formaciￜn Artￜstica Pￜblicas
10.1. Las ESFA pￜblicas cuentan con una estructura que promueve una adecuada gestiￜn en los ￜmbitos institucional, pedagￜgico, de investigaciￜn y de gestiￜn cultural; asￜ como el bienestar y empleabilidad de sus estudiantes y egresados. Se organizan de acuerdo con las modalidades y programas de estudio implementados.
10.2. Las ESFA cuentan con la siguiente estructura:
a) Direcciￜn General. El director general es la mￜxima autoridad y representante legal de la instituciￜn. Tiene a su cargo la direcciￜn, conducciￜn y gestiￜn de la entidad en todos sus ￜmbitos y dentro de los lￜmites de la presente ley.
b) Consejo Educativo. Es el ￜrgano de asesoramiento, participaciￜn, concertaciￜn y vigilancia educativa. Estￜ integrado por el director de gestiￜn acadￜmica, el director de investigaciￜn y gestiￜn cultural, el director de administraciￜn y el director de posgrado; ademￜs, estￜ integrado por un representante de los docentes, un representante de los




NORMAS LEGALES

Jueves 17 de abril de 2025 / El Peruano

estudiantes, un representante del personal administrativo y un representante de los egresados. Los criterios de selecciￜn en este caso se especifican en el reglamento de la presente ley. c) Direcciￜn de Gestiￜn Acadￜmica. Depende de la Direcciￜn General y estￜ compuesta por jefaturas para cada programa de estudio. Es la responsable de planificar, supervisar y evaluar el desarrollo de las actividades acadￜmicas. d) Direcciￜn de Investigaciￜn y Gestiￜn Cultural. Depende de la Direcciￜn General y estￜ compuesta por la jefatura de investigaciￜn y la jefatura de gestiￜn cultural de la ESFA. Es la responsable de promover, planificar, desarrollar, supervisar y evaluar el desarrollo de actividades de investigaciￜn, innovaciￜn, creaciￜn artￜstica y gestiￜn cultural en los campos de su competencia. e) Direcciￜn de Administraciￜn. Depende de la Direcciￜn General y es la responsable de gestionar y administrar los recursos necesarios para la ￜptima gestiￜn institucional. f) Direcciￜn de Posgrado. Depende de la Direcciￜn General y es la responsable de gestionar los estudios de posgrado. Es parte de la estructura en la medida que cuenten con los respectivos programas de estudios autorizados como parte de la licencia institucional o una ampliaciￜn de oferta educativa. g) Unidad de Bienestar y Empleabilidad. Depende de la Direcciￜn de Gestiￜn Acadￜmica y es la responsable de la orientaciￜn profesional, formaciￜn continua, tutorￜa, bolsa de trabajo y prￜctica preprofesional y seguimiento a egresados. h) ￜrea de Comunicaciￜn. Depende de la Direcciￜn General y es la responsable de promover, planificar, implementar y supervisar las actividades de comunicaciￜn en los campos de su competencia; asￜ como, monitorear la difusiￜn de las actividades artￜsticas e implementaciￜn de los elencos o grupos estudiantiles en representaciￜn de la escuela, a nivel nacional e internacional. i) Secretarￜa Acadￜmica. Depende de la Direcciￜn General y es la responsable de organizar y administrar los servicios de registro acadￜmico y administrativo institucional, asￜ como de gestionar el registro de grados y tￜtulos.
10.3. Las ESFA pￜblicas pueden organizarse internamente para responder a las necesidades institucionales, pero manteniendo una estructura mￜnima, conformada por la Direcciￜn General, la Direcciￜn de Gestiￜn Acadￜmica y la Direcciￜn de Investigaciￜn y Gestiￜn Cultural, por lo cual puede variar la estructura organizativa seￜalada en el pￜrrafo 10.2, conformando unidades, ￜreas o coordinaciones necesarias, o prescindiendo de estas, previa autorizaciￜn de la autoridad competente y en el marco de los Lineamientos de Organizaciￜn del Estado.
10.4. Las ESFA privadas cuentan con el director general y de forma institucional definen la estructura organizacional que garantice la prestaciￜn del servicio educativo de acuerdo con la presente ley y su reglamento. En su estructura se reflejan las funciones desarrolladas para los ￜrganos y unidades establecidas en el pￜrrafo 10.2.
Artￜculo 11. Requisitos para ser director general Para ser director general de ESFA pￜblicas y privadas se requiere contar con grado de doctor, registrado en la Sunedu, no menos de tres aￜos de experiencia en docencia en Educaciￜn Superior, no menos de cinco aￜos

de experiencia comprobada en gestiￜn de instituciones pￜblicas o privadas y cumplir con los requisitos establecidos para la categorￜa correspondiente.
Estￜn impedidos de postular quienes:
a. Hayan sido sancionados administrativamente en el cargo de director.
b. Estￜn inhabilitados para el ejercicio profesional o el ejercicio de la funciￜn pￜblica.
c. Estￜn incluidos en el Registro Nacional de Sanciones de Destituciￜn y Despido.
d. Estￜn condenados con sentencia firme por delito doloso.
e. Estￜn condenados por delito de terrorismo, apologￜa del terrorismo, delito contra la libertad sexual, delitos de corrupciￜn de funcionarios o delitos de trￜfico de drogas.
f. Se encuentren en el Registro de Deudores Alimentarios Morosos.
Artￜculo 12. Selecciￜn y designaciￜn de directores generales de las ESFA pￜblicas
12.1. Los directores generales de las ESFA pￜblicas no estￜn comprendidos dentro de la carrera pￜblica docente y son seleccionados por concurso pￜblico de mￜritos entre los docentes de todas las categorￜas. El docente designado como director general accede al cargo con reserva de su plaza de docente y tiene derecho a una bonificaciￜn por el cargo, que es igual al diferencial entre la categorￜa en la que estￜ ubicado y la inmediata superior. Si estuviera en la cuarta categorￜa, la bonificaciￜn es igual al diferencial entre la tercera y cuarta categorￜa, todo ello conforme al numeral 92.3 del artￜculo 92 de la Ley 30512, Ley de Institutos y de Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes.
12.2. Los directores generales son designados por un periodo de cuatro aￜos. Su designaciￜn puede ser renovada por otro periodo igual, previa aprobaciￜn de una evaluaciￜn de desempeￜo en el cargo, conforme a las normas que emita el Ministerio de Educaciￜn. En tanto no se designe a su sucesor, continￜa en el cargo.
12.3. De no aprobar la evaluaciￜn de desempeￜo en el cargo, retorna a su plaza de origen, para ello las unidades ejecutoras a cargo deben preservar las plazas, bajo sanciￜn disciplinaria de los responsables.
12.4. Los directores generales que transgredan los principios, deberes, obligaciones y prohibiciones establecidos en la presente ley son sancionados conforme a las normas del procedimiento administrativo disciplinario seￜaladas en la Ley 30057, Ley del Servicio Civil.
Artￜculo 13. Funciones de la Direcciￜn General
13.1. La Direcciￜn General tiene las siguientes funciones:
a. Gestionar el funcionamiento institucional. b. Definir la oferta formativa. c. Determinar las necesidades y gestionar el
proyecto de presupuesto anual. d. Firmar convenios de cooperaciￜn con
entidades pￜblicas o privadas. e. Aprobar la renovaciￜn de los docentes
contratados. f. Promover la investigaciￜn y gestiￜn cultural. g. Dirigir la gestiￜn administrativa, econￜmica
y financiera de la ESFA. h. Emitir los actos resolutivos, asￜ como los
diplomas de grados y tￜtulos. i. Promover un adecuado clima institucional. j. Promover el aseguramiento de la calidad
del servicio acadￜmico y administrativo institucional. k. Designar al secretario acadￜmico.



El Peruano / Jueves 17 de abril de 2025

NORMAS LEGALES


13.2. La ley y el reglamento pueden otorgar otras funciones.

17.2. La ley, el reglamento y el director general pueden otorgar otras funciones.

Artￜculo 14. Funciones del Consejo Educativo

Artￜculo 18. Funciones de la Direcciￜn de Posgrado

14.1. El Consejo Educativo tiene las siguientes funciones:

18.1. La Direcciￜn de Posgrado tiene las siguientes funciones:

a. Velar por el adecuado cumplimiento de los instrumentos de planeamiento y gestiￜn de la ESFA, asￜ como de los logros esperados.
b. Emitir opiniￜn sobre las propuestas de mejora y la planificaciￜn de los programas de estudio, asￜ como la creaciￜn de programas de posgrado y filiales, a propuesta del director de Gestiￜn Acadￜmica o del director de Posgrado, segￜn corresponda.
14.2. La ley, el reglamento y el director general pueden establecer otras funciones.
Artￜculo 15. Funciones de la Direcciￜn de Gestiￜn Acadￜmica

a. Gestionar la elaboraciￜn, revisiￜn, modificaciￜn y ejecuciￜn de los currￜculos de la ESFA, en coordinaciￜn con las secciones de Maestrￜa y Doctorado, vinculￜndolos con las acciones de investigaciￜn y gestiￜn cultural.
b. Coordinar y supervisar la ejecuciￜn de los procesos de gestiￜn acadￜmica.
c. Proponer al director general el nￜmero de vacantes para los procesos de admisiￜn.
d. Participar en los procesos de concurso docente para la ejecuciￜn de cada programa de posgrado.
e. Proponer la creaciￜn, mejora y planificaciￜn de los programas de posgrado.

15.1. La Direcciￜn de Gestiￜn Acadￜmica tiene las siguientes funciones:

18.2. La ley, el reglamento y el director general pueden establecer otras funciones.

a. Gestionar la actividad acadￜmica de la ESFA.
b. Proponer normas y procedimientos acadￜmicos.
c. Supervisar el cumplimiento de los reglamentos internos en materia educativa.
d. Proponer la creaciￜn, mejora y planificaciￜn de los programas de estudio, asￜ como la creaciￜn de filiales.
15.2. La ley, el reglamento y el director general pueden establecer otras funciones.
Artￜculo 16. Funciones de la Direcciￜn de Investigaciￜn y Gestiￜn Cultural
16.1. La Direcciￜn de Investigaciￜn y Gestiￜn Cultural tiene las siguientes funciones:
a. Gestionar las actividades de investigaciￜn y gestiￜn cultural de la ESFA.
b. Proponer normas y procedimientos en materia de su competencia.
c. Supervisar el cumplimiento de los reglamentos internos en materia de su competencia.
d. Proponer y gestionar alianzas de cooperaciￜn institucional en beneficio de la ESFA.
e. Coordinar y proveer informaciￜn para la difusiￜn de publicaciones y presentaciones artￜsticas al ￜrea de comunicaciￜn.
16.2. La ley, el reglamento y el director general pueden establecer otras funciones.

Artￜculo 19. Funciones de la Unidad de Bienestar y Empleabilidad
19.1. La Unidad de Bienestar y Empleabilidad tiene las siguientes funciones:
a. Supervisar e implementar acciones de seguimiento a egresados titulados de la ESFA para obtener informaciￜn sobre su inserciￜn y trayectoria laboral.
b. Conformar el comitￜ de defensa del estudiante.
c. Asesorar y orientar a los estudiantes y egresados en temas vinculados a su carrera y empleabilidad.
d. Dirigir, promover y difundir la bolsa de trabajo.
19.2. La ley, el reglamento y el director de gestiￜn acadￜmica pueden otorgar otras funciones.
Artￜculo 20. Funciones del ￜrea de Comunicaciￜn El ￜrea de Comunicaciￜn tiene las siguientes funciones:
a. Gestionar las actividades de difusiￜn del material artￜstico generado por los docentes y estudiantes de la ESFA.
b. Proponer normas y procedimientos en materia de su competencia.
c. Realizar y difundir publicaciones y presentaciones artￜsticas, en coordinaciￜn con la direcciￜn de investigaciￜn y gestiￜn cultural.
d. Gestionar la operatividad de los elencos artￜsticos estudiantiles.

Artￜculo 17. Funciones de la Direcciￜn de Administraciￜn
17.1. La Direcciￜn de Administraciￜn tiene las siguientes funciones:
a. Organizar y dirigir la administraciￜn de los recursos.
b. Gestionar la atenciￜn de las necesidades de cada ￜrgano de la ESFA.
c. Elaborar un reporte periￜdico respecto de la ejecuciￜn presupuestal de los recursos de la ESFA.
d. Conducir los sistemas administrativos de personal, abastecimiento, recursos humanos, control previo, informￜtica y control patrimonial en aquella ESFA constituida como unidad ejecutora.

Artￜculo 21. Funciones de la Secretarￜa Acadￜmica
21.1. La Secretarￜa Acadￜmica tiene las siguientes funciones:
a. Suscribir y certificar, junto con el director general, los documentos oficiales de la ESFA.
b. Fedatear los documentos de la ESFA. c. Refrendar las resoluciones que expida el
director general y los diplomas de grado o tￜtulo otorgados por la ESFA. d. Tener a su cargo los libros de actas y el registro oficial de grados y tￜtulos. e. Administrar el Sistema de Registro de Informaciￜn de la ESFA y reportar informaciￜn en el Sistema de Informaciￜn Universitaria o el que haga sus veces.




NORMAS LEGALES

Jueves 17 de abril de 2025 / El Peruano

f. Proponer y gestionar alianzas de cooperaciￜn institucional en beneficio de la ESFA.
g. Gestionar ante la Sunedu las solicitudes de carnￜ universitario para sus estudiantes.
21.2. La direcciￜn general puede encargar otras funciones.
Artￜculo 22. Selecciￜn y designaciￜn de responsables de direcciones
22.1. Los directores de Gestiￜn Acadￜmica, de Investigaciￜn y Gestiￜn Cultural, de Administraciￜn y de Posgrado son seleccionados por concurso pￜblico de mￜritos y designados por el director general entre los docentes de la carrera pￜblica docente, quien accede al cargo con reserva de su plaza por un periodo de cuatro aￜos, de acuerdo con los procesos, requisitos y demￜs normativa emitida por el Ministerio de Educaciￜn. Su designaciￜn puede ser renovada por otro periodo igual, previa aprobaciￜn de una evaluaciￜn de desempeￜo en el cargo. En tanto no se designe a su sucesor, continￜa en el cargo.
22.2. Excepcionalmente, en caso de que el cargo no sea cubierto por un docente de la carrera pￜblica docente, puede ser encargado a un docente contratado por concurso pￜblico de mￜritos abierto, de acuerdo a la normativa expedida por el Ministerio de Educaciￜn.
SUBCAPￜTULO II
INSTRUMENTOS DE GESTIￜN
Artￜculo 23. Instrumentos de gestiￜn
23.1. Los instrumentos que orientan la gestiￜn de las ESFA se encuentran establecidos en el reglamento de la presente ley y obedecen a una gestiￜn institucional eficiente, orientada a resultados y de mejora continua.
23.2. Las ESFA pￜblicas desarrollan sus instrumentos de gestiￜn de acuerdo con los lineamientos emitidos por el Minedu y por los ￜrganos rectores de los sistemas administrativos y funcionales.
Artￜculo 24. Lineamientos acadￜmicos generales El Ministerio de Educaciￜn establece los lineamientos acadￜmicos generales para todas las ESFA, donde se detallan los componentes curriculares que conforman la Educaciￜn Superior Artￜstica, y se garantiza la formaciￜn general, formaciￜn especￜfica y prￜctica.
SUBCAPￜTULO III
GESTIￜN ACADￜMICA
Artￜculo 25. Enfoque formativo
25.1. La Educaciￜn Superior Artￜstica tiene como finalidad que los estudiantes logren un perfil conformado por competencias que les permitan responder a las demandas regionales, nacionales e internacionales en su campo (artistas docentes de arte), aportando como ciudadanos y profesionales al desarrollo del paￜs y al desarrollo sostenible a nivel mundial.
25.2. De acuerdo con los lineamientos de polￜtica, como elemento curricular, se consideran los siguientes enfoques:
a) Enfoque intercultural. La Educaciￜn Superior Artￜstica respeta y reconoce las diferencias culturales como uno de los pilares de la construcciￜn de una sociedad democrￜtica, fundamentada en el establecimiento de relaciones de equidad e igualdad de oportunidades.

b) Enfoque ambiental. La Educaciￜn Superior Artￜstica promueve la formaciￜn de personas con conciencia crￜtica y colectiva sobre la problemￜtica ambiental y la condiciￜn del cambio climￜtico a nivel local y global. Ademￜs, pone ￜnfasis en la sensibilizaciￜn y protecciￜn del medio ambiente a travￜs de las artes y de la promociￜn de una gestiￜn ecoeficiente.
c) Enfoque inclusivo y atenciￜn a la diversidad. La Educaciￜn Superior Artￜstica promueve el reconocimiento y valoraciￜn de la diversidad, respetando la dignidad y competencias de todas las personas y brindando el acceso a su desarrollo integral. El Estado implementa entornos con accesibilidad para garantizar la igualdad de oportunidades y el desarrollo pleno de todas las personas, entre los que se encuentran las personas con discapacidad y los grupos en riesgo de vulnerabilidad o exclusiￜn.
Artￜculo 26. Programas de estudio
26.1. Las ESFA organizan su oferta formativa en programas de estudio, disciplinas y actividades vinculadas al arte, en coordinaciￜn con entidades del sector, las cuales buscan formar profesionales en las distintas disciplinas y educaciￜn artￜsticas. Los programas de estudio responden a las competencias que se desea lograr en los niveles de formaciￜn de pregrado y posgrado.
26.2. Los programas de estudio y el nￜmero de vacantes son determinados por las ESFA, en coordinaciￜn con el Minedu o los gobiernos regionales, segￜn corresponda, atendiendo a la especialidad, capacidad operativa y recursos existentes, garantizando el cumplimiento de las condiciones bￜsicas de calidad, en el marco de la normativa vigente. Los programas de estudios se organizan en ciclos, a travￜs de un sistema de crￜditos necesarios para garantizar el logro de los objetivos propuestos.
26.3. Las ESFA, en coordinaciￜn con el Minedu o los gobiernos regionales, segￜn corresponda, establecen la periodicidad y mecanismos de admisiￜn a los programas de estudio, garantizando el cumplimiento de los principios de mￜrito, transparencia y equidad, asￜ como la observancia a la normativa vigente.
Artￜculo 27. Modalidades del servicio educativo
27.1. Las modalidades del servicio educativo son tres:
a. Presencial. El estudiante de la ESFA desarrolla la totalidad de crￜditos del programa de estudios en su instituciￜn educativa. Los entornos virtuales de aprendizaje sirven de complemento de la formaciￜn.
b. Semipresencial. El estudiante de la ESFA desarrolla un mￜnimo de 30 % y un mￜximo de 50 % de crￜditos a travￜs de tecnologￜas de la informaciￜn y comunicaciￜn debidamente estructuradas y monitoreadas desde la instituciￜn educativa.
c. A distancia. El estudiante de la ESFA desarrolla la totalidad de los crￜditos del programa de estudios en entornos virtuales de aprendizaje, debidamente estructurados y monitoreados desde la instituciￜn educativa, siempre que se asegure que los estudiantes logren las competencias previstas.
27.2. Para las modalidades del servicio educativo presencial, semipresencial y a distancia, cada



El Peruano / Jueves 17 de abril de 2025

NORMAS LEGALES


crￜdito acadￜmico equivale a un mￜnimo de diecisￜis horas de teorￜa o el doble de horas de prￜctica. 27.3. Las condiciones, requisitos, criterios y demￜs aspectos necesarios para el desarrollo del servicio educativo en las modalidades presencial, semipresencial y a distancia, se establecen en las disposiciones que emita el Ministerio de Educaciￜn. 27.4. Los programas de estudios en las modalidades previstas en el presente artￜculo tienen las condiciones que aseguren la calidad educativa.
Artￜculo 28. Requisitos para la obtenciￜn de grados
28.1. La obtenciￜn de grados se realiza de acuerdo con las exigencias acadￜmicas que cada escuela establezca en sus respectivas normas internas. Los requisitos mￜnimos son los siguientes:
a) Grado de bachiller. Se requiere haber concluido satisfactoriamente un programa de estudios de pregrado con una duraciￜn mￜnima de cinco aￜos y un mￜnimo de doscientos crￜditos, asￜ como la aprobaciￜn de un trabajo de investigaciￜn o proyecto artￜstico, y el conocimiento de un idioma extranjero, de preferencia inglￜs o lengua nativa.
b) Grado de maestro. Se requiere haber obtenido el grado de bachiller, la elaboraciￜn de una tesis o trabajo de investigaciￜn o proyecto artￜstico en la especialidad respectiva, haber aprobado los estudios de una duraciￜn mￜnima de dos semestres acadￜmicos con un contenido mￜnimo de cuarenta y ocho crￜditos y el dominio de un idioma extranjero o lengua nativa.
c) Grado de doctor. Se requiere haber obtenido el grado de maestro, la aprobaciￜn de los estudios respectivos con una duraciￜn mￜnima de seis semestres acadￜmicos, con un contenido mￜnimo de sesenta y cuatro crￜditos y de una tesis de mￜxima rigurosidad acadￜmica y de carￜcter original, asￜ como el dominio de dos idiomas extranjeros, uno de los cuales puede ser sustituido por una lengua nativa.
28.2. Los grados solo se obtienen en las escuelas en las que se hubiera concluido los estudios, salvo que la instituciￜn educativa deje de funcionar.
Artￜculo 29. Requisitos para la obtenciￜn de tￜtulos
29.1. La obtenciￜn de tￜtulos se realiza de acuerdo con las exigencias acadￜmicas que cada escuela establezca en sus respectivas normas internas. Los requisitos mￜnimos son los siguientes:
a) Tￜtulo profesional o de licenciado. Se requiere contar con el grado de bachiller y la aprobaciￜn de una tesis o un proyecto artￜstico equivalente. El tￜtulo solo se puede obtener en la escuela en la cual se hubiera obtenido el grado de bachiller.
b) Tￜtulo de segunda especialidad profesional. Se requiere licenciatura u otro tￜtulo profesional equivalente afￜn a la especialidad, haber aprobado los estudios de una duraciￜn mￜnima de dos semestres acadￜmicos con un contenido mￜnimo de cuarenta crￜditos, asￜ como la aprobaciￜn de una tesis o un trabajo acadￜmico.
29.2. Los tￜtulos solo se pueden obtener en las escuelas en las que se hubiera obtenido el grado de bachiller, excepto en aquellos casos donde la escuela hubiera dejado de funcionar, sin perjuicio de los procesos de convalidaciￜn respectivos en caso corresponda.

Artￜculo 30. Homologaciￜn o revalidaciￜn Para fines de homologaciￜn o revalidaciￜn, los grados acadￜmicos o tￜtulos otorgados por las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica extranjeras se rigen por lo dispuesto en el reglamento de la presente ley. El proceso de homologaciￜn o revalidaciￜn se regula, ademￜs, en funciￜn a los procedimientos y criterios tￜcnicos que sobre la materia desarrolle la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria (Sunedu), considerando las particularidades de la formaciￜn en escuelas superiores de formaciￜn artￜstica.
Artￜculo 31. Formaciￜn continua y formaciￜn temprana
La ESFA se encuentra facultada para brindar programas de formaciￜn continua y formaciￜn temprana, en observancia de los lineamientos que para tal efecto emita el Ministerio de Educaciￜn. Dichos programas no conducen a la obtenciￜn de grados o tￜtulos.
Artￜculo 32. Requisitos de acceso a la escuela superior de formaciￜn artￜstica
32.1. Para el acceso a la escuela superior de formaciￜn artￜstica se requiere haber culminado la Educaciￜn Bￜsica.
32.2. Las instituciones de Educaciￜn Secundaria pueden incluir en las ￜreas correspondientes de su currￜculo el desarrollo de cursos o mￜdulos mediante convenio con las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica. Estos estudios pueden convalidarse o reconocerse por las escuelas.
SUBCAPￜTULO IV
GESTIￜN INSTITUCIONAL
Artￜculo 33. Registro de informaciￜn acadￜmica Los grados de bachiller, maestro y doctor, asￜ como los tￜtulos profesionales y tￜtulos de segunda especialidad profesional, se inscriben en el Registro Nacional de Grados y Tￜtulos administrado por la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria (Sunedu).
Artￜculo 34. Transparencia de la informaciￜn La ESFA garantiza la transparencia y publicidad de la informaciￜn en su portal institucional respecto a su oferta formativa, personal docente, acreditaciones en caso las hubiera, alianzas en beneficio de sus estudiantes y egresados, y capital humano, en concordancia con las normas que regulan la protecciￜn de datos personales y otros documentos que regulan la gestiￜn de la ESFA.
Artￜculo 35. Seguimiento de egresados La ESFA realiza acciones de seguimiento a sus egresados para contar con informaciￜn sobre su inserciￜn laboral y trayectoria artￜstica que permita tomar decisiones sobre la oferta educativa, sus procesos formativos y los servicios acadￜmicos que brindan.
CAPￜTULO IV
CREACIￜN, LICENCIAMIENTO Y ACREDITACIￜN
Artￜculo 36. Creaciￜn de las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica
La ESFA se crea en atenciￜn a las siguientes consideraciones:
a) La ESFA pￜblica es creada por resoluciￜn ministerial del Minedu de acuerdo con los planes nacionales, sectoriales o regionales, y cuenta con la previsiￜn presupuestal correspondiente. Asimismo, para la creaciￜn de una ESFA pￜblica, se requiere la opiniￜn favorable del gobierno regional.
b) Los gobiernos regionales y el Minedu tienen iniciativa para proponer la creaciￜn de las ESFA pￜblicas. El procedimiento, requisitos y lineamientos para la creaciￜn de las ESFA




NORMAS LEGALES

Jueves 17 de abril de 2025 / El Peruano

pￜblicas son establecidos en el reglamento de la presente ley. c) Una vez creadas las ESFA pￜblicas, deben solicitar su licenciamiento ante la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria, de acuerdo con las disposiciones establecidas en el reglamento de la presente ley y la demￜs normativa correspondiente. d) Las ESFA privadas son personas jurￜdicas de derecho privado y se organizan jurￜdicamente bajo alguna de las formas previstas en el derecho comￜn o societario como persona jurￜdica de derecho privado y prestan servicios de formaciￜn artￜstica a partir del licenciamiento otorgado para tal efecto.
Artￜculo 37. Licenciamiento institucional
37.1. El licenciamiento es el procedimiento a travￜs del cual se otorga la licencia de funcionamiento a una ESFA. Consiste en la verificaciￜn del cumplimiento de condiciones bￜsicas de calidad de las ESFA pￜblicas y privadas para brindar el servicio educativo. Dicho licenciamiento incluye a sus programas de estudios, su sede, filiales y locales, para la provisiￜn del servicio de educaciￜn superior artￜstica, cuya vigencia mￜnima es de seis aￜos, sujeta a renovaciￜn, y se encuentra a cargo de la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria.
37.2. La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria es responsable de establecer de forma especￜfica las condiciones bￜsicas de calidad para el licenciamiento de las ESFA, estas condiciones deben tener en consideraciￜn las caracterￜsticas, fines y objetivos particulares de una ESFA.
37.3. Los programas de formaciￜn temprana y formaciￜn continua no requieren autorizaciￜn. Dichos programas estￜn sujetos a las disposiciones contenidas en los lineamientos acadￜmicos generales.
Artￜculo 38. Procedimiento y requisitos para el licenciamiento institucional
38.1. El procedimiento de licenciamiento es integral y no debe tener una duraciￜn superior a ciento veinte dￜas hￜbiles. Vencido dicho plazo, opera el silencio administrativo negativo, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas de quienes resulten responsables por dicha omisiￜn.
38.2. La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria establece el procedimiento de licenciamiento, sus requisitos, etapas, suspensiones, y regula todos aquellos aspectos relacionados con este.
Artￜculo 39. Condiciones bￜsicas de calidad para el licenciamiento
Las condiciones bￜsicas de calidad deben considerar, como mￜnimo, los siguientes aspectos:
a) Gestiￜn institucional, que demuestre la coherencia y solidez organizativa con la propuesta pedagￜgica.
b) Lￜneas de investigaciￜn artￜsticas. c) Gestiￜn acadￜmica y programas de estudios
pertinentes y alineados a las normas de la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria. d) Infraestructura fￜsica y tecnolￜgica, ambientes, equipamiento y recursos para el aprendizaje adecuados a su propuesta pedagￜgica, garantizando condiciones de seguridad, accesibilidad y habitabilidad, que guarden relaciￜn con el tipo de formaciￜn artￜstica a desarrollar por las ESFA.

e) Disponibilidad de personal directivo, jerￜrquico y docente idￜneo y suficiente, con no menos del 25 % de docentes a tiempo completo. Los docentes encargados del desarrollo del eje curricular o actividades de investigaciￜn de los programas de estudios, respectivamente, deben contar con el grado de maestro.
f) Previsiￜn econￜmica y financiera compatible con los fines de la ESFA, asￜ como con su crecimiento institucional, que garantice su sostenibilidad.
g) Existencia de servicios educacionales complementarios bￜsicos (servicio mￜdico, social, psicopedagￜgico u otros) y mecanismos de intermediaciￜn laboral.
h) El desarrollo del procedimiento y requisitos de licenciamiento institucional, ampliaciￜn del servicio y renovaciￜn de licencia se establecen en el reglamento o reglamentos que establezca el Consejo Directivo de la Sunedu.
Artￜculo 40. Ampliaciￜn del servicio de educaciￜn superior artￜstica
40.1. Despuￜs de obtener el licenciamiento como ESFA pￜblica o privada, se puede solicitar ante la Sunedu la ampliaciￜn del servicio para nuevos programas de estudios o sedes, filiales y locales, cuyo plazo no debe tener una duraciￜn mayor de ciento veinte dￜas hￜbiles contabilizados desde el dￜa siguiente a la presentaciￜn de su solicitud. Vencido dicho plazo, opera el silencio administrativo negativo, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas de quienes resulten responsables por la omisiￜn. La evaluaciￜn de la ampliaciￜn del servicio educativo es integral.
40.2. La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria establece el procedimiento de licenciamiento, sus requisitos, etapas, suspensiones, y regula todos aquellos aspectos relacionados con este.
40.3. La vigencia de los programas de estudios estￜ sujeta a la vigencia del licenciamiento de la ESFA.
40.4. La prestaciￜn de los servicios educativos estￜ sujeta a la vigencia de su licenciamiento institucional.
Artￜculo 41. Renovaciￜn de licenciamiento de las Escuelas Superiores de Formaciￜn Artￜstica
41.1. El procedimiento de renovaciￜn de licenciamiento estￜ a cargo de la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria (Sunedu).
41.2. Se otorga por un periodo mￜnimo de seis aￜos, conforme al procedimiento establecido en el reglamento de la presente ley.
41.3. La ESFA debe solicitar su renovaciￜn ciento ochenta dￜas hￜbiles antes del vencimiento de su licenciamiento institucional.
41.4. El procedimiento de renovaciￜn no debe tener una duraciￜn superior a ciento veinte dￜas hￜbiles contabilizados desde el dￜa siguiente a la presentaciￜn de su solicitud de renovaciￜn de licenciamiento. Vencido dicho plazo, opera el silencio administrativo negativo, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas de quienes resulten responsables por la omisiￜn.
41.5. Si la ESFA no solicita su renovaciￜn dentro del plazo establecido en el presente artￜculo, o si su solicitud de renovaciￜn fuera desestimada, se procede con el inicio del cese de actividades de la ESFA, sus programas de estudios o filial, de acuerdo con las normas que emita la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria para dicho fin.
41.6. El cese de actividades es progresivo y no debe exceder el plazo mￜximo de cinco aￜos, durante el cual se encuentran impedidos de convocar a nuevos procesos de admisiￜn o de admitir o



El Peruano / Jueves 17 de abril de 2025

NORMAS LEGALES


matricular a nuevos estudiantes. Durante el cese de actividades se debe asegurar la continuidad de los estudios y los derechos de los estudiantes y egresados. Culminado el periodo de cese de actividades, la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria dispone el cese definitivo. 41.7. Para la renovaciￜn de la licencia, la ESFA debe acreditar, como mￜnimo, el mantenimiento de las condiciones bￜsicas de calidad vigentes al momento de solicitar la renovaciￜn.
Artￜculo 42. Acreditaciￜn de la calidad El proceso de acreditaciￜn de la calidad educativa institucional o de sus programas de estudio es voluntario y se encuentra a cargo del Sistema Nacional de Evaluaciￜn, Acreditaciￜn y Certificaciￜn de la Calidad Educativa (Sineace). Este proceso permite diferenciar la calidad entre las instituciones, valorando sus resultados y el impacto generado en su entorno, en el marco de sus objetivos institucionales. La acreditaciￜn no exime a las ESFA de la implementaciￜn de procesos de mejora continua orientados al aseguramiento de la calidad educativa y artￜstica. La acreditaciￜn puede ser nacional o internacional.
CAPￜTULO V
ACCIONES DE LOS GOBIERNOS REGIONALES
Artￜculo 43. Acciones de los gobiernos regionales
43.1. Para efectos de la presente ley, los gobiernos regionales realizan las siguientes acciones:

oportunamente, segￜn la normativa vigente, con la finalidad de garantizar la mejora continua del servicio educativo.
43.2. Otras acciones pueden asignￜrseles o encargￜrseles conforme al marco legal y normativo.
CAPￜTULO VI
CARRERA PￜBLICA DEL DOCENTE DE LAS ESCUELAS SUPERIORES DE
FORMACIￜN ARTￜSTICA PￜBLICAS
Artￜculo 44. Carrera pￜblica docente de las ESFA Los docentes nombrados y contratados de las ESFA se rigen por las disposiciones que al respecto establece la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes, especialmente la diseￜada para las escuelas de Educaciￜn Superior (EES), y gozan de todos sus derechos y beneficios, sin perjuicio de lo establecido en el presente capￜtulo.
Artￜculo 45. Estructura de la carrera pￜblica docente
45.1. La carrera pￜblica del docente para las ESFA estￜ estructurada en cuatro categorￜas, conforme lo establece la Ley 30512 en lo referente a las EES.
45.2. Los requisitos mￜnimos para el acceso de los docentes regulares a la primera categorￜa son los siguientes:

a. Coordinar con el Ministerio de Educaciￜn y el Ministerio de Cultura la implementaciￜn de las polￜticas sectoriales de educaciￜn superior artￜstica y la planificaciￜn de su oferta, a travￜs de las direcciones regionales de educaciￜn o la que haga sus veces.
b. Asegurar la provisiￜn del servicio de educaciￜn superior pￜblica, a travￜs de las ESFA pￜblicas, con pertinencia y con condiciones bￜsicas de calidad.
c. Gestionar a las ESFA pￜblicas, a travￜs de instancias y mecanismos de gestiￜn.
d. Garantizar los recursos necesarios para la prestaciￜn de servicios educativos de calidad a travￜs de las ESFA.
e. Proponer y ejecutar la creaciￜn, reorganizaciￜn, fusiￜn, escisiￜn o cierre de ESFA pￜblicas, previa autorizaciￜn del Ministerio de Educaciￜn.
f. Supervisar a las ESFA privadas y pￜblicas a travￜs de las direcciones regionales de educaciￜn, o las que hagan sus veces, de acuerdo con los lineamientos emitidos por la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria. En caso de verificar algￜn hecho que pudiera constituir infracciￜn, debe ponerlo en conocimiento a la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria para los fines pertinentes.
g. Promover la mejora continua de la calidad del servicio que brindan las ESFA pￜblicas y privadas de Educaciￜn Superior mediante el diseￜo de planes de fortalecimiento de las ESFA, asￜ como de la asignaciￜn del presupuesto requerido para su implementaciￜn.
h. Incentivar y fomentar la inversiￜn privada en Educaciￜn Superior, de acuerdo con las polￜticas nacionales y regionales de desarrollo econￜmico, social y cultural, y los procedimientos de asociaciones pￜblicoprivadas, conforme a la legislaciￜn vigente sobre la materia.
i. Asegurar que las acciones de fomento impulsadas por el Minedu puedan aplicarse

a. Contar con grado de maestro. b. Tres aￜos de experiencia docente en
materias vinculadas a las expresiones artￜsticas en la Educaciￜn Bￜsica o Educaciￜn Superior, o contar con cuatro aￜos de trayectoria profesional artￜstica en su especialidad.
45.3. Los requisitos mￜnimos para el acceso de los docentes cultores a la primera categorￜa son los siguientes:
a. Contar con diez aￜos de trayectoria profesional artￜstica, debidamente acreditada en su especialidad.
b. Amplio reconocimiento en el campo o sector artￜstico.
c. Haber cursado un programa de complementaciￜn pedagￜgica u otro de similar naturaleza, con un valor no menor de ochenta crￜditos.
45.4. El reglamento establece los requisitos mￜnimos para ingresar a las demￜs categorￜas de la carrera pￜblica docente.
Artￜculo 46. Acompaￜamiento y desarrollo docente en la carrera pￜblica
46.1. El acompaￜamiento al desempeￜo docente es parte del proceso de desarrollo profesional de la carrera pￜblica del docente de las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica, de acuerdo con las competencias definidas, y tiene por finalidad fortalecer la capacidad profesional del docente para el beneficio de los estudiantes. Este proceso es integral, periￜdico, formativo y obligatorio, y su actualizaciￜn se realiza cada cuatro aￜos, conforme a las normas y lineamientos que emita el Minedu.
46.2. El docente que no evidencie un desempeￜo suficiente para su labor recibe una capacitaciￜn por parte del Minedu. Recibida esta capacitaciￜn, tiene la oportunidad para subsanar las dificultades. De subsistir las dificultades, no puede contar con carga lectiva durante




NORMAS LEGALES

Jueves 17 de abril de 2025 / El Peruano

el siguiente periodo acadￜmico, debiendo participar de programas de fortalecimiento de capacidades con la finalidad de reforzar sus capacidades. Los requisitos, caracterￜsticas, criterios y demￜs aspectos del programa de fortalecimiento se establecen en el reglamento de la presente ley.
Artￜculo 47. Promociￜn de la carrera pￜblica del docente
La promociￜn y ascenso en la carrera pￜblica docente se rige por lo establecido en la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y la Carrera Pￜblica de sus Docentes.

conexa. Dicha funciￜn se ejerce en el marco de la Polￜtica Nacional de Educaciￜn Superior y los instrumentos de polￜtica aprobados por el Ministerio de Educaciￜn. 50.3. La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria participa en la labor de supervisiￜn, aprobando normas que uniformicen los criterios de las actividades de supervisiￜn. Ademￜs, promueve el cumplimiento de dichas actividades, para lo cual realiza el seguimiento de la ejecuciￜn de los planes anuales de supervisiￜn que, para estos efectos, debe aprobar el gobierno regional, pudiendo solicitar un reporte periￜdico de su cumplimiento.

CAPￜTULO VII

Artￜculo 51. Rￜgimen sancionador

CONTRATACIￜN DE ASISTENTES Y MODELOS ARTￜSTICOS
Artￜculo 48. Contrataciￜn de asistentes y modelos artￜsticos
48.1. El proceso de contrataciￜn de asistentes y modelos artￜsticos es convocado y realizado por el director general de las ESFA de acuerdo con los lineamientos establecidos por el Minedu. El contrato es a plazo determinado y no forma parte de la carrera pￜblica docente aplicable a los docentes de las ESFA ni otorga derechos asociados a esta. La duraciￜn del contrato no puede ser mayor al periodo que corresponde al aￜo fiscal respectivo dentro del cual se efectￜa la contrataciￜn.
48.2. El reglamento de la presente ley regula el procedimiento, requisitos y condiciones para la contrataciￜn de asistentes y modelos artￜsticos de Educaciￜn Superior, asￜ como las caracterￜsticas para su renovaciￜn.
CAPￜTULO VIII
RECURSOS DE LAS ESCUELAS SUPERIORES DE FORMACIￜN ARTￜSTICA PRIVADAS
Artￜculo 49. Administraciￜn patrimonial de las ESFA privadas
Las ESFA privadas organizan y administran sus bienes, recursos y patrimonio de acuerdo con su personerￜa jurￜdica y autonomￜa econￜmica, estableciendo sus propios regￜmenes econￜmicos, administrativos y de pensiones educativas, los que son puestos en conocimiento de los estudiantes conforme a ley. Al respecto, se aplica el Capￜtulo X de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes, en lo que fuere pertinente.
CAPￜTULO IX
SUPERVISIￜN, FISCALIZACIￜN Y SANCIONES DE LAS ESCUELAS SUPERIORES DE FORMACIￜN ARTￜSTICA
Artￜculo 50. Supervisiￜn
50.1. La supervisiￜn comprende las acciones de vigilancia, monitoreo, seguimiento y verificaciￜn del cumplimiento de la calidad en la prestaciￜn del servicio educativo, bajo un enfoque de cumplimiento normativo, prevenciￜn y gestiￜn del riesgo, asￜ como de tutela de bienes jurￜdicos.
50.2. El Ministerio de Educaciￜn y los gobiernos regionales, a travￜs de las direcciones regionales de educaciￜn, o de los ￜrganos que hagan sus veces, supervisan el cumplimiento de las normas relacionadas al licenciamiento, condiciones bￜsicas de calidad, las obligaciones contenidas en la presente ley y la normativa que apruebe la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria para dichos efectos, asￜ como cualquier otra normativa

51.1. La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria ejerce la potestad sancionadora respecto a las ESFA pￜblicas y privadas que incurran en infracciones, e impone las sanciones correspondientes.
51.2. Constituyen infracciones las acciones u omisiones que contravengan las normas relacionadas con (i) el licenciamiento; (ii) las condiciones bￜsicas de calidad de las ESFA, sus locales y programas de estudio; (iii) el uso educativo de los recursos pￜblicos y demￜs beneficios tributarios otorgados; (iv) las demￜs obligaciones y prohibiciones contenidas en la presente ley y normativa conexa relacionadas a la actividad de las ESFA.
51.3. Las sanciones que la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria puede imponer a las ESFA pￜblicas y privadas, en funciￜn a la incidencia o gravedad de las infracciones, son las siguientes:
1. Amonestaciￜn. 2. Multa. 3. Suspensiￜn de la licencia. 4. Cese de actividades y cancelaciￜn de la
licencia.
51.4. La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria tiene la facultad de imponer medidas administrativas de carￜcter provisional y correctivo, asￜ como multas coercitivas ante el incumplimiento de estas.
51.5. Las sanciones, medidas administrativas y multas coercitivas impuestas por la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria son inscritas en el Registro Nacional de Infracciones y Sanciones de las ESFA.
51.6. Las reglas para el desarrollo del procedimiento administrativo sancionador, la aplicaciￜn de las medidas de carￜcter provisional, medidas correctivas, sanciones y multas coercitivas, asￜ como para la implementaciￜn y funcionamiento del Registro Nacional de Infracciones y Sanciones de las ESFA, se establecen en el reglamento de infracciones y sanciones correspondiente.
51.7. La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria puede disponer la difusiￜn de informaciￜn relacionada a los procedimientos administrativos sancionadores que tenga a su cargo.
51.8. La tipificaciￜn de las infracciones, asￜ como la cuantￜa y la graduaciￜn de las sanciones se establecen en el reglamento de la presente ley.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Adecuaciￜn de las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica a la estructura organizacional establecida en la Ley
Las ESFA adecￜan su estructura organizacional y documentos de gestiￜn a las disposiciones establecidas en la presente ley en un plazo de tres aￜos contabilizados



El Peruano / Jueves 17 de abril de 2025

NORMAS LEGALES


a partir de la publicaciￜn del reglamento de la presente ley.
SEGUNDA. Continuidad en el cargo de los directores generales
Para garantizar la adecuaciￜn de las ESFA pￜblicas, los directores generales que se encuentren ejerciendo dicho cargo continuarￜn haciￜndolo hasta que culminen su mandato. Este mandato no es renovable. Los directores generales serￜn reemplazados por los directores generales elegidos mediante el proceso de elecciￜn de acuerdo con lo establecido en la presente ley y su reglamento.
TERCERA. Requisitos de directores generales y de docentes de las ESFA
Los concursos pￜblicos para la selecciￜn de directores generales de las ESFA que se realicen durante los primeros cinco aￜos de vigencia de la presente ley podrￜn permitir la postulaciￜn de quienes cuenten con el grado de maestro y los requisitos de experiencia y categorￜa seￜalados en el artￜculo 11 de la presente ley.
Los concursos pￜblicos para el ingreso a la carrera pￜblica docente en las ESFA que se realicen durante los primeros cinco aￜos de vigencia de la presente ley podrￜn permitir la postulaciￜn de quienes cuenten con tￜtulo profesional y el requisito de experiencia seￜalado en el pￜrrafo 45.1. del artￜculo 45.
En los procesos de contrataciￜn docente que se realicen durante los primeros cinco aￜos, a partir de la vigencia de la presente ley, las ESFA pￜblicas podrￜn contratar docentes que cuenten como mￜnimo con el tￜtulo profesional. El reglamento de la presente ley establece el procedimiento, requisitos y condiciones para su implementaciￜn.
CUARTA. Implementaciￜn progresiva La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria aprobarￜ un plan de implementaciￜn progresiva de las ESFA a las condiciones bￜsicas de calidad determinadas como parte del proceso de licenciamiento. Las ESFA contarￜn con un periodo de adecuaciￜn de hasta siete aￜos contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley para obtener su respectivo licenciamiento. De no contar con el licenciamiento en el tiempo establecido, se procederￜ con la cancelaciￜn de la autorizaciￜn de funcionamiento, el cese de actividades progresivo y el cierre de la ESFA y de sus programas de estudio, de acuerdo con la normativa que para tal efecto emita la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria, garantizando el derecho de los estudiantes a la continuidad de sus estudios.
QUINTA. Docentes nombrados de las ESFA Los docentes de las ESFA pￜblicas nombrados que han sido ubicados en escalas transitorias de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, son ubicados en las categorￜas de la carrera pￜblica del docente para EES y rￜgimen de dedicaciￜn de la carrera pￜblica regulada en la Ley 30512, segￜn las siguientes equivalencias y criterios establecidos:
a. Los docentes ubicados transitoriamente en la primera escala de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, son ubicados en la primera categorￜa.
b. Los docentes ubicados transitoriamente en la segunda escala de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, son ubicados en la segunda categorￜa.
c. Los docentes ubicados transitoriamente en la tercera escala de la Ley 29944, Ley de Reforma Magisterial, son ubicados en la tercera categorￜa.
SEXTA. Escala remunerativa aplicable a los docentes que no se encuentren percibiendo remuneraciones en el marco de la Ley 30512
Los docentes nombrados en las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica que no se encuentran percibiendo

remuneraciones establecidas en la disposiciￜn complementaria transitoria decimotercera de la Ley 30512 y que perciban la remuneraciￜn en el marco de lo establecido en la Ley 24029, Ley del Profesorado, son ubicados en la primera categorￜa establecida para los docentes de las Escuelas de Educaciￜn Superior de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes, siempre que cuenten con tￜtulo de artista profesional o acrediten las condiciones de docentes cultores.
SￜPTIMA. Plazo de adecuaciￜn de docentes de las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica pￜblica
Los docentes nombrados que, a la entrada en vigor de la presente ley, no cumplan con los requisitos establecidos en su artￜculo 45, tienen un plazo de cinco aￜos para su cumplimiento. De no hacerlo en el referido plazo concluye su vￜnculo laboral.
OCTAVA. Procesos de titulaciￜn en las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica pￜblicas y privadas que actualmente no estￜn incorporadas en la disposiciￜn complementaria final tercera de la Ley 30220, Ley Universitaria
Las ESFA que no se encuentren en la disposiciￜn complementaria final tercera de la Ley Universitaria, Ley 30220, registran los tￜtulos profesionales en las respectivas direcciones regionales de educaciￜn, o las que hagan sus veces, hasta que obtenga su licenciamiento conforme a la presente ley, de acuerdo con la normativa correspondiente emitida por el Ministerio de Educaciￜn.
NOVENA. Licenciamiento por adecuaciￜn de las ESFA autorizadas en el marco normativo anterior
Las ESFA autorizadas conforme al marco normativo anterior a la presente ley, deben licenciarse por adecuaciￜn en el marco de la presente normativa, de acuerdo con el procedimiento que, para tal efecto, establezca y regule la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria, el cual considerarￜ sus requisitos, etapas, suspensiones, y todos aquellos aspectos relacionados con este.
Dicho procedimiento se efectￜa de acuerdo con el cronograma que para tal efecto apruebe la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria.
Si durante el mencionado proceso de licenciamiento por adecuaciￜn de las ESFA pￜblicas y privadas se verifica el incumplimiento de por lo menos una condiciￜn bￜsica de calidad, se requerirￜ la presentaciￜn de un plan de cumplimiento, suspendiￜndose el procedimiento de licenciamiento por adecuaciￜn hasta por el plazo de dos aￜos.
Las disposiciones referidas al plan de cumplimiento se regulan de acuerdo con las disposiciones que para tal efecto apruebe la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria.
Las ESFA mantienen su autorizaciￜn de funcionamiento vigente hasta la conclusiￜn del procedimiento de licenciamiento por adecuaciￜn, debiendo ejecutar las acciones necesarias a fin de garantizar la correcta prestaciￜn del servicio educativo.
La desestimaciￜn de la solicitud de licenciamiento origina la imposibilidad de continuar prestando el servicio educativo, procediￜndose a la cancelaciￜn de los registros correspondientes, asￜ como al inicio del cese de las actividades, programa de estudios o filial, de acuerdo con el reglamento de la presente ley y con la norma que emita la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria.
DￜCIMA. Denominaciￜn de escuelas de Educaciￜn Superior Artￜstica como escuelas nacionales superiores de arte
La Escuela Nacional de Arte Carlos Baca Flor de Arequipa, cuya denominaciￜn fue modificada mediante la Ley 29853, mantiene su denominaciￜn de escuela nacional de arte y se regula de acuerdo a lo establecido en la presente ley.




NORMAS LEGALES

Jueves 17 de abril de 2025 / El Peruano

UNDￜCIMA. Rￜgimen del personal administrativo de las escuelas superiores de formaciￜn artￜstica
Los servidores administrativos que, a la fecha de entrada en vigor de la presente ley, se encuentren prestando servicios en una ESFA pￜblica, mantienen su rￜgimen laboral, pudiendo trasladarse al rￜgimen de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, conforme a su disposiciￜn complementaria transitoria cuarta y sus normas reglamentarias.
DUODￜCIMA. Autorizaciￜn de modificaciones presupuestarias
La implementaciￜn de lo establecido en la presente ley se financia con cargo al presupuesto institucional del Ministerio de Educaciￜn y de los pliegos de los gobiernos regionales, segￜn corresponda, sin demandar recursos adicionales al tesoro pￜblico.
Para tal efecto, se autoriza al Ministerio de Educaciￜn para efectuar, a travￜs de decreto supremo refrendado por el ministro de Educaciￜn y el ministro de Economￜa y Finanzas, las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a favor de los pliegos gobiernos regionales, a efectos de incorporar a los docentes de las ESFA pￜblicas en la carrera pￜblica creada por Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes.
DECIMOTERCERA. Reglamentaciￜn El Poder Ejecutivo, con el refrendo del ministro de Educaciￜn y del ministro de Economￜa y Finanzas, aprueba el reglamento de la presente ley en un plazo de ciento veinte dￜas calendario contados desde su entrada en vigor.
DECIMOCUARTA. Ejecuciￜn de la Ley La presente ley se ejecuta al dￜa siguiente de la publicaciￜn de su reglamento.

g) [...] h) [...] i) Fallecimiento".
DISPOSICIￜN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ￜNICA. Derogaciￜn Se deroga la disposiciￜn complementaria, transitoria y final tercera de la Ley 29444, Ley de la Carrera Magisterial; el artￜculo 5 de la Ley 26860, Ley que declara en reorganizaciￜn a la Escuela Nacional Superior Autￜnoma de Bellas Artes, y la disposiciￜn complementaria transitoria decimotercera de la Ley 30512, excepto en lo que resulte aplicable a la remuneraciￜn de los docentes nombrados de la Universidad Nacional de Mￜsica, la Universidad Nacional Daniel Alomￜa Robles y de la Universidad Nacional Diego Quispe Tito, que, a la fecha, no hubieran sido incorporados en los alcances de la carrera docente de la Ley 30220, Ley Universitaria.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Repￜblica, insistiendo en el texto aprobado en sesiￜn del Pleno realizada el dￜa treinta de mayo de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artￜculo 108 de la Constituciￜn Polￜtica del Perￜ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los diecisￜis dￜas del mes de abril de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Repￜblica
CARMEN PATRICIA JUￜREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repￜblica

DISPOSICIￜN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA

2391918-1

ￜNICA. Modificaciￜn de los artￜculos 2 y 75 y de la disposiciￜn complementaria transitoria primera de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes
Se modifican los artￜculos 2 y 75, modificando el literal e) y derogando los literales g) y h), y la disposiciￜn complementaria transitoria primera de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes, en los siguientes tￜrminos:
"Artￜculo 2. ￜmbito de aplicaciￜn Estￜn comprendidos en esta ley los institutos y escuelas de Educaciￜn Superior pￜblicos y privados, nacionales y extranjeros, que forman parte de la etapa de Educaciￜn Superior. Con relaciￜn a las escuelas de Educaciￜn Superior Artￜstica, les son aplicables las disposiciones establecidas en el Capￜtulo IX sobre la Carrera Pￜblica del Docente. Para efectos de la presente ley, cuando se haga referencia a la Educaciￜn Superior se refiere a la que brindan los institutos y escuelas seￜalados en el presente artￜculo. La carrera pￜblica docente regulada en la presente ley comprende a los docentes que prestan servicios en IES y EES pￜblicos. Artￜculo 75. Tￜrmino de la carrera pￜblica del docente El tￜrmino de la carrera pￜblica del docente se produce por las siguientes circunstancias: [...] e) Jubilaciￜn a solicitud del interesado a partir de
los treinta aￜos de servicios efectivos o alcanzar los setenta y cinco aￜos de edad, excepto para los docentes extraordinarios, con goce de todos los derechos sociales adquiridos. f) Incapacidad fￜsica o mental permanente que impida ejercer la funciￜn docente.

PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Decreto Supremo que prorroga el Estado de Emergencia declarado en los distritos de Manitea, Kimbiri y Cielo Punco de la provincia de La Convenciￜn del departamento de Cusco y en el distrito de Samugari de la provincia de La Mar del departamento de Ayacucho
DECRETO SUPREMO Nￜ 049-2025-PCM
LA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA
CONSIDERANDO:
Que, el artￜculo 44 de la Constituciￜn Polￜtica del Perￜ prevￜ que son deberes primordiales del Estado garantizar la plena vigencia de los derechos humanos, proteger a la poblaciￜn de las amenazas contra su seguridad y promover el bienestar general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado de la Naciￜn;
Que, el artￜculo 137 de la Constituciￜn Polￜtica del Perￜ establece que el Presidente de la Repￜblica, con acuerdo del Consejo de Ministros, puede decretar, por plazo determinado, en todo el territorio nacional, o en parte de ￜl, y dando cuenta al Congreso o a la Comisiￜn
