---
titulo: "Ley que modifica el Código de Protección del Consumidor - Sistema de Alertas"
identificador: "ley-32230"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-08-14"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/ley-32230-modifica-codigo-proteccion-defensa-consumidor-con-el-fin-de-fortalecer-el-sistema-de-alertas-de-productos-y-servicios-peligrosos/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Fortalece el Sistema de Alertas de Productos Peligrosos"
materias: ["consumidor", "INDECOPI", "alertas", "seguridad"]
disclaimer: true
---

# Ley que modifica el Código de Protección del Consumidor - Sistema de Alertas

Inicio ** Administrativo ** Ley 32230 modifica el Código de Protección y Defensa del Consumidor con...- Administrativo
- Normas legales
# Ley 32230 modifica el Código de Protección y Defensa del Consumidor con el fin de fortalecer el Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos
Publicado en el diario oficial El Peruano el 8 de enero de 2025Por Elani Yahaira Mamani Gutiérrez -                  8 enero, 2025                                            La Ley Nº 32230 modifica el Código de Protección y Defensa del Consumidor para reforzar el Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos. Establece medidas de comunicación masiva de riesgos y crea el Sistema de Alertas de Consumo, gestionado por Indecopi, para proteger la salud y seguridad de los consumidores. La normativa fortalece la respuesta ante riesgos imprevistos en productos y servicios.
Inscríbete aquí Más información
### **LEY Nº 32230**
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
### **LEY QUE MODIFICA LA LEY 29571, CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR, CON EL FIN DE FORTALECER EL SISTEMA DE ALERTAS DE PRODUCTOS Y SERVICIOS PELIGROSOS (SISTEMA DE ALERTAS DE CONSUMO)**
#### **Artículo 1. Modificación de los artículos 29 y 136 de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor**
Se modifican los artículos 29 —literales c) y h)— y 136 —literales g) y j)— de la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los siguientes términos:
**“Artículo 29. Criterios aplicables a la información y advertencia sobre el riesgo y la peligrosidad**
La advertencia de los riesgos y peligros que normalmente tienen ciertos productos o servicios, o de los riesgos y peligros no previstos o imprevisibles que se detecten con posterioridad a la colocación de los productos o a la prestación de los servicios en el mercado, debe realizarse cumpliendo con los siguientes criterios:
[…]
**c.** El tamaño y frecuencia de la advertencia deben ser adecuados. El proveedor utiliza, como primera opción, vías de comunicación individual con el potencial consumidor afectado. En el caso de que no sea posible individualizar la comunicación con el consumidor que adquirió el producto o servicio, el proveedor recurre a medios de comunicación masivos de alcance nacional. Los medios que deben ser utilizados se establecen en la normativa correspondiente. Las dimensiones de la advertencia y la frecuencia con la que se hace, en el caso de que la advertencia se haga por medios de comunicación masiva, deben permitir que la información llegue a los consumidores afectados o potencialmente afectados.
[…]
**h.** Se deben incluir fuentes alternativas de información, que sean gratuitas y de fácil acceso para los consumidores, con la finalidad de poder contar con más información sobre las advertencias de los riesgos y peligros del producto. Dicha información debe ser, además, comunicada de inmediato al Indecopi.
**Artículo 136. Funciones de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor**
Sin perjuicio de las facultades y funciones establecidas en el ordenamiento legal vigente, son funciones del Indecopi, en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor, las siguientes:
[…]
**g.** Coordinar la implementación y gestionar el Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo).
[…]
**j.** En su calidad de ente rector del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor, emitir directivas y lineamientos, así como aprobar formatos para la operatividad de este, respetando la autonomía técnico-normativa, funcional, administrativa, económica y constitucional, según corresponda, de los integrantes del referido Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor”.
#### **Artículo 2. Incorporación del artículo 29-A en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor**
Se incorpora el artículo 29-A en la Ley 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, en los siguientes términos:
**“Artículo 29-A. Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo)**
**29-A.1.** El Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos llamado también Sistema de Alertas de Consumo es un conjunto de normas y procedimientos orientado a difundir información a la ciudadanía sobre riesgos no previstos o imprevisibles en productos o servicios, a fin de salvaguardar la salud y la seguridad de los consumidores o de sus bienes, de conformidad con lo dispuesto en el presente Código.
**29-A.2.** En el caso de que se detecte un producto o servicio peligroso, la autoridad administrativa está facultada para realizar las siguientes acciones:
**a)** Solicitar, consolidar y verificar información relacionada con productos y servicios peligrosos.
**b)** Publicar y difundir alertas de productos y servicios peligrosos.
**c)** Realizar monitoreo, seguimiento, actualización y verificación de las alertas publicadas y difundidas.
**d)** Supervisar el cumplimiento del procedimiento de comunicación de advertencias y alertas de productos y servicios peligrosos.
**29-A.3.** Otras acciones pueden ser incorporadas por ley u otras normas aplicables.
**29-A.4.** Los plazos, reglas, condiciones o restricciones sobre el Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo) son establecidos en la normativa correspondiente.
**29-A.5.** La gestión del Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo) está a cargo del Indecopi, en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor, sin perjuicio de que todas las entidades del Estado colaboren para alcanzar la finalidad del sistema”.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los once días del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES
Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
**A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA**
**POR TANTO:**
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de enero del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA
Presidente del Consejo de Ministros
### **Descargue la ley aquí**
Inscríbete aquí Más información
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo            ### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de si el contrato derivado de un procedimiento de selección de bienes y servicios...
Administrativo            ### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe tener un perfil igual o mayor al establecido en las bases del procedimiento...
Administrativo            ### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar servicios de seguridad personal [Resolución 0110-2026/SEL-Indecopi]
Administrativo            ### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Administrativo            ### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo            ### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
**** #### MÁS LEÍDOS
Noticias            ### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus -                 1 abril, 2026                            El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...            ### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026                            ### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026                            ### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026                            ### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026                            #### LO ÚLTIMO
Administrativo            ### En el marco de la normativa de contrataciones públicas, independientemente de...
LP • Pasión por el Derecho -                 4 abril, 2026                            3. CONCLUSIÓN: 3.1. En el marco de la normativa de contrataciones públicas, se establece que, independientemente de si el contrato - derivado de un...            ### Empleadores deben contar con protocolos de seguridad y aplicarlos cuando se...
4 abril, 2026                            ### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe...
4 abril, 2026                            ### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
4 abril, 2026                            ### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026
