---
titulo: "Modificatoria a la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo.Modificatoria a la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo."
identificador: "ley-29882"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1997-12-16"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1014791/Ley_N%C2%BA_29882.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Modificatoria a la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo.Modificatoria a la Ley Orgánica de la Defensoría del Pueblo.

**Ley N.° 29882**

MODIFICATORIA A LA LEY ORGÚNICA DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO LEY N° 29882 Publicada el 07.06.12
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:
El Congreso de la República Ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 26520, LEY ORGÚNICA DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO; Y LA LEY 28301, LEY ORGÚNICA DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL, SOBRE LOS PROCEDIMIENTOS DE ELECCIÓN DEL DEFENSOR DEL PUEBLO Y DE MAGISTRADOS DEL TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
Artículo 1. Modificación de la Ley 26520, Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo Modifácase el artículo 3 de la Ley 26520, Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo, conforme al texto siguiente:
"Artículo 3°.- La designación del Defensor del Pueblo se efectuará dentro de los sesenta días naturales anteriores a la expiración del mandato. Para tal efecto, el Pleno del Congreso designará una Comisión Especial, integrada por siete o nueve Congresistas, respetando en lo posible, la proporción de cada grupo parlamentario y la pluralidad para encargarse de conocer del procedimiento de designación en cualquiera de las dos modalidades siguientes:
1. Ordinaria La Comisión Especial selecciona de uno a cinco candidatos que, a su juicio, merecen ser declarados aptos para ser elegidos. Publica en el diario oficial El Peruano la convocatoria para la presentación de propuestas. Asimismo, publica la relación de las personas propuestas a fin que se puedan formular tachas, las que deben estar acompañadas de prueba documental.
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Presentada la propuesta de uno o más candidatos se convocará en término no inferior a siete días al Pleno del Congreso para que se proceda a la elección.
2. Especial La Comisión Especial selecciona de uno a cinco candidatos que, a su juicio, merecen ser declarados aptos para ser elegidos, efectuando la convocatoria por invitación.
La adopción de cualquiera de las dos modalidades se realiza por acuerdo de la Junta de Portavoces.
Cualquiera que sea la modalidad de selección adoptada, la Comisión Especial presenta la propuesta de uno o más candidatos. Presentada la propuesta, el Pleno del Congreso es convocado en término no inferior a siete días para que se proceda a la elección con el voto mayoritario de los dos tercios de su número legal.
La votación se efectuaré, candidato por candidato, en el orden que presente la Comisión Especial. En caso de no alcanzarse la mencionada mayoría, la Comisión procederá en un plazo máximo de diez días naturales a formular sucesivas propuestas. Una vez conseguida la mayoría de los dos tercios del número legal de miembros del Congreso, la designación quedará realizada."
Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinticuatro días del mes de mayo de dos mil doce.
DANIEL ABUGATTÉS MAJLUF Presidente del Congreso de la República
MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de junio del año dos mil doce. OLLANTA HUMALA TASSO Presidente Constitucional de la República SCAR VALDÍS DANCUART Presidente del Consejo de Ministros
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


LEY ORGÚNICA DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO Ley N° 26520
Publicada el 08.08.95
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA POR CUANTO:
El Congreso Constituyente Democrítico ha dado la Ley siguiente:
El Congreso Constituyente Democrítico;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY ORGÚNICA DE LA DEFENSORÍA DEL PUEBLO
I.- PRINCIPIOS GENERALES
Funciones
Artículo 1°.- A la Defensoría del Pueblo cuyo titular es el Defensor del Pueblo le corresponde defender los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad; y supervisar el cumplimiento de los deberes de la administración pública y la prestación de los servicios públicos.
Constitución.- Artículos 1°, 2°, 4° al 38° (derechos constitucionales y fundamentales).
II.- DESIGNACIÓN
órgano encargado de designar al Defensor del Pueblo y duración del cargo
Artículo 2°.- El Defensor del Pueblo será designado por el Congreso con el voto de los dos tercios de su número legal. La decisión recaerá en un ciudadano que reóna los requisitos de haber cumplido los treinta y cinco años de edad y ser abogado y que goce de conocida reputación de integridad e independencia. El Defensor del Pueblo será elegido por cinco años, y podrá ser reelegido sólo una vez por igual período. Finalizado el período para el que fue designado, el Defensor del Pueblo continuará en funciones hasta que asuma el cargo su sucesor.
Constitución.- Artículo 161° (de la Defensoría del Pueblo)
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Proceso de Designación del Defensor del Pueblo
Artículo 3°.- La designación del Defensor del Pueblo se efectuará dentro de los sesenta días naturales anteriores a la expiración del mandato. Para tal efecto, el Pleno del Congreso designará una comisión especial, integrada por un mínimo de cinco y máximo de nueve Congresistas, respetando en lo posible, la proporción de cada grupo parlamentario, para encargarse de recibir las propuestas y seleccionar de uno a cinco candidatos.
La Comisión Especial publica en el Diario Oficial El Peruano la convocatoria para la presentación de propuestas. Asimismo, publica la relación de las personas propuestas a fin que se puedan formular tachas, las que deben estar acompañadas de prueba documental.
Presentada la propuesta de uno o más candidatos se convocará en término no inferior a siete días al Pleno del Congreso para que se proceda a la elección con el voto mayoritario de los dos tercios de su número legal. La votación se efectuaré, candidato por candidato, en el orden que presente la Comisión Especial. En caso de no alcanzarse la mencionada mayoría, la Comisión procederá un plazo máximo de diez días naturales a formular sucesivas propuestas. Una vez conseguida la mayoría de los dos tercios del número legal de miembros del Congreso, la designación quedará realizada.
(Texto modificado por la Ley N° 26535 (04-10-95)
Agotado el proceso de elección del Defensor del Pueblo en el Congreso de la República sin un resultado definitivo que permita alcanzar la mayoría de los dos tercios del número legal de los miembros del Congreso a ninguno de los propuestos y a petición de no menos del 20% de los congresistas, podrá efectuarse, por acuerdo del Pleno, una convocatoria complementaria por invitación para elegir al Defensor del Pueblo. En tal caso, la votación será mediante voto electrúnico en el Pleno del Congreso.
(Texto añadido por el artículo 1° de la Ley 27831 (21-10-02)
Constitución- Artículo 90° (el número de congresistas es de ciento veinte) 161° y 162° (de la Defensoría del Pueblo).
Reglamento Interno del Congreso artículo 52° (número legal de congresistas) inciso c) artículo 64° (la elección del Defensor se realiza mediante un procedimiento parlamentario especial).
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Cese del Defensor del Pueblo
Artículo 4°.- El Defensor del Pueblo, cesará por alguna de las siguientes causas:
1. Por renuncia.
2. Por vencimiento del plazo de designación.
3. Por muerte o incapacidad permanente sobrevenida.
4. Por actuar con negligencia en el cumplimiento de las obligaciones y deberes en el cargo.
5. Por haber sido condenado mediante resolución ejecutoriada, por delito doloso.
6. Por incompatibilidad sobreviniente.
La vacancia en el cargo se declarará por el Presidente del Congreso en las causas previstas por los incisos 1), 2), 3) y 5).
En los demás casos, se decidirá por el acuerdo adoptado con el voto conforme de dos tercios del Congreso, mediante debate y previa audiencia con el interesado. Vacante el cargo, se iniciará el procedimiento para el nombramiento del nuevo Defensor del Pueblo en un plazo no superior a un mes.
Constitución.- Artículos 162° (El Defensor del Pueblo tiene las mismas incompatibilidades que los Vocales Supremos), 146° (La función jurisdiccional es incompatible con cualquier otra actividad pública o privada, con excepción de la docencia universitaria fuera del horario de trabajo).
Ley Orgúnica del Poder Judicial - Artículos 197° y 198° (incompatibilidades de los magistrados judiciales).
Autonomía, Inviolabilidad e Inmunidad
Artículo 5°.- El Defensor del Pueblo goza de total independencia en el ejercicio de sus funciones. No está sujeto a mandato imperativo, ni recibe instrucciones de ninguna autoridad. Se encuentra sometido sólo a la Constitución y a su Ley Orgúnica. Su remuneración es igual a la que perciben los Congresistas.
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


El Defensor del Pueblo, goza de inviolabilidad, no responde civil ni penalmente por las recomendaciones, reparos, y en general, opiniones que emita en el ejercicio de sus funciones.
El Defensor del Pueblo goza de inmunidad. No puede ser detenido ni procesado sin autorización del Congreso, salvo flagrante delito.
Constitución.- Artículos 161° (El Defensor goza de la misma inmunidad y de las mismas prerrogativas de los congresistas), 93° (Los congresistas no están sujetos a mandato imperativo y gozan de inviolabilidad e inmunidad), 99° (acusación constitucional).
Reglamento Interno del Congreso - Artículo 14° (mandato representativo), 16° (inmunidades de arresto y proceso), 17° (inviolabilidad de opinión), 89° (procedimiento de acusación constitucional).
Incompatibilidades
Artículo 6°.- La condición del Defensor del Pueblo es incompatible con todo mandato representativo, cargo político, filiación política o sindical, asociación o fundación, con la carrera judicial o con el ejercicio de cualquier profesión u oficio, a excepción de la docencia universitaria.
El Defensor del Pueblo deberá renunciar a toda situación de incompatibilidad que pudiera afectarle, dentro de la semana siguiente a su nombramiento y antes de tomar posesión del cargo, de lo contrario se entenderá que no acepta el nombramiento.
Constitución.- Artículos 162° (El Defensor del Pueblo tiene las mismas incompatibilidades que los Vocales Supremos), 146° (La función jurisdiccional es incompatible con cualquier otra actividad pública o privada, con excepción de la docencia universitaria fuera del horario de trabajo).
Ley Orgúnica del Poder Judicial - Artículos 197° y 198° (incompatibilidades de los magistrados judiciales).
Adjuntos
Artículo 7°.- El Defensor del Pueblo estará auxiliado por Adjuntos que lo representarán en el ejercicio de las funciones y atribuciones previstas en esta ley. Los Adjuntos serán seleccionados mediante concurso público según las disposiciones que señale el reglamento aprobado por el Defensor del Pueblo.
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Para ser Adjunto se requiere haber cumplido treinta y cinco años.
Los Adjuntos son designados por un período de 3 años, a cuyo término podrán concursar nuevamente.
Pueden ser cesados por el Defensor del Pueblo por las causales establecidas en el Artículo 4° en lo que fuera aplicable.
Ley N° 26602 (los servidores de la Defensoría están sujetos al régimen laboral de la actividad privada).
Adjunto representante y sustituto
Artículo 8°.- El Defensor del Pueblo designaré, entre los Adjuntos, al que lo representará en aspectos administrativos, en los casos de impedimento temporal o cese cuando sea imposible que contine en el cargo hasta que lo asuma el sucesor.
III.- ATRIBUCIONES
Facultades del Defensor del Pueblo
Artículo 9°.- El Defensor del Pueblo está facultado, en el ejercicio de sus funciones, para:
1.- Iniciar y proseguir, de oficio o a petición de parte cualquier investigación conducente al esclarecimiento de los actos y resoluciones de la Administración Pública y sus agentes que, implicando el ejercicio ilegítimo, defectuoso, irregular, moroso, abusivo o excesivo arbitrario o negligente, de sus funciones, afecte la vigencia plena de los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad.
Constitución - Artículo 162° (funciones del Defensor).
Las atribuciones del Defensor del Pueblo se extienden a todo el ámbito de la Administración Pública.
Ley N° 27444 del Procedimiento Administrativo General - Artículo I del Título Preliminar (definición de administración pública).
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Cuando las actuaciones del Defensor del Pueblo se realicen con ocasión de servicios prestados por particulares en virtud de un acto administrativo habilitante, el Defensor del Pueblo podrá además instar a las autoridades administrativas competentes el ejercicio de sus potestades de inspección y sanción.
Decreto Supremo N° 62-94-PCM, Reglamento de OSIPTEL, artículo 6° literal f) (supervisar los servicios públicos de telecomunicaciones).
Ley N° 26284 General de la Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento - SUNASS.
Ley de Concesiones Elíctricas, Decreto Ley N° 25844 artículo 101° (facultades de fiscalización a los concesionarios).
Ley de Protección al Consumidor, Decreto Legislativo 716.
2.- Ejercitar ante el Tribunal Constitucional la acción de inconstitucionalidad contra las normas con rango de ley a que se refiere el inciso 4) del Artículo 200° de la Constitución Política, asimismo, para interponer la Acción de Hbeas Corpus, Acción de Amparo, Acción de Hbeas Data, la de Acción Popular y la Acción de Cumplimiento, en tutela de los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad.
Asimismo, está capacitado o facultado para intervenir en los procesos de Hbeas Corpus, para coadyuvar a la defensa del perjudicado. Constitución - Artículo 162° (funciones del Defensor), artículo 200° numeral 4) (el Defensor puede interponer la acción de inconstitucionalidad contra normas con rango de ley).
Ley N° 26435 Orgúnica del Tribunal Constitucional.
Ley N° 23506 de Hbeas Corpus y Amparo.
Ley N° 26301 de Hbeas Data y Acción de Incumplimiento.
Ley N° 24968 Procesal de la Acción Popular.
Código Procesal Civil - Artículo IV del Título Preliminar y Artículo 82° (intereses difusos).
Decreto Legislativo N° 613, Código del Medio Ambiente (interés difuso en la defensa del medio ambiente).
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


3.- Iniciar o participar de oficio o a petición de parte, en cualquier procedimiento administrativo en representación de una persona o grupo de personas para la defensa de los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad.
Código Procesal Civil - Artículo IV del Título Preliminar y Artículo 82° (intereses difusos).
Decreto Legislativo N° 613, Código del Medio Ambiente (interés difuso en la defensa del medio ambiente).
4.- Ejercer el derecho de iniciativa legislativa conforme al artículo 162° de la Constitución.
Reglamento Interno del Congreso artículo 74° (iniciativa legislativa).
5.- Promover la firma, ratificación, adhesión y efectiva difusión de los tratados internacionales sobre derechos humanos.
Constitución - Artículos 56° (tratados sobre derechos humanos requieren ser aprobados por el Congreso) y Cuarta Disposición Final (Las normas relativas a los derechos y libertades que la Constitución reconoce se interpretan de conformidad con los Tratados sobre derechos humanos).
6.- Inciso derogado por la Ley N° 26900 publicada el 16 de diciembre de 1997, que transfiere el Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva de la Defensoría del Pueblo al Ministerio Público.
7.- Dictar los reglamentos que requiera para el cumplimiento de las funciones de la Defensoría del Pueblo y demás normas complementarias para la tramitación de las quejas que a su juicio requieran de acción inmediata.
Constitución - artículo 162° (funciones del Defensor)
8.- Ejercer las demás atribuciones y facultades que establece la Constitución y esta ley.
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


IV. INICIACIÓN DE LA INVESTIGACIÓN
Legitimados para recurrir en queja
Artículo 10°.- Podrá recurrir en queja ante el Defensor del Pueblo cualquier persona natural o jurídica, en forma individual o colectiva, sin restricción alguna. No constituye impedimento para ello la nacionalidad, sexo, minoría de edad, residencia, la incapacidad legal del quejoso, su internamiento en un centro de readaptación social o de reclusión, escuela, hospital, clúnica o, en general, cualquier relación especial de sujección o dependencia de hecho o derecho a tercera persona o a la administración pública.
Constitución - Artículo 2° numeral 2) (derecho a la igualdad)
Solicitud de investigación por parte del Pleno o las Comisiones del Congreso
Artículo 11°.- El Pleno y las Comisiones del Congreso podrán solicitar mediante escrito motivado la intervención del Defensor del Pueblo para la investigación o esclarecimiento de actuaciones producidas en la administración pública, que afecta a una persona o grupos de personas en el ámbito de sus competencias.
Constitución - Artículo 102°. Reglamento Interno del Congreso.
Sujetos impedidos de presentar quejas
Artículo 12°.- Ninguna autoridad administrativa podrá presentar quejas ante el Defensor del Pueblo.
Acumulación de quejas
Artículo 13°.- Cuando el Defensor del Pueblo constate la existencia de quejas dirigidas en un mismo sentido o relacionadas con aspectos o temas vinculados, dispondrá su procesamiento conjunto y dará cuenta de ellas, tanto en su respuesta a las quejas, como en el mensaje a que se refiere al Artículo 25° de la presente ley.
Código Procesal Civil - Artículos 83° y siguientes.
Investigaciones en el ámbito de la administración de justicia
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Artículo 14°.- Cuando las investigaciones del Defensor del Pueblo están referidas al ámbito de la administración de justicia, podrá recabar de las instituciones y organismos competentes la información que considere oportuna para estos efectos, sin que en ningén caso su acción pueda interferir en el ejercicio de la potestad jurisdiccional.
Si como resultado de su investigación, considera que se ha producido un funcionamiento anormal o irregular de la administración de justicia, lo pondrá en conocimiento del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, o del Ministerio Público, según corresponda.
En su informe anual al Congreso, informará de sus gestiones en el ámbito de la administración de justicia, y, en cualquier momento y de forma extraordinaria, si las circunstancias así lo aconsejan.
Constitución - Artículos 139° (independencia de la función jurisdiccional), 158° (Ministerio Público).
Ley Orgúnica del Poder Judicial - Artículos 1° y 2° (autonomía del Poder Judicial).
Ley N° 26546 (encarga las funciones de gobierno y gestión del poder judicial a la Comisión Ejecutiva del Poder Judicial).
Ley Orgúnica del Ministerio Público.
Actividad de la Defensoría en caso de cese temporal o definitivo del Congreso y durante regúmenes de excepción
Artículo 15°.- La actividad del Defensor del Pueblo no se suspende en los casos en que el Congreso está en receso parlamentario, hubiere sido disuelto, o hubiere finalizado su mandato.
Tampoco puede afectar su función la declaratoria total o parcial de un régimen de excepción, la dación de medidas excepcionales o cualquier otro evento que no está, previsto expresamente en la Constitución y la presente Ley Orgúnica, bajo responsabilidad de los gestores de tales medidas.
Constitución - Artículos 134° (disolución del congreso), 137° (estados de excepción) y 161° (autonomía del Defensor del Pueblo). Reglamento Interno del Congreso - Artículos 49° (período ordinario de sesiones), 42° (Comisión permanente).
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


V.- DEBER DE COOPERACIÓN
Requerimiento de inspección o información
Artículo 16°.- Las autoridades, funcionarios y servidores de los organismos públicos proporcionarán las informaciones solicitadas por el Defensor del Pueblo, así como facilitarán las inspecciones que éste disponga a los servicios públicos, establecimientos de la Policía Nacional y penitenciarios y entidades estatales sometidas a su control.
Para tal objeto podrá apersonarse, incluso sin previo aviso, para obtener los datos o informaciones necesarias, realizar entrevistas personales, o proceder al estudio de expedientes, informes, documentación, antecedentes y todo otro elemento que, a su juicio, sea útil.
Constitución - Artículo 161° (obligación de cooperación de entidades de la Administración Pública).
Decreto Legislativo 665 (Los fiscales dentro de las zonas de emergencia están autorizados para ingresar a las comisarías, prefectura e instalaciones militares).
Excepciones a la obligación de cumplir con el requerimiento de proporcionar información al Defensor del Pueblo
Artículo 17°.- Lo dispuesto en el artículo anterior se cumplirá sin perjuicio de las restricciones legales, en materia de secreto judicial y de la invocación del interés superior del Estado, en casos debidamente justificados como tales por los órganos competentes, únicamente en cuestiones relativas a seguridad, a la defensa nacional o a relaciones internacionales.
La decisión de no remitir o exhibir documentos por razones aludidas en el párrafo anterior deberá ser acordada por el Jefe del Sector respectivo en concordancia con los Ministros de Defensa, del Interior, o de Relaciones Exteriores según el caso de lo cual se extenderá certificación que será remitida al Defensor del Pueblo.
Cuando un mismo hecho violatorio de derechos humanos está siendo investigado por otra autoridad, funcionario o institución del Estado, el Defensor del Pueblo podrá tener acceso a las informaciones pertinentes. Asimismo, podrá aportar a las autoridades competentes los elementos provenientes de su propia investigación.
Constitución - Artículos 161° y 163°.
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Requerimiento a autoridad jerárquica para que ordene presencia de funcionario o servidor
Artículo 18°.- El Defensor del Pueblo podrá solicitar a la autoridad jerárquicamente competente que disponga la presencia de funcionarios o servidores de organismos de la administración estatal a fin de que le presten la debida cooperación.
Constitución - Artículo 161° VI.- EXAMEN DE LAS QUEJAS
Requisitos de la queja
Artículo 19°.- Las quejas deben presentarse debidamente firmadas por el peticionario o su representante, con indicación de su nombre y domicilio, en escrito fundamentado que contenga la descripción de los hechos que motivan la queja y el objeto de la misma. El escrito se presentará en papel comén.
Excepcionalmente, el Defensor del Pueblo podrá dar trámite a las quejas formuladas verbalmente cuando las circunstancias del caso lo ameriten. En este caso se levantará el acta correspondiente debiendo constar los datos a que se contrae el párrafo anterior.
La queja también puede presentarse por cualquier otro medio, previa la debida identificación del quejoso o su representante.
No estarán sujetas a ningén otro requisito de carácter formal o económico.
En los lugares donde no exista oficina del Defensor del Pueblo pueden ser presentadas ante cualquier Fiscal del Ministerio Público, quien las transmitirá inmediatamente a la Defensoría del Pueblo, bajo responsabilidad.
Inadmisibilidad de la queja
Artículo 20°.- Las quejas serán objeto de un examen preliminar destinado a determinar su admisibilidad.
No serán admitidas las quejas en los siguientes casos:
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


1.- Cuando sean annimas.
2.- Cuando se advierta mala fe, carencia de fundamento, inexistencia de pretensión o fundamento fútil o trivial.
3.- Cuando respecto de la cuestión planteada se encuentra pendiente resolución judicial, aunque esto último no impedirá la investigación sobre los problemas generales planteados en las quejas presentadas.
Las decisiones del Defensor del Pueblo sobre la admisibilidad de las quejas no son susceptibles de recurso impugnatorio alguno. En caso de rechazar la admisión a trámite lo harán por resolución debidamente motivada indicando, en su caso, cuáles son las vías procedentes para hacer valer la acción o reclamo, si, a su juicio, las hubiere.
Tramitación de la queja
Artículo 21°.- Admitida a trámite la queja, el Defensor del Pueblo procederá a su investigación en forma sumaria para el esclarecimiento de los hechos señalados en la misma, efectuando las diligencias y solicitando la documentación que considere convenientes. Se extenderán actas de las declaraciones y diligencias que se efectéen.
El Defensor del Pueblo está facultado a efectuar una acción inmediata para la solución de la queja. Si como resultado de su intervención se soluciona la situación materia de la queja lo hará constar en acta poniendo fin al trámite.
En defecto de la acción inmediata a que se contrae el párrafo anterior, dará cuenta del contenido sustancial de la queja al organismo de la administración estatal correspondiente para que dentro del plazo máximo de treinta (30) días calendario remita informe escrito al respecto. Dicho plazo podrá ser ampliado a juicio del Defensor del Pueblo cuando concurran circunstancias que así lo aconsejen.
La negativa u omisión del funcionario responsable del envío del informe solicitado por el Defensor del Pueblo dará lugar a un nuevo requerimiento escrito para que se cumpla con la remisión dentro de los cinco (5) días calendario siguientes, más el término de la distancia, y sin perjuicio de que el Defensor del Pueblo solicite la apertura del proceso disciplinario correspondiente. Dicha apertura no rige para la Presidencia de la República, representantes al Congreso, Ministros de Estado, miembros del Tribunal Constitucional, miembros del Consejo Nacional de la Magistratura, Vocales de la Corte Suprema, Fiscales Supremos, Contralor
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


General, miembros del Jurado Nacional de Elecciones, Jefe de la Oficina de Procesos Electorales y Jefe de la Oficina de Identificación y Registro Civil.
Constitución - Artículo 161° (colaboración de entidades de la Administración Pública).
Trámite de queja cuando versa sobre la conducta personal de un funcionario o servidor público
Artículo 22°.- Cuando la queja admitida a trámite atañe a la conducta personal al servicio de la administración estatal en relación con la función que desempeñan, el Defensor del Pueblo dará cuenta de la queja al funcionario o servidor quejado, con copias dirigidas a su inmediato superior jerárquico y al jefe del órgano de la administración estatal correspondiente. En este caso, el funcionario o servidor quejado deberá responder por escrito acompañando los documentos que estime oportunos, en el plazo que se haya fijado, que en ningén caso será inferior a seis (6) días calendario, pudiendo ser prorrogado, a instancia de parte, cuando a juicio del Defensor del Pueblo las circunstancias así lo justifique.
Constitución - Artículo 161° (colaboración de entidades de la Administración Pública).
Consecuencias de la prohibición de dar respuesta al Defensor del Pueblo formulada por parte del superior jerárquico
Artículo 23°.- El superior jerárquico o el órgano de la administración estatal que prohba al funcionario o servidor a sus órdenes que responda al requerimiento del Defensor del Pueblo, deberá hacrselo saber a este último por escrito fundamentado, así como al requerido o emplazado. Si, no obstante, el Defensor del Pueblo insistiera en su requerimiento, el superior jerárquico o el órgano de la administración pública correspondiente levantará la prohibición. En todo caso, quien emite la prohibición queda sujeto a las responsabilidades legales a que hubiere lugar, si se establece que ésta carecía de justificación.
Constitución - Artículo 161° (las entidades de la administración pública están obligadas a colaborar con el Defensor).
Código Penal - Artículo 365° (Resistencia a la Autoridad.)
Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público - Artículos 21° literal f) (obligación de reserva), 25° y siguientes (responsabilidad de funcionarios públicos).
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Determinación de inconducta funcional
Artículo 24°.- Cuando de la investigación practicada resultare que se ha producido una indebida conducta funcional, el Defensor del Pueblo se dirigirá al superior jerárquico o al órgano de la administración pública al que pertenece quien es objeto de la queja, para hacerle saber dicho resultado y sus recomendaciones al respecto.
Copia del oficio será remitido directamente al afectado o al organismo.
Constitución - Artículo 161° (colaboración de entidades de la administración pública).
Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público- artículos 25° y siguientes (responsabilidad de funcionarios públicos).
VII.- RESOLUCIONES
Relación entre actividad del Defensor del Pueblo y los procesos administrativos que se sigan por la misma causa
Artículo 25°.- Las quejas, sus trámites y resoluciones no interrumpen ni suspenden los términos o plazos de procedimientos administrativos sobre los que pueden versar aquéllas, tampoco anulan o modifican lo actuado o resuelto en éstos.
Sin embargo, si el Defensor del Pueblo llegase al convencimiento, como consecuencia de la investigación, que el cumplimiento riguroso de una norma legal o de lo resuelto en un procedimiento administrativo ha de producir situaciones injustas o perjudiciales para los administrados, deberá poner el hecho en conocimiento del órgano legislativo y/o administrativo competente para que adopte las medidas pertinentes.
Constitución - Artículos 161° y 162° (funciones de la Defensoría del Pueblo).
Resoluciones que puede emitir el Defensor del Pueblo
Artículo 26°.- El Defensor del Pueblo, con ocasión de sus investigaciones, puede formular a las autoridades, funcionarios y servidores de la administración pública advertencias, recomendaciones, recordatorios de sus deberes legales y sugerencias para la adopción de nuevas medidas. En todos los casos, las
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


autoridades, funcionarios y servidores están obligados a responder por escrito en el plazo improrrogable de 30 días. Si como consecuencia de las recomendaciones, no se adoptase una medida adecuada o la entidad administrativa no informase al Defensor del Pueblo sobre las razones para no adoptarla, este último podrá poner los antecedentes del asunto y las recomendaciones presentadas en conocimiento del Ministro del Sector o de la máxima autoridad de la respectiva institución y, cuando corresponda, de la Contraloría General de la República.
Constitución - Artículos 161° y 162° (funciones de la Defensoría del Pueblo)
Presentación de informes al Congreso
Artículo 27°.- El Defensor del Pueblo dará cuenta anualmente al Congreso de la gestión realizada en un informe que presentará durante el período de legislatura ordinaria. Cuando la gravedad o urgencia de los hechos lo amerite, podrá presentar informes extraordinarios. El extracto de los informes anuales y en su caso los extraordinarios serán publicados gratuitamente en el Diario Oficial El Peruano. Copia de los informes presentados serán enviados para su conocimiento al Presidente de la República.
En su informe anual dará cuenta del número y tipo de quejas presentadas, de aquellas que hubiesen sido rechazadas y sus causas, así como de las que hubiesen sido objeto de investigación y el resultado de las mismas, con especificación de las actuaciones llevadas a cabo por la administración pública en cumplimiento de lo dispuesto por el último párrafo del artículo anterior.
Constitución - Artículo 162° (presentación de informe ante el Congreso).
Obligaciones del Defensor del Pueblo en caso de tener conocimiento de indicios de delitos
Artículo 28°.- Cuando el Defensor del Pueblo, en razón del ejercicio de las funciones propias del cargo, tenga conocimiento de conductas o hechos presumiblemente delictuosos, remitirá los documentos que lo acrediten, al Ministerio Público para que el fiscal competente proceda de acuerdo a sus atribuciones.
Constitución - Artículos 159° inciso 5 (corresponde al Ministerio Público el ejercicio de la acción penal) y 161° (colaboración de entidades de la administración pública).
Ley Orgúnica del Ministerio Público - Artículo 11° (funciones de los fiscales).
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Código de Procedimientos Penales - Artículo 2° del Título Preliminar (titularidad de la acción penal). Modificado tácitamente por el artículo 11° del Decreto Legislativo N° 052.
VIII.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Potestades durante Estados de Excepción
Artículo 29°.- Durante los Estados de Excepción el Defensor del Pueblo, en cumplimiento de su función constitucional, podrá sugerir a las autoridades administrativas, judiciales o militares, correspondientes, las medidas que, a su juicio, sean abiertamente contrarias a la Constitución o afecten al nécleo esencial de los derechos constitucionales y fundamentales de la persona y de la comunidad, y que por tanto deben ser revocadas o modificadas en forma inmediata.
Constitución - Artículos 2° y siguientes (derechos fundamentales), 137° (régimen de excepción), 161° (autonomía), y 162° (defensa de los derechos fundamentales).
Supervisión de personas jurídicas no estatales
Artículo 30°.- El Defensor del Pueblo tiene competencia para supervisar la actuación de las personas jurídicas no estatales que ejerzan prerrogativas públicas o la prestación de servicios públicos por particulares. Constitución - Artículos 59° (límites a la libertad de empresa, comercio, industria y trabajo), 62° (límites a la libertad de contratación), 65° (defensa de los derechos del consumidor), y 162° (Corresponde al defensor público supervisar la prestación de servicios públicos).
Decreto Supremo N° 62-94-PCM, Reglamento de OSIPTEL, artículo 6° literal f) (supervisar los servicios públicos de telecomunicaciones).
Ley N° 26284 General de la Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento -SUNASS.
Ley de Concesiones Elíctricas, Decreto Ley N° 25844, artículo 101° (facultades de fiscalización a los concesionarios).
Ley de Protección al Consumidor, Decreto Legislativo 716.
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Ininpugnabilidad de los actos del Defensor del Pueblo
Artículo 31°.- Los actos del Defensor del Pueblo son irrevisables en sede judicial y únicamente podrán ser objeto de reconsideración ante el propio Defensor.
Oficinas en provincias
Artículo 32°.- El Defensor del Pueblo contará progresivamente con oficinas en cada capital de departamento, las que estarán a cargo de un Adjunto; asimismo, podrá establecer otras en los lugares que estime necesario.
Constitución - Artículo 161° (autonomía de la Defensoría del Pueblo).
Nombramiento de Asesores
Artículo 33°.- El Defensor del Pueblo podrá designar libremente los asesores necesarios para el ejercicio de sus funciones, de acuerdo con el reglamento y dentro de los límites presupuestales.
Constitución - Artículo 161° (autonomía de la Defensoría del Pueblo).
Ley N° 26602 (los servidores de la Defensoría están sujetos al régimen laboral de la actividad privada).
Presentación del proyecto de presupuesto anual de la Defensoría del Pueblo
Artículo 34°.- El proyecto de presupuesto anual de la Defensoría del Pueblo es presentado ante el Poder Ejecutivo dentro de los plazos que establece la ley y sustentado por el titular en esa instancia y ante el Pleno del Congreso.
Constitución - Artículos 77° (la administración económica y financiera del Estado se rige por el presupuesto), 78° (El Presidente de la República envía el proyecto de presupuesto al Congreso), 80° (trámite del proyecto de ley de presupuesto) y 162° (Presupuesto de la Defensoría del Pueblo).
Ley N° 27209 de Gestión Presupuestaria del Estado (regula el proceso de formulación presupuestaria).
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS
Normas derogadas
Primera.- Derógase los Artículos 67°, 68°, 69°, 70°, 72°, 73°, 74°, 75°, 76°, 77°, 78° y 79° del Decreto Legislativo N° 52 y cualquier otra disposición que se oponga a la presente ley.
Normas aplicables para la designación de los miembros de la Comisión Especial del Congreso para elegir al Defensor del Pueblo
Segunda.- Dentro de los 10 días calendario siguientes de publicada la presente ley, el Congreso designará a la Comisión Especial a que se refiere el artículo 3°. El proceso de selección se rige por el Reglamento Especial para la elección de Magistrados del Tribunal Constitucional aprobado por Resolución del Congreso Constituyente Democrítico N° 031-95-CCD, en lo que fuera aplicable.
Constitución - Artículo 161° (elección del Defensor del Pueblo)
Reglamento Interno del Congreso.
Tramitación de quejas formuladas con anterioridad a la fecha de entrada en funciones del Defensor del Pueblo
Tercera.- Las Fiscalías Especiales de Defensoría del Pueblo y Derechos Humanos continuarán tramitando hasta resolver las quejas que se hubieran formulado hasta la fecha que entre en funciones el Defensor del Pueblo contra los servidores o funcionarios de la administración pública, así como las que se hayan presentado al amparo de lo prescrito en el Artículo 28° del Decreto Supremo N° 02-94-JUS Texto único Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos.
Segundo párrafo derogado por la Ley N° 26900 publicada el 16 de diciembre de 1997, que transfiere el Registro Nacional de Detenidos y Sentenciados a Pena Privativa de Libertad Efectiva de la Defensoría del Pueblo al Ministerio Público.
Asignaciones presupuestales provisionales Cuarta.- Autorézase al Ministerio de Economía y Finanzas a efectuar las transferencias de asignaciones presupuestales necesarias hasta que el Defensor del Pueblo cuente con presupuesto propio.
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo


Vigencia de la ley Quinta.- Esta ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano. Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación. En Lima, a los veintión días del mes de julio de mil novecientos noventa y cinco. JAIME YOSHIYAMA Presidente del Congreso Constituyente Democrítico CARLOS TORRES Y TORRES LARA Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrítico AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA POR TANTO Mando se publique y cumpla Dado en la Casa de gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de agosto de mil novecientos noventa y cinco. ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI Presidente Constitucional de la República FERNANDO VEGA SANTA GADEA Ministro de justicia
Ley Orgúnica de la Defensoría del Pueblo
