---
titulo: "Ley General de Inspección del Trabajo"
identificador: "ley-28806"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2006-07-22"
ultimaActualizacion: "2026-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/28806.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Ley General de Inspección del Trabajo

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

NORMAS LEGALES

324577

PODER LEGISLATIVO

LEY N? 28806

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO
DE LA REPUBLICA

POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY GENERAL DE INSPECCIÓN DEL TRABAJO

ÍNDICE

Título | Del Sistema de Inspección del
Trabajo

Artículo 1% Objeto y definiciones

Artículo 22 Principios Ordenadores que rigen el
Sistema de Inspección del Trabajo

Título Il De la Inspección del Trabajo

Capítulo | Funciones y facultades de la Ins-

ección del Trabajo

Artículo 3% unciones de la Inspección del Trabajo

Artículo 4% Ámbito de actuación de la Inspección
del Trabajo

Artículo 5% Facultades inspectivas

Artículo 6% Atribución de competencias

Artículo 7% Auxilio y colaboración con la Inspección
del Trabajo

Artículo 82 Colaboración de la Inspección del
Trabajo

Artículo 92 Colaboración con los Supervisores-
Inspectores, Inspectores del Trabajo e
Inspectores Auxiliares

Capítulo Il De las Actuaciones de la Inspección
del Trabajo

Artículo 10% Principios Generales

Artículo 11% Modalidades de actuación

Artículo 122 Origen de las actuaciones inspectivas

Artículo 13 Trámites de las actuaciones inspectivas

Artículo 14% Medidas inspectivas de
recomendación, advertencia y
requerimiento

Artículo 15% Paralización o prohibición de trabajos

Artículo 16% Actas de Infracción

Artículo 17% Capacidad de obrar ante la Inspección
del Trabajo

Título III Organización, estructura, funciona-
miento y composición del Sistema
de Inspección

Capítulo | Organización y estructura

Artículo 18 Principios generales

Artículo 19% Estructura orgánica

Capítulo Il Funcionamiento del Sistema de
Inspección

Artículo 20% Planificación y programación de
inspecciones

Artículo 21% Normas de funcionamiento interno

Artículo 22? Distribución territorial de competencias

Artículo 232 Servicios dispuestos por las autori-
dades competentes

Artículo 24% Informes periódicos sobre el Sistema
de Inspección del Trabajo

Capítulo Ill Composición del Sistema de
Inspección

Artículo 25% Composición

Artículo 26% Ingreso y régimen jurídico

Artículo 27% Formación y perfeccionamiento

Artículo 28% Deberes de los servidores públicos con
funciones inspectivas

Artículo 29% Participación

Artículo 30% Locales y medios materiales

Título IV Régimen de infracciones y sancio-
nes en materia de relaciones
laborales, seguridad y salud en el

trabajo y seguridad social

Capítulo |
Artículo 31%
Artículo 32"

Disposiciones generales
Infracciones administrativas
Sujetos responsables

Capítulo Il
Artículo 33"

Infracciones

Infracciones en materia de relaciones
laborales

Infracciones en materia de seguridad y
salud en el trabajo

Infracciones en materia de seguridad
social

Infracciones a la labor inspectiva
Gravedad de las infracciones

Artículo 342
Artículo 35%

Artículo 36
Artículo 37"

Capítulo lll
Artículo 38

Artículo 39"
Artículo 40%
Artículo 419

Responsabilidades y sanciones
Criterios de graduación de las
sanciones

Cuantía y aplicación de las sanciones
Reducción de la multa y reiterancia
Atribución de competencias
sancionadoras

Artículo 42% Responsabilidades Empresariales
Capítulo IV
Artículo 43"
Artículo 44
Artículo 45
Artículo 46"
Artículo 47"
Artículo 48"
Artículo 492
Artículo 502

DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS

Procedimiento sancionador
Normativa aplicable

Principios generales del procedimiento
Trámite del procedimiento sancionador
Contenido de las actas de infracción
Carácter de las actas de infracción
Contenido de la resolución

Medios de impugnación

Notificación al Ministerio Público

TÍTULO 1.
DEL SISTEMA DE INSPECCIÓN DEL TRABAJO

Artículo 1*.- Objeto y definiciones

La presente Ley tiene por objeto regular el Sistema
de Inspección del Trabajo, su composición, estructura
orgánica, facultades y competencias, de conformidad
con el Convenio N* 81 de la Organización Internacional
del Trabajo.

A los efectos de la presente Ley y demás
disposiciones de desarrollo que se dicten, se establecen
las siguientes definiciones:

Sistema de Inspección del Trabajo, es un sistema
único, polivalente e integrado a cargo del Ministerio de
Trabajo y Promoción del Empleo, constituido por el
conjunto de normas, órganos, servidores públicos y
medios que contribuyen al adecuado cumplimiento de la
normativa laboral, de prevención de riesgos laborales,
colocación, empleo, trabajo infantil, promoción del empleo
y formación para el trabajo, seguridad social, migración
y trabajo de extranjeros, y cuantas otras materias le
sean atribuidas.

Inspección del Trabajo, es el servicio público
encargado de vigilar el cumplimiento de las normas de
orden sociolaboral y de la seguridad social, de exigir las
responsabilidades administrativas que procedan, orientar
y asesorar técnicamente en dichas materias, todo ello de
conformidad con el Convenio N* 81 de la Organización
Internacional del Trabajo.

Supervisores Inspectores, Inspectores del Trabajo
e Inspectores Auxiliares, son los servidores públicos,
cuyos actos merecen fe, seleccionados por razones
objetivas de aptitud y con la consideración de autoridades,
en los que descansa la función inspectiva que emprende el
Poder Ejecutivo a través del Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo y de los Gobiernos Regionales. A
los efectos de la presente Ley y de sus normas de
desarrollo, con carácter general la mención a los
“Inspectores del Trabajo” se entenderá referida a todos
ellos, sin perjuicio de las funciones y responsabilidades
atribuidas a cada uno de ellos.

---

324578

£HNORMAS LEGALES

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

Actuaciones de Orientación, son las diligencias que
realiza la Inspección del Trabajo, de oficio o a petición de
los empleadores o trabajadores, para orientarles o
asesorarles técnicamente sobre el mejor cumplimiento
de las normas sociolaborales vigentes.

Actuaciones inspectivas, son las diligencias que la
Inspección del Trabajo sigue de oficio, con carácter previo
al inicio del procedimiento administrativo sancionador,
para comprobar si se cumplen las disposiciones vigentes
en materia sociolaboral y poder adoptar las medidas
inspectivas que en su caso procedan, para garantizar el
cumplimiento de las normas sociolaborales.

rocedimiento administrativo sancionador en
materia sociolaboral, es el procedimiento administrativo
especial de imposición de sanciones que se inicia siempre
de oficio mediante Acta de Infracción de la Inspección
del Trabajo, y se dirige a la presentación de alegaciones
y pruebas, en su de o, por los sujetos identificados
como responsables de la comisión de infracciones, así
como a la adopción de la resolución sancionadora, que
proceda, por los órganos y autoridades administrativas
competentes para sancionar.

Artículo 2".- Principios ordenadores que rigen el
Sistema de Inspección del Trabajo

El funcionamiento y la actuación del Sistema de
Inspección del Trabajo, así como de los servidores que
lo integran, se regirán por los siguientes principios
ordenadores:

1. Legalidad, con sometimiento pleno a la
Constitución Política del Estado, las leyes,
reglamentos y demás normas vigentes.

2. Primaciía de la Realidad, en caso de
discordancia, entre los hechos constatados y
los hechos reflejados en los documentos
formales debe siempre privilegiarse los hechos
constatados.

3. Imparcialidad y objetividad, sin que medie
ningún tipo de interés directo o indirecto, personal
o de terceros que pueda perjudicar a cualquiera
de las partes involucradas en el conflicto o
actividad inspectora.

4. Equidad, debiendo dar igual tratamiento a las
partes, sin conceder a ninguna de ellas ningún
privilegio, aplicando las normas establecidas con
equidad.

5. Autonomía técnica y funcional, de los
servidores con funciones inspectivas en el
ejercicio de sus competencias, garantizándose
su independencia frente a cualquier influencia
exterior indebida.

6. Jerarquía, con sujeción a las instrucciones y
criterios técnicos interpretativos establecidos por
la Autoridad Central del Sistema de Inspección
del Trabajo para el desarrollo de la función
inspectiva, así como cumpliendo las funciones
encomendadas por los directivos y responsables
de la Inspección del Trabajo, en atención a las
competencias establecidas normativamente (a
nivel nacional, regional o local).

7. Eficacia, actuando con sujeción a los principios
de concepción única e integral del Sistema de
Inspección del Trabajo, especialización funcional,
trabajo programado y en equipo.

8. Unidad de función y de actuación,
desarrollando los inspectores del trabajo, la
totalidad de las acciones que tienen
comisionadas no obstante su posible
especialización funcional.

9. Confidencialidad, debiendo considerar
absolutamente confidencial el origen de cualquier
queja o denuncia que dé a conocer una infracción
a las disposiciones legales, sin manifestar al
empleador o a su representante que la visita de
inspección se ha efectuado por denuncia.

10. Lealtad, a la Constitución, las leyes, los
reglamentos, las resoluciones y a los objetivos
de las políticas sociolaborales del Estado.

11. Probidad, debiendo respetar las disposiciones
normativas que regulan la función inspectora y
ajustarse estrictamente a los hechos
constatados durante las actividades de
inspección.

12. Sigilo profesional, absteniéndose de divulgar,
aun después de haber dejado el servicio, la
información, procedimientos, libros,
documentación, datos o antecedentes conocidos
con ocasión de las actividades inspectivas así
como los secretos comerciales, de fabricación
o métodos de producción que puedan conocerse
en el desempeño de las funciones inspectoras.

13. Honestidad, honrando la función inspectora y
absteniéndose de incurrir en actos que sean
para beneficio propio o de terceros.

14. Celeridad, para que las diligencias inspectivas
sean lo más dinámicas posibles, evitando
trámites o dilaciones innecesarias que dificulten
su desarrollo.

Los Inspectores del Trabajo, además de observar
todas las disposiciones legales que regulan la actividad
inspectiva, deberán ejercer las funciones y cometidos
que tienen atribuidos de conformidad con los principios
antes señalados.

Los servidores públicos que no ejerzan funciones de
inspección y presten servicios en órganos y
dependencias del Sistema de Inspección del Trabajo,
estarán sujetos a los mismos principios, salvo los que
afectan estrictamente al ejercicio de la función inspectiva.

TÍTULO II
DE LA INSPECCIÓN DEL TRABAJO

CAPÍTULO 1
FUNCIONES Y FACULTADES DE LA
INSPECCIÓN DEL TRABAJO

Artículo 3%.- Funciones de la Inspección del
Trabajo

Corresponde a la Inspección del Trabajo el ejercicio
de la función de inspección y de aquellas otras
competencias que le encomiende el Ordenamiento
Jurídico Sociolaboral, cuyo ejercicio no podrá limitar el
efectivo cumplimiento de la función de inspección, ni
perjudicar la autoridad e imparcialidad de los ins
del trabajo.

Las finalidades de la inspección son las siguientes:

1. De vigilancia y exigencia del cumplimiento de las
normas legales, reglamentarias, convencionales
y condiciones contractuales, en el orden
sociolaboral, ya se refieran al régimen de común
aplicación o a los regímenes especiales:

a) Ordenación del trabajo y relaciones
sindicales.

a.1) Derechos fundamentales en el trabajo.

a.2) Normas en materia de relaciones
laborales individuales y colectivas.

a.3) Normas sobre protección, derechos
Y garantías de los representantes de
os trabajadores en las empresas.

b) Prevención de riesgos laborales.

b.1) Normas en materia de prevención de
riesgos laborales.

b.2) Normas jurídico-técnicas que incidan
en las condiciones de trabajo en dicha
materia.

c) Empleo y migraciones.

c.1) Normas en materia de colocación y
empleo.

c.2) Normas relativas a migraciones
laborales y trabajo de extranjeros.

c.3) Normas sobre empresas de
intermediación laboral.

d) Promoción del empleo y formación para el
trabajo.

d.1) Normas relativas a la promoción del
empleo y la formación para el trabajo.

e) Trabajo Infantil.

---

Sábado 22 de Julio de 2006 £NORMAS LEGALES 324579

e.1) Normas sobre trabajo de los niños,
niñas y adolescentes.

f) De las prestaciones de salud y sistema
previsional.

f.1) Normas referidas al sistema nacional
de pensiones y al régimen de
prestaciones de salud, en cuanto no
correspondan a recaudación,
fiscalización y cobranza, las mismas
que estarán a cargo de la entidad
correspondiente.

g) Trabajo de personas con discapacidad.

9.1) Normas referidas a la promoción e
incentivos para el empleo de personas
con discapacidad, así como la
formación laboral de personas con
discapacidad y al cumplimiento de las
cuotas de empleo público que la ley
reserva para ellas.

h) Cualesquiera otras normas cuya vigilancia
se encomiende específicamente a la
Inspección del Trabajo.

2. De orientación y asistencia técnica.

2.1 Informar y orientar a empresas y
trabajadores a fin de promover el
cumplimiento de las normas, de preferencia
en el sector de las Micro y Pequeñas
Empresas así como en la economía informal
o no estructurada.

2.2 Informar a las autoridades competentes del
Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo y de los Gobiernos Regionales
sobre los accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales ocurridos.

2.3 Informar, orientar y colaborar con otros
órganos del Sector Público respecto a la
aplicación del Ordenamiento Jurídico
Sociolaboral.

2.4 Emitir los informes que soliciten los órganos
judiciales competentes, en el ámbito de las

nciones y competencias de la Inspección
del Trabajo.

2.5 Colaboración institucional, de conformidad
con los términos establecidos por los
Convenios que sean suscritos por el
Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo con otras Instituciones.

Artículo 4?.- Ambito de actuación de la Inspección
del Trabajo

En el desarrollo de la función inspectiva, la actuación
de la Inspección del Trabajo se extiende a todos los
sujetos obligados o responsables del cumplimiento de
las normas sociolaborales, ya sean personas naturales
o jurídicas, públicas o privadas, y se ejerce en:

1. Las empresas, los centros de trabajo y, en
general, los lugares en que se ejecute la
prestación laboral, aun cuando el empleador sea
del Sector Público o de empresas pertenecientes
al ámbito de la actividad empresarial del Estado,
siempre y cuando estén sujetos al régimen
laboral de la actividad privada.

2. Los vehículos y los medios de transporte en
general, en los que se preste trabajo, incluidos
los buques de la marina mercante y pesquera
cualquiera sea su bandera; los aviones y
aeronaves civiles, así como las instalaciones y
explotaciones auxiliares o complementarias en
tierra, para el servicio de aquellos.

3. Los puertos, aeropuertos, vehículos y puntos
de salida, escala, destino, en lo relativo a los
viajes de migraciones laborales.

4. Las entidades, empresas o cooperativas de
trabajadores que brinden servicios de
intermediación laboral.

5. Los domicilios en los que presten servicios los
trabajadores del hogar, con las limitaciones a la

6.

facultad de entrada libre de los inspectores,
cuando se trate del domicilio del empleador.
Los lugares donde se preste trabajo infantil.

No obstante lo anterior, los centros de trabajo,
establecimientos, locales e instalaciones cuya vigilancia
esté legalmente atribuida a la competencia de otros
órganos del Sector Público, continuarán rigiéndose por
su normativa específica, sin perjuicio de la competencia
de la Inspección del Trabajo en las materias no afectadas
por la misma.

Artículo 5*.- Facultades inspectivas

En el desarrollo de las funciones de inspección, los
inspectores del trabajo que estén debidamente
acreditados, están investidos de autoridad y facultados

para:
1.

Entrar libremente a cualquier hora del día o de la
noche, y sin previo aviso, en todo centro de
trabajo, establecimiento o lugar sujeto a
inspección y a permanecer en el mismo. Si el
centro laboral sometido a inspección coincidiese
con el domicilio de la persona física afectada,
deberán obtener su expreso consentimiento o,
en su defecto, la oportuna autorización judicial.
Al efectuar una visita de inspección, deberán
comunicar su presencia al sujeto inspeccionado
o a su representante, así como al trabajador, al
representante de los trabajadores o de la
organización sindical, a menos que consideren
que dicha comunicación pueda perjudicar la
eficacia de sus funciones, identificándose con la
credencial que a tales efectos se expida.
Hacerse acompañar en las visitas de inspección
por los trabajadores, sus representantes, por
los peritos y técnicos o aquellos designados
oficialmente, que estime necesario para el mejor
desarrollo de la función inspectiva.

Proceder a practicar cualquier diligencia de
investigación, examen o prueba que considere
necesario para comprobar que las disposiciones
legales se observan correctamente y, en
particular, para:

3.1 Requerir información, solo o ante testigos,

al sujeto ins; ionado o al personal de la
empresa sobre cualquier asunto relativo a
la aplicación de las disposiciones legales,
así como a exigir la identificación, o razón
de su presencia, de las personas que se
encuentren en el centro de trabajo
inspeccionado.
Si los trabajadores evidenciaran temor a
represalias o carecieran de libertad para
exponer sus quejas, los Inspectores los
entrevistarán a solas sin la presencia de
los empleadores o de sus representantes,
haciéndoles saber que sus declaraciones
serán confidenciales.

3.2 Exigir la presencia del empresario o de sus
representantes y encargados, de los
trabajadores y de cualesquiera sujetos
incluidos en su ámbito de actuación, en el
centro inspeccionado o en las oficinas
públicas designadas por el inspector
actuante.

3.3 Examinar en el centro de trabajo la
documentación y los libros de la empresa
con relevancia en la verificación del
cumplimiento de la legislación sociolaboral,
tales como: libros, registros, programas
informáticos y archivos en soporte
magnático, declaraciones oficiales
contabilidad, documentos del Seguro Social;
planillas y boletas de pago de
remuneraciones; documentos exigidos en
la normativa de prevención de riesgos
laborales; declaración jurada del Impuesto
a la Renta y cualesquiera otros relacionados
con las materias sujetas a inspección.
Obtener copias y extractos de los
documentos para anexarlos al expediente
administrativo así como requerir la
presentación de dicha documentación en

---

324580

£HNORMAS LEGALES

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

las oficinas públicas que se designen al
efecto.

3.4 Tomar o sacar muestras de sustancias y
materiales utilizados o manipulados en el
establecimiento, realizar mediciones,
obtener fotografías, vídeos, grabación de
imágenes, levantar croquis y planos,
siempre que se notifique al sujeto
inspeccionado o a su representante.

4. Recabar Y obtener información, datos o
antecedentes con relevancia para la función
inspectiva.

5. Adoptar, en su caso, una vez finalizadas las
diligencias inspectivas, cualesquiera de las
siguientes medidas:

5.1 Aconsejar y recomendar la adopción de
medidas para promover el mejor y más
adecuado cumplimiento de las normas
sociolaborales.

5.2 Advertir al sujeto responsable, en vez de
extender acta de infracción, cuando las
circunstancias del caso así lo ameriten, y
siempre que no se deriven perjuicios
directos a los trabajadores.

5.3 Requerir al sujeto responsable para que,
en un plazo determinado, adopte medidas
en orden al cumplimiento de la normativa
del orden sociolaboral, incluso con su
justificación ante el inspector que ha
realizado el requerimiento.

5.4 Requerir al sujeto inspeccionado que, en
un plazo determinado, lleve a efecto las
modificaciones que sean precisas en las

instalaciones, en el montaje o en los métodos
de trabajo que garanticen el cumplimiento
de las disposiciones relativas a la salud o a
la seguridad de los trabajadores.

5.5 Iniciar el procedimiento sancionador
mediante la extensión de actas de infracción
o de infracción por obstrucción a la labor

inspectiva.
5.6 Ordenar la paralización o prohibición
inmediata de trabajos o tareas por

inobservancia de la normativa sobre
prevención de riesgos laborales, de
concurrir riesgo grave e inminente para la
seguridad o salud de los trabajadores.

5.7 Proponer a los entes que gestionan el seguro
complementario de trabajo de riesgo, la
exigencia de las responsabilidades que
procedan en materia de Seguridad Social
en los casos de accidentes de trabajo y
enfermedades profesionales causados por
falta de medidas de seguridad y salud en el
trabajo.

5.8 Comunicar a las entidades y organismos
competentes en materia de Seguridad
Social los hechos comprobados que puedan
ser constitutivos de incumplimientos en
dicho ámbito, para que puedan adoptarse
medidas en orden a garantizar la protección
social de los trabajadores afectados.

5.9 Cuantas otras medidas se deriven de la
legislación vigente.

Artículo 6*.- Atribución de competencias

Los Supervisores Inspectores y los Inspectores del
Trabajo están facultados para desempeñar en su
integridad todos los cometidos de la función de inspección
con sujeción a los principios y disposiciones de la
presente Ley.

En el ejercicio de sus respectivas funciones, los
Supervisores Inspectores, los Inspectores del Trabajo y
los Inspectores Auxiliares gozan de autonomía técnica
y funcional y se les garantiza su independencia frente a
cualquier influencia exterior indebida en los términos del
Artículo 6 del Convenio N* 81 de la Organización
Internacional del Trabajo. Su posible especialización
funcional será compatible con los principios de unidad
funcional y de actuación.

Los Inspectores Auxiliares están facultados para
ejercer las siguientes funciones:

a) Funciones inspectivas de vigilancia y control de
las normas en microempresas o pequeñas
empresas de hasta 10 trabajadores así como
funciones de colaboración y apoyo en el
desarrollo de las funciones inspectivas atribuidas
a los Supervisores Inspectores y a los
Inspectores del Trabajo. Todo ello, bajo la
dirección y supervisión técnica de los
Supervisores Inspectores, responsables del
equipo al que estén adscritos.

b) Funciones de orientación, información y difusión
de las normas legales.

Cc) Resolver interrogantes de los ciudadanos sobre
los expedientes de inspección y las normas
legales de aplicación.

d) Brindar apoyo a los directivos y responsables
del Sistema de Inspección, en las labores que
dispongan.

e) Otras que les puedan ser conferidas.

Artículo 7%.- Auxilio y colaboración con la
Inspección del Trabajo

El Sector Público y cuantas personas ejerzan
funciones públicas están obligados a prestar
colaboración a la Inspección del Trabajo cuando les
sea solicitada como necesaria para el ejercicio de la
función inspectiva y a facilitarle la información de que
dispongan. La cesión de informaciones, antecedentes

datos con relevancia para el ejercicio de la función
inspectiva, incluso cuando sean objeto de tratamiento
informatizado y tengan carácter personal, no
requerirán el consentimiento de los afectados. En
particular y entre otra información, se facilitará a la
Inspección del Trabajo copia de las comunicaciones
de accidentes de trabajo y enfermedades
profesionales que realicen los empleadores a cualquier
entidad que gestione el seguro complementario de
trabajo de riesgo.

El Seguro Social de Salud (ESSALUD) y la
Superintendencia Nacional de Administración Tributaria
(SUNAT) facilitarán a la Inspección del Trabajo, de oficio
O a petición de la misma, la información que dispongan y
resulten necesarias para el ejercicio de sus funciones y
competencias en el ámbito sociolaboral.

Las Autoridades y la Policía Nacional del Perú están
obligadas a prestar su auxilio y colaboración a la
Inspección del Trabajo en el desempeño de sus funciones.

Los Juzgados y Tribunales facilitan a la Inspección
del Trabajo, de oficio o a petición de la misma, los
datos con relevancia para la función inspectiva que se
desprendan de las reclamaciones que conozcan,
siempre que no resulten afectados por la reserva
procesal.

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, los
Gobiernos Regionales y los órganos de la Administración
Pública, garantizarán la colaboración de peritos y técnicos,
debidamente calificados, para el adecuado ejercicio de
las funciones de inspección en materia de seguridad y
salud en el trabajo.

Artículo 8*.- Colaboración de la Inspección del
Trabajo

La Inspección del Trabajo, en el ejercicio de las
funciones inspectivas, procurará la necesaria
colaboración de las diversas organizaciones del sector
público, así como con las respectivas organizaciones
de empleadores y trabajadores.

La Inspección del Trabajo facilitará al uro Social
de Salud (ESSALUD) y a la Superintendencia Nacional
de Administración Tributaria (SUNAT), de oficio o a petición
de las mismas, la información que disponga y resulte
necesaria para el ejercicio de sus respectivas funciones
y competencias en materia de protección social de los
trabajadores.

Periódicamente la Autoridad Central del Sistema de
Inspección del Trabajo facilitará información sobre
aspectos de interés general que se deduzcan de las
actuaciones inspectivas, memorias de actividades y
demás antecedentes, a las organizaciones sindicales y
de empleadores.

Si con ocasión del ejercicio de la función de inspección,
se apreciase indicios de la presunta comisión de delito,
la Inspección del Trabajo remitirá al Ministerio Público,
los hechos que haya conocido y los sujetos que pudieran
resultar afectados.

---

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

NORMAS LEGALES

324581

Artículo 9*.- Colaboración con los Supervisores-
Inspectores, Inspectores del Trabajo e Inspectores
Auxiliares

Los empleadores, los trabajadores y los
representantes de ambos, así como los demás sujetos
responsables del cumplimiento de las normas del orden
sociolaboral, están obligados a colaborar con los
Supervisores-Inspectores, los Inspectores del Trabajo
y los Inspectores Auxiliares cuando sean requeridos
para ello. En particular y en cumplimiento de dicha
obligación de colaboración deberán:

a) Atenderlos debidamente, prestándoles las
facilidades para el cumplimiento de su labor,

b) Acreditar su identidad y la de las personas que
se encuentren en los centros o lugares de trabajo,

Cc) Colaborar con ocasión de sus visitas u otras
actuaciones inspectivas,

d) Declarar sobre cuestiones que tengan relación
con las comprobaciones inspectivas; y,

e) Facilitarles la información y documentación
necesarias para el desarrollo de sus funciones.

Quienes representen a los sujetos inspeccionados
deberán acreditar tal condición si las actuaciones no se
realizan directamente con ellos.

Toda persona, natural o jurídica, está obligada a
proporcionar a la Inspección del Trabajo los datos,
antecedentes o información con relevancia en las
actuaciones inspectivas, siempre que se deduzcan de
sus relaciones con los sujetos sometidos a la acción
inspectiva y sea requerida para ello de manera formal.

CAPÍTULO Il
DE LAS ACTUACIONES DE LA
INSPECCIÓN DEL TRABAJO

Artículo 10*.- Principios generales

Las actuaciones de la Inspección del Trabajo son
diligencias previas al procedimiento sancionador en
materia sociolaboral, cuyo inicio y desarrollo se regirá
por lo dispuesto en las normas sobre Inspección del
Trabajo, no siendo de aplicación las disposiciones al

dimiento administrativo general, contenidas en el

ítulo Il de la Ley N* 27444, Ley del Procedimiento

Administrativo General, salvo por expresa remisión a
las mismas.

La Inspección del Trabajo actuará siempre de oficio
como consecuencia de orden superior que podrá derivar
de una orden de las autoridades competentes del
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo o del
Gobierno Regional, de una petición razonada de otros
órganos Jurisdiccionales o del Sector Público, de la
presentación de una denuncia o de una decisión interna
del Sistema de Inspección del Trabajo.

En las actuaciones de consulta o de asesoramiento
técnico, la orden superior podrá derivar asimismo de
una petición de los empleadores y los trabajadores así
como de las organizaciones sindicales y empresariales.

La denuncia de hechos presuntamente constitutivos
de infracción a la legislación del orden sociolaboral es
una acción a De conformidad con lo dispuesto en
el artículo 105* de la Ley N* 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General, en la fase de actuaciones
inspectivas previas al procedimiento sancionador, el
denunciante no tendrá la consideración de interesado.

Sin perjuicio de atender adecuadamente las
denuncias y peticiones de actuación que se formulen, la
actividad inspectiva responderá al principio de trabajo
programado en aplicación de los planes y programas
generales y regionales que se establezcan.

Las actuaciones inspectivas podrán realizarse por
uno o conjuntamente por varios Inspectores del Trabajo,
en cuyo caso actuarán en equipo bajo el principio de
unidad de acción. El Supervisor Inspector del Trabajo
que se encuentre al frente del mismo, coordinará las
actuaciones de sus distintos miembros.

Artículo 11*.- Modalidades de actuación

Las actuaciones inspectivas de investigación se
desarrollan mediante visita de inspección a los centros
y lugares de trabajo, mediante requerimiento de
comparecencia del sujeto inspeccionado ante el
inspector actuante para aportar documentación y/o
efectuar las aclaraciones pertinentes o mediante

comprobación de datos o antecedentes que obren en
el Sector Público.

Cualquiera que sea la modalidad con que se inicien,
las actuaciones inspectivas podrán proseguirse o
completarse sobre el mismo sujeto inspeccionado con
la práctica de otra u otras formas de actuación de las
definidas en el apartado anterior.

Las funciones de orientación y asesoramiento técnico,
se desarrollarán mediante visita o en la forma que se
determine en cada caso.

Artículo 12”.- Origen de las actuaciones
inspectivas

Las actuaciones inspectivas pueden tener su origen
en alguna de las siguientes causas:

a) Por orden de las autoridades competentes del
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo o
de los órganos de las Administraciones Públicas
competentes en materia de inspección del
trabajo.

b) A solicitud fundamentada de otro órgano del
Sector Público o de cualquier órgano
jurisdiccional, en cuyo caso deberán
determinarse las actuaciones que se interesan

su finalidad.
Cc denuncia.
d) Por decisión interna del Sistema de Inspección
del Trabajo.

e) Por iniciativa de los inspectores del trabajo,
cuando en las actuaciones que se sigan en
cumplimiento de una orden de inspección,
conozcan hechos que guarden relación con la
orden recibida o puedan ser contrarios al
ordenamiento jurídico vigente.

f)  Apetición de los emplea s y los trabajadores
así como de las organizaciones sindicales y
empresariales, en las actuaciones de información
y asesoramiento técnico sobre el adecuado
cumplimiento de las normas.

Artículo 13*.- Trámites de las actuaciones
inspectivas

Las actuaciones inspectivas se iniciarán por orden
superior. A tales efectos, los directores, subdirectores o
supervisores de la Inspección del Trabajo expedirán la
correspondiente orden de inspección designando al
ins o equipo de inspección actuante y señalarán
las actuaciones concretas que deban realizar.

Asimismo podrán iniciarse a iniciativa de los actuantes
designados, cuando en las diligencias que se sigan en
cumplimiento de una orden de inspección, conozcan
hechos que guarden relación con la orden recibida o
puedan ser contrarios al ordenamiento jurídico vigente.

Las actuaciones de investigación o comprobatorias
se llevarán a cabo hasta su conclusión por los mismos
inspectores o equipos designados que las hubieren
iniciado, sin que puedan encomendarse a otros actuantes,
salvo en los supuestos justificados que se determinen
reglamentariamente, lo que será notificado al sujeto
inspeccionado y a los trabajadores afectados. De igual
forma se procederá cuando la mayor duración o
complejidad de las actuaciones a realizar, aconsejen la
incorporación de otro u otros inspectores actuantes.

Las órdenes de inspección serán objeto de registro,
se identificarán anualmente con una única secuencia
numérica y darán lugar a la apertura del correspondiente
expediente de inspección. En cada Inspección se llevará
un sistema de registro de órdenes de inspección manual
o informatizado que será único e integrado para todo el
Sistema de Inspección del Trabajo.

Las órdenes de inspección constarán por escrito y
contendrán los datos de identificación de la inspección
encomendada en la forma que se disponga. Podrán
referirse a un sujeto concreto, expresamente
determinado e individualizado, o expedirse con carácter
genérico para un conjunto indeterminado de sujetos.

En cumplimiento de las órdenes de inspección
recibidas, los inspectores designados realizarán las
actuaciones de investigación, comprobación, orientación
o asesoramiento técnico necesarias, iniciándolas en
alguna de las formas señaladas en el artículo 12* de la
presente Ley. El inicio de actuaciones de vigilancia y
control interrumpirá el plazo de prescripción de las
infracciones en materia sociolaboral. En todo caso, se

---

324582

£HNORMAS LEGALES

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

respetará el deber de confidencialidad, manteniendo la
debida reserva sobre la existencia de una denuncia y la
identidad del denunciante.

Las actuaciones de investigación o comprobatorias
deberán realizarse en el plazo que se señale en cada
caso concreto, sin que con carácter general puedan
dilatarse más de treinta (30) días hábiles, salvo que la
dilación sea por causa imputable al sujeto inspeccionado.
Cuando sea necesario o las circunstancias así lo
aconsejen, podrá autorizarse la prolongación de las
actuaciones comprobatorias por el tiempo necesario
hasta su finalización.

La autonomía técnica y funcional no exime a los
actuantes del cumplimiento de sus obligaciones y
requisitos establecidos en la presente Ley, en particular:

a) El cumplimiento en plazo de las órdenes de
inspección que se le encomienden,

b) El sometimiento al control y seguimiento de
actuaciones por sus superiores,

c) La obligación de adecuarse a las normas, los
criterios e instrucciones aplicables.

De cada actuación que se practique y en la forma
que se determine en las normas de desarrollo de la
presente Ley, se dejará constancia escrita de las
diligencias de investigación practicadas.

Finalizadas las actuaciones de comprobación y en
uso de las facultades que tienen atribuidas, los
inspectores actuantes adoptarán las medidas que
procedan, emitiendo informe interno sobre las
actuaciones realizadas y sus resultados, y adjuntando
al expediente las copias de los documentos obtenidos.

Asimismo se emitirá informe por escrito dirigido a las
autoridades, Órganos y personas solicitantes, cuando
las actuaciones tengan su origen en alguna de las causas
señaladas en los apartados a), b), c) y f) del artículo 12",
respetándose en todo caso el deber de confidencialidad.
En aplicación del deber de secreto profesional no se
informará sobre el resultado de las actuaciones
inspectivas a los denunciantes que no puedan tener la
condición de interesados en el procedimiento sancionador.

Artículo 14%.- Medidas ¡inspectivas de
recomendación, advertencia y requerimiento

Las medidas de recomendación y asesoramiento
técnico podrán formalizarse en el documento y según el
modelo oficial que en cada caso se determine.

Las medidas inspectivas de advertencia y
requerimiento se reflejarán por escrito en la forma y
modelo oficial que se determine reglamentariamente,
debiendo notificarse al sujeto inspeccionado a la
finalización de las actuaciones de investigación o con
posterioridad a las mismas.

Cuando el inspector actuante compruebe la existencia
de una infracción al ordenamiento jurídico sociolaboral,
requerirá al sujeto responsable de su comisión la
adopción, en un plazo determinado, de las medidas
necesarias para garantizar el cumplimiento de las
disposiciones vulneradas. En particular y en materia de
prevención de riesgos laborales, requerirá que se lleven
a cabo las modificaciones necesarias en las
instalaciones, en el montaje o en los métodos de trabajo
para garantizar el derecho a la seguridad y salud de los
trabajadores. Los requerimientos que se practiquen se
entienden siempre sin perjuicio de la posible extensión
de acta de infracción y de la sanción que, en su caso,
pueda imponerse.

De conformidad con lo dispuesto en el artículo 206.2
de la Ley N* 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, las medidas inspectivas de advertencia y de
requerimiento no serán susceptibles de impugnación, lo
que se entiende sin perjuicio del derecho de defensa de
los interesados en el seno del procedimiento sancionador.

Artículo 15*.- Paralización o prohibición de
trabajos

Cuando los inspectores, comprueben que la
inobservancia de la normativa sobre prevención de
riesgos laborales implica, a su juicio, un riesgo grave e
inminente para la seguridad y salud de los trabajadores
podrán ordenar la inmediata paralización o la prohibición
de los trabajos o tareas, conforme a los requisitos y
procedimiento que se establezca reglamentariamente.

Las órdenes de paralización o prohibición de trabajos

por riesgo grave e inminente, serán inmediatamente
ejecutadas y se formalizarán en un Acta de paralización
o prohibición de trabajos o por cualquier otro medio escrito
fehaciente con notificación inmediata al sujeto
responsable.

paralización o prohibición de trabajos por riesgo
grave e inminente se entenderá en cualquier caso sin
perjuicio del pago del salario o de las indemnizaciones
que procedan a los trabajadores afectados así como de
las medidas que puedan garantizarlo.

Artículo 16*.- Actas de Infracción

Las Actas de Infracción por vulneración del
ordenamiento jurídico sociolaboral, así como las actas
de infracción por obstrucción a la labor inspectiva, se
extenderán en modelo oficial y con los requisitos que se
determinen en las normas reguladoras del procedimiento
sancionador.

Los hechos constatados por los inspectores
actuantes que se formalicen en las actas de infracción
observando los requisitos que se establezcan, se
presumen ciertos sin perjuicio de las pruebas que en
defensa de sus respectivos derechos e intereses puedan
aportar los interesados.

El mismo valor y fuerza probatoria tendrán los hechos
comprobados por la Inspección del Trabajo que se reflejen
en los informes así como en los documentos en que se
formalicen las medidas inspectivas que se adopten.

Artículo 17%.- Capacidad de obrar ante la
Inspección del Trabajo

La capacidad de obrar ante la Inspección del Trabajo
y su acreditación se rige por las normas de derecho
privado. Las personas jurídicas, de naturaleza pública o
privada, actuarán por medio de quienes, al tiempo de la
actuación inspectiva, ocupen los órganos de su
representación o la tengan conferida, siempre que lo
acrediten con arreglo a ley.

Las actuaciones inspectivas se seguirán con los
sujetos obligados al cumplimiento de las normas, que
podrán actuar por medio de representante, debidamente
acreditado ante el inspector actuante, con el que se
entenderán las sucesivas actuaciones. El representante
no podrá eludir la declaración sobre hechos o
circunstancias con relevancia inspectiva que deban ser
conocidos por el representado. La intervención mediante
representante sin capacidad o insuficientemente
acreditado se considerará inasistencia, cuando se haya
solicitado el apersonamiento del sujeto obligado. Se
presumirá otorgada la autorización a quien comparezca
ante la Inspección para actos de mero trámite que no
precisen poder de representación del sujeto obligado.

En las actuaciones inspectivas relacionadas con los
trabajadores se estará a lo dispuesto en su normativa
específica a efectos de su representación colectiva, sin
perjuicio de la capacidad de obrar individual de cada

bajador.

TÍTULO 111
ORGANIZACIÓN, ESTRUCTURA, FUNCIONAMIENTO
Y COMPOSICIÓN DEL SISTEMA DE INSPECCIÓN

CAPÍTULO 1
ORGANIZACIÓN Y ESTRUCTURA

Artículo 18*.- Principios generales

El Sistema de Inspección del Trabajo se organiza
con sujeción a los principios de sistema único,
polivalente e integrado en dependencia técnica directa
de la Autoridad Central de la Inspección del Trabajo y
sin perjuicio de su adscripción orgánica a los órganos
de la Administración Pública que correspondan, de
acuerdo con el proceso de descentralización territorial
de los Poderes del Estado.

La organización territorial de la Inspección del Trabajo
se ajustará a las características de cada territorio con
aplicación, en su caso, del principio de especialización

la eficaz organización y funcionamiento del Sistema
de Inspección, lo que se entiende sin perjuicio de la unidad
de función y de actuaciones inspectivas.

La implementación de la organización territorial de la
Inspección del Trabajo se llevará a cabo de acuerdo con
las disposiciones de la Autoridad Central del Sistema,
respetando las competencias legalmente atribuidas a
los Gobiernos Regionales.

---

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

NORMAS LEGALES

324583

Artículo 19*.- Estructura orgánica

La estructura de la Inspección del Trabajo está
integrada por la Autoridad Central del Sistema de
Inspección y por Inspecciones Regionales de Trabajo,
que dependerán técnicamente de dicha Autoridad Central
en materia de inspección del trabajo y, orgánicamente,
del órgano de la Administración Pública que ostente la
competencia en las materias sociolaborales sobre las
que actúen.

La Autoridad Central del Sistema de Inspección a
ue se refiere el Artículo 4% del Convenio N* 81 de la
rganización Internacional del Trabajo, se atribuye a la

Dirección Nacional de Inspección del Trabajo que será
objeto de nueva creación, mediante normas
reglamentarias de desarrollo, como un órgano directivo
de carácter nacional del Ministerio de Trabajo y Promoción
del Empleo. Corresponde a la Autoridad Central el
ejercicio de las funciones de dirección, organización,
coordinación, planificación, seguimiento y control de la
actuación y el funcionamiento del Sistema de Inspección.

En la una de las regiones existirá una Inspección
Regional de Trabajo con competencia en todo su territorio,
cuya dependencia orgánica, estructura y composición
se ajustará a las características y peculiaridades de
dichos territorios. Cuando así se estime necesario para
la mayor eficacia de las actuaciones inspectivas,
mediante normas reglamentarias, podrán crearse
oficinas zonales de Inspección en dependencia orgánica
directa de la Inspección Regional de Trabajo a la que se
adscriban, que se denominarán Inspecciones Zonales
de Trabajo.

En aplicación de los principios de especialización,
trabajo programado y en equipo, podrán crearse
unidades y equipos de inspección especializados, por
áreas funcionales, materiales o por sectores de actividad
económica, de acuerdo a las necesidades de
funcionamiento de las Inspecciones Regionales y Zonales
de Trabajo.

Mediante normas reglamentarias de desarrollo de la
presente Ley se regulará la composición y estructura
orgánica y funcional de la Autoridad Central del Sistema
de Inspección del Trabajo así como de sus órganos
territoriales, unidades y equipos especializados.

CAPÍTULO Il
FUNCIONAMIENTO DEL
SISTEMA DE INSPECCIÓN

Artículo 20*.- Planificación y programación de
inspecciones

Inspección del Trabajo programará su actuación

de acuerdo con los objetivos que determinen las

autoridades competentes, con sujeción a los principios

de concepción institucional única e integral del Sistema
de Inspección.

Artículo 21?.- Normas de funcionamiento interno

Los inspectores del trabajo desarrollarán la totalidad
de los cometidos que tienen atribuidos, bajo las directrices
técnicas de la Autoridad Central del Sistema de Inspección
y en dependencia orgánica directa de los directivos de la
inspección territorial y, en su caso, supervisores del
equipo a que pertenezcan.

Podrán encomendarse a los inspectores del trabajo,
la dedicación preferente a tareas especializadas en las
áreas funcionales, materiales o de actividad económica
que se determinen, teniendo en cuenta la capacidad,
dimensión y complejidad de cada Inspección Regional.
La especialización será siempre compatible con la
aplicación de los principios de unidad de función y de
actuaciones, en la forma dispuesta en la presente Ley.

Artículo 22".-
competencias

Con carácter general, los inspectores del trabajo y
los equipos de inspección especializados ejercerán sus
funciones en el ámbito territorial al que extienda su
competencia el órgano territorial de la Inspección del
Trabajo de su destino.

Para garantizar el adecuado funcionamiento del
Sistema de Inspección del Trabajo, la Autoridad Central
podrá disponer la realización de actuaciones fuera de
los límites territoriales del Órgano territorial de destino,
ya fuera mediante la agregación temporal de inspectores
a otra inspección territorial o mediante la asignación de

Distribución territorial de

actuaciones inspectivas sobre empresas o sectores con
actividad en el territorio de más de una región.

Artículo 23*.- Servicios dispuestos por las
autoridades competentes

La Inspección del Trabajo cumplirá los servicios que
le encomienden la Dirección Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo de su competencia territorial así
como de aquellas que por su intermedio efectúen otras
autoridades del Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo.

a Inspección del Trabajo facilitará a las autoridades

y Órganos competentes en materia sociolaboral la
información que recaben en cada caso así como la
información periódica que se determine por la Autoridad
Central del Sistema de Inspección.

Artículo 24".- Informes periódicos sobre el
Sistema de Inspección del Trabajo

En aplicación de lo dispuesto en el Convenio N* 81 de
la Organización Internacional del Trabajo, la Autoridad
Central de la Inspección del Trabajo elaborará y publicará
un informe anual sobre el Sistema de Inspección.

Los inspectores del trabajo, informarán a su
respectivo Director de Inspección y éstos al Director
Regional de su competencia territorial, quien consolidará
la información recepcionada y la hará de conocimiento
de la Autoridad Central del Sistema de Inspección; dicha
información estará referida a las actividades inspectivas
y sus resultados, en la forma y frecuencia que se
determine por la misma.

CAPÍTULO !ll
COMPOSICIÓN DEL SISTEMA DE INSPECCIÓN

Artículo 25*.- Composición

El Sistema de Inspección del Trabajo está integrado
por los servidores públicos que tengan encomendadas
las funciones de dirección, organización, coordinación,
planificación y seguimiento de las actuaciones
inspectivas, los que tienen atribuidas las funciones
inspectivas y quienes desempeñen funciones de
asistencia técnica, colaboración y gestión administrativa
conforme a lo dispuesto en la presente Ley. Asimismo
está integrado por los recursos y medios materiales
necesarios para garantizar el efectivo desempeño de la
función pública de inspección.

A tales efectos el Ministerio de Trabajo y Promoción
del Empleo, los Gobiernos Regionales y los órganos de
la Administración Pública competentes, garantizarán que
el Sistema de Inspección del Trabajo disponga de los
recursos humanos, oficinas, locales, medios materiales
y equipamientos necesarios y en número suficiente.

uando no existan medios públicos apropiados,
garantizarán la disposición de los medios de transporte
que se precisen, debiendo rembolsar los gastos de
transporte y gastos imprevistos que se deriven del
desempeño de las funciones inspectivas, de conformidad
con lo dispuesto en el Convenio N* 81 de la Organización
Internacional del Trabajo.

Los peritos y técnicos de seguridad y salud en el
trabajo que se adscriban o colaboren con el Sistema de
Inspección del Trabajo para el ejercicio de la función de
inspección en dicho ámbito, desarrollarán sus cometidos
de asistencia pericial y asesoramiento técnico a la
Inspección del Trabajo, sin perjuicio del ejercicio de
aquellos otros cometidos de promoción, información,
divulgación, estudio, formación, investigación y
asesoramiento técnico a empleadores y trabajadores
que les atribuyan las normas legales y reglamentarias.

Artículo 26*.- Ingreso y régimen jurídico

Mediante normas específicas, o en su caso, de común
aplicación a la función pública y carrera administrativa
se regulará el sistema de selección y el régimen jurídico
de los inspectores del Sistema de Inspección del Trabajo;
con determinación de su situación jurídica, condiciones
de servicio, retribuciones, régimen de incompatibilidades,
traslados, promociones, puestos de trabajo, ceses y
régimen disciplinario, respetando en todo caso las
siguientes particularidades:

a) El ingreso en la Inspección del Trabajo se
efectuará como Ins; ores Auxiliares, mediante
un proceso de selección público y objetivo

---

324584

£HNORMAS LEGALES

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

basado en razones técnicas de aptitud, al que
podrán acceder los peruanos, mayores de edad,
con título profesional.

b) Elingreso como Inspector del Trabajo se realizará
a través de un concurso de promoción interna
en el que podrán participar los Inspectores
Auxiliares con dos años, al menos, en el
desempeño efectivo de las funciones inspectivas
que tienen atribuidas en la presente Ley, debiendo
contar para ello con título profesional.

Cc) Los Supervisores-Inspectores del Trabajo serán
asimismo seleccionados mediante un concurso
de promoción interna entre quienes hayan
desempeñado funciones efectivas como
Inspectores del Trabajo, cuando menos, durante
tres años, debiendo contar para ello con título
profesional.

d) Los procesos públicos de ingreso en la
Inspección del Trabajo, se convocarán y
organizarán según las pautas técnicas
establecidas por la Autoridad Central del Sistema
de Inspección. Constarán de una fase selectiva
basada en las pruebas teóricas y prácticas de
aptitud que se determinen y una fase formativa
práctica, ambas eliminatorias.

e) Deberán convocarse procesos de promoción y
cobertura de vacantes de los puestos de
inspección basados en criterios objetivos, en los
que podrán participar los servidores públicos con
funciones inspectivas sin limitaciones. Su
participación en los procesos de cobertura de
puestos de confianza y libre designación se
ajustará a lo dispuesto en sus normas
específicas.

f) De acuerdo con lo dispuesto en la presente Ley,
los servidores públicos con funciones
inspectivas, tienen garantizada su estabilidad en
el empleo, sin perjuicio de ser sancionados,
trasladados o removidos de sus puestos como
consecuencia del ejercicio indebido de sus
facultades y competencias. Las normas que se
dicten sobre el régimen jurídico de los
inspectores del trabajo en materia disciplinaria,
deberán garantizar la existencia de un
procedimiento previo con audiencia y
participación del servidor público afectado.

Las normas de desarrollo que se dicten establecerán
el Cuadro de Asignación de Personal (CAP) y el
Presupuesto Analítico de Personal (PAP) del Sistema de
Inspección del Trabajo que deberá actualizarse
periódicamente. La Autoridad Central del Sistema de
Inspección deberá mantener al día un listado de los
servidores públicos que formen parte del Sistema de
Inspección del Trabajo.

Artículo 27*.- Formación y perfeccionamiento

La Autoridad Central del Sistema de Inspección, en
coordinación con las autoridades de la Administración
Pública con competencias en materia de inspección del
trabajo, fomentará y proyectará programas anuales de
capacitación inicial, formación y perfeccionamiento
periódicos para todo el Sistema de Inspección con el fin
de garantizar el adecuado ejercicio de las funciones y
competencias inspectivas atribuidas. Los Supervisores-
Inspectores, los Inspectores del Trabajo y los Inspectores
Auxiliares deberán participar en las actividades de
formación, perfeccionamiento y especialización que se
programen, que serán tomadas en cuenta en los
procesos de promoción.

Artículo 28*.- Deberes de los servidores públicos
con funciones inspectivas

Los Supervisores Inspectores, los Inspectores del
Trabajo y los Inspectores Auxiliares deberán ejercer
las funciones y cometidos que tienen atribuidos con
sujeción a los principios de legalidad, primacía de la
realidad, lealtad, imparcialidad y objetividad, equidad,
jerarquía, eficacia, probidad, sigilo profesional,
confidencialidad y honestidad que se prescriben en la
presente Ley, estando sujetos al régimen de
incompatibilidades y a los motivos de abstención y
recusación de común aplicación.

En razón de su función no podrán:

a) Tener interés directo ni indirecto en las empresas
o grupos de empresas objeto de su actuación.

b) Asesorar o defender a título privado a personas
naturales o jurídicas con actividades susceptibles
de acción inspectiva.

Cc) Dedicarse a cualquier otra actividad distinta de
la función inspectiva, salvo la docencia. La labor
del Inspector del Trabajo, es exclusiva e
incompatible con otra prestación de servicios,
subordinada o independiente.

Cuando concurra algún motivo de abstención y
recusación se abstendrán de intervenir en las
correspondientes actuaciones inspectivas comunicándolo
a su superior inmediato.

En aplicación de los principios de eficacia y jerarquía

sin perjuicio de la autonomía técnica y funcional que
ienen reconocida, los inspectores del trabajo actuarán
con sometimiento pleno a la ley y al Derecho y con
sujeción a las directivas, instrucciones y directrices
establecidas por la Autoridad Central del Sistema de
Inspección así como por los directivos y responsables
de la Inspección del Trabajo.

Sin merma de su autoridad ni del cumplimiento de
sus deberes, en el desempeño de sus funciones,
observarán una correcta conducta con los ciudadanos
y procurarán perturbar lo menos posible el desarrollo de
las actividades de los sujetos inspeccionados, estando
obligados durante las visitas de inspección a:

1) Comunicar su presencia al sujeto inspeccionado
O a su representante, a menos que considere
que dicha notificación puede perjudicar el éxito
de sus funciones tal y como prescribe el
Convenio N?* 81 de la Organización Internacional
del Trabajo.

2) Identificarse con la acreditación o carné que a
tales efectos se le entregue por la Autoridad
Central del Sistema de Inspección, los sujetos
inspeccionados tienen derecho a exigir su
acreditación en las visitas de inspección a sus
centros de trabajo o instalaciones.

3) Prestar la debida atención a las observaciones
que les sean formuladas por los trabajadores,
sus representantes y los sujetos inspeccionados.

Artículo 29*.- Participación

Los inspectores del trabajo serán consultados con
ocasión de la modificación y elaboración de las normas
sustantivas cuya vigilancia tienen encomendada.

Artículo 30".- Locales y medios materiales

El Sistema de Inspección del Trabajo dispondrá de
oficinas y locales debidamente equipados de acuerdo
con las necesidades del servicio.

Los recursos informáticos del Sistema de Inspección
comprenderán los sistemas lógicos y físicos necesarios,
así como las conexiones informáticas y el sistema de
comunicaciones entre la Autoridad Central del Sistema
de Inspección y sus órganos territoriales. La actividad
del Sistema de Inspección del Trabajo será objeto de
tratamiento informatizado a partir de una base de datos
nacional, única e integrada, para garantizar su
homogeneidad y explotación estadística.

La base de datos informatizados del Sistema de
Inspección y sus aplicaciones de explotación,
radicarán en la Oficina de la Autoridad Central, a la
que corresponderá su gestión, desarrollo y
modificación, con la finalidad de garantizar los deberes
de secreto profesional y confidencialidad así como los
principios de sistema único e integrado prescritos en
la presente Ley.

) TÍTULO IV
RÉGIMEN DE INFRACCIONES Y SANCIONES
EN MATERIA DE RELACIONES LABORALES,
SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL

CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 31".- Infracciones administrativas
Constituyen infracciones administrativas en materia
de relaciones laborales, de seguridad y salud en el trabajo

---

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

NORMAS LEGALES

324585

y de seguridad social, los incumplimientos de las
obligaciones contenidas en las leyes de la materia y
convenios colectivos, mediante acción u omisión de los
distintos sujetos responsables, previstas y sancionadas
conforme a Ley.

Para efectos de la presente Ley se considera dentro
de la materia de relaciones laborales, los temas de
colocación, fomento del empleo y modalidades
formativas.

Las infracciones se califican como leves, graves y
muy graves, en atención a la naturaleza del derecho
afectado o del deber infringido, de conformidad con lo
establecido en la presente Ley y en su norma específica
de desarrollo.

Las infracciones en materia de relaciones laborales,
colocación, fomento del empleo y modalidades
formativas, de seguridad y salud en el trabajo, de trabajo
infantil y de seguridad social serán:

a) Leves, cuando los incumplimientos afecten a
obligaciones meramente formales.

b) Graves, cuando los actos u omisiones sean
contrarios a los derechos de los trabajadores o
se incumplan obligaciones que trasciendan el
ámbito meramente formal, así como las referidas
a la labor inspectiva.

Cc) Muy graves, los que tengan una especial
trascendencia por la naturaleza del deber
infringido o afecten derechos o a los trabajadores
especialmente protegidos por las normas
nacionales.

Artículo 32".- Sujetos responsables

Son sujetos responsables de la infracción las
personas naturales o jurídicas, de derecho público o
privado, inscritas o no inscritas, de acuerdo a la ley de la
materia, sociedades conyugales, sucesiones indivisas,
otras formas de patrimonio autónomo, que incurran en
las infracciones administrativas de acuerdo a lo
establecido en el artículo 1? de la presente Ley, y en
particular, las siguientes:

a) El empleador, en la relación laboral.

b) Los empleadores, respecto de la inscripción del
trabajador en los regímenes contributivos de la
seguridad social.

Cc) Las personas naturales o jurídicas, respecto de
la normativa de colocación, fomento del empleo
y modalidades formativas.

d) Los transportistas, agentes, consignatarios,
representantes y, en general, las personas
naturales o jurídicas que desarrollen
actividades en puertos, aeropuertos,
vehículos y puntos de salida, escala y
destino, en lo relativo a las operaciones de
emigración e inmigración.

e) Los empleadores que desarrollen actividades
mediante vehículos y medios de transporte en
general, incluidos los buques de la marina
mercante y pesquera cualquiera sea su bandera;
los aviones y aeronaves civiles, así como las
instalaciones y explotaciones auxiliares o
complementarias en tierra para el servicio de
aquellos.

f) Los empleadores, respecto de la normativa
sobre trabajo de extranjeros.

g) Las empresas especiales de servicios y las
cooperativas de trabajadores, que brinden
servicios de intermediación laboral y las
empresas usuarias respecto de las
obligaciones que se establecen en la Ley de
la materia.

h) Las empresas que brindan servicios no
comprendidos en el numeral anterior y las
empresas usuarias.

i) Las agencias de empleo y las empresas
usuarias, respecto de las obligaciones que se
establecen en su legislación específica.

j)  Losempleadores que incumplan las obligaciones
en materia de seguridad y salud en el trabajo y
de seguridad social.

La enumeración de los sujetos responsables no es
excluyente, atendiendo a la naturaleza de cada una de
las normas materia de inspección.

CAPÍTULO Il
INFRACCIONES

Artículo 33.- Infracciones en materia de
relaciones laborales

Son infracciones administrativas en materia de
relaciones laborales los incumplimientos de las
disposiciones legales y convencionales de trabajo,
individuales y colectivas, colocación, fomento del empleo
y modalidades formativas, mediante acción u omisión de
los distintos sujetos responsables.

Artículo 34%.- Infracciones en materia de
seguridad y salud en el trabajo

34.1Son infracciones administrativas en materia de
seguridad y salud en el trabajo los
incumplimientos de las disposiciones legales de
carácter general aplicables a todos los centros
de trabajo, así como las aplicables al sector
industria y construcción, mediante acción u
omisión de los distintos sujetos responsables.

34.2 El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
es el encargado de velar por el cumplimiento de
las obligaciones contenidas en las leyes de la
materia y convenios colectivos, determinar la
comisión de infracciones de carácter general en
materia de seguridad y salud en el trabajo
aplicables a todos los centros de trabajo, así
como las infracciones de seguridad y salud en el
trabajo para la industria y la construcción a que
se refiere el presente Título, sin perjuicio de la
supervisión de la normatividad específica que
es competencia de otros Ministerios o entidades
públicas.

Artículo _35%.- Infracciones en materia de
seguridad social
ara los efectos de la presente Ley, constituyen
infracciones en materia de seguridad social, la omisión a
la inscripción en el régimen de prestaciones de salud y
en los sistemas de pensiones, sean éstos públicos o
privados, sin perjuicio de las demás infracciones
Cr en la normatividad específica sobre la
materia.

Artículo 36*.- Infracciones a la labor inspectiva

Son infracciones a la labor inspectiva las acciones u
omisiones de los sujetos obligados, sus representantes,
personas dependientes o de su ámbito organizativo,
sean o no trabajadores, contrarias al deber de
colaboración de los sujetos inspeccionados por los
Supervisores-Inspectores, Inspectores del Trabajo o
Inspectores Auxiliares, establecidas en la presente Ley
y su Reglamento.

Tales infracciones pueden consistir en:

1. La negativa injustificada o el impedimento a que
se realice una inspección en un centro de trabajo
o en determinadas áreas del mismo, efectua:
por el empleador, su representante o
dependientes, trabajadores o no de la empresa,
por órdenes o directivas de aquél. El impedimento
puede ser directo o indirecto, perjudicando o
dilatando la labor del Inspector del Trabajo de
manera tal que no permita el cumplimiento de la
fiscalización, o negándose a prestarle el apoyo
necesario. Constituye acto de obstrucción,
obstaculizar la participación del trabajador o su
representante o de los trabajadores o la
organización sindical.

2. El abandono de la diligencia inspectiva, que se
produce cuando alguna de las partes, luego de
iniciada ésta, deja el lugar de la diligencia.

3. La inasistencia a la diligencia, cuando las partes
hayan sido debidamente citadas, por el Inspector
del Trabajo o la Autoridad Administrativa de
Trabajo y éstas no concurren.

Artículo 37*.- Gravedad de las infracciones

Las infracciones de acuerdo a su gravedad serán
determinadas en el Reglamento de la Ley, teniendo en
consideración su incidencia en el riesgo del trabajador,
respecto de su vida, integridad física y salud, en el
cumplimiento de las obligaciones esenciales respecto de

---

324586

£HNORMAS LEGALES

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

los trabajadores, en la posibilidad del trabajador de disponer
de los beneficios de carácter laboral, de carácter
irrenunciable, en el cumplimiento de las obligaciones dentro
de los plazos legales y convencionales establecidos, en la
conducta dirigida a impedir o desnaturalizar las visitas de
inspección y en el grado de formalidad.

No podrá imponerse sanción económica por
infracción que no se encuentre previamente tipificada y
contenida en el Reglamento.

CAPÍTULO Il
RESPONSABILIDADES Y SANCIONES

Artículo 38*.- Criterios de graduación de las
sanciones

Las sanciones a imponer por la comisión de
infracciones de normas legales en materia de relaciones
laborales, de seguridad y salud en el trabajo y de
seguridad social a que se refiere la presente Ley, se
graduarán atendiendo a los siguientes criterios generales:

a) Gravedad de la falta cometida,
b) Número de trabajadores afectados.

El Reglamento establece la tabla de infracciones y
sanciones, y otros criterios especiales para la graduación.

Artículo 39.- Cuantía y aplicación de las
sanciones.

Las infracciones detectadas serán sancionadas con
una multa máxima de:

a) Veinte (20) Unidades Impositivas Tributarias, en
caso de infracciones muy graves.

b) Diez (10) Unidades Impositivas Tributarias, en
caso de infracciones graves.

c) Cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias en
caso de infracciones leves.

La multa máxima por el total de infracciones
detectadas no podrá superar las treinta (30) Unidades
Impositivas Tributarias vigentes en el año en que se
constató la falta.

La sanción a imponerse por las infracciones que se
detecten a las empresas calificadas como micro y/o
pequeñas empresas conforme a Ley se reducirán en un
cincuenta por ciento (50%).

Artículo 40%.- Reducción de la multa y reiterancia
Las multas previstas en esta Ley se reducen en los
siguientes casos:

a) Al treinta por ciento (30%) de la multa
originalmente propuesta o impuesta cuando se
acredite la subsanación de infracciones
detectadas, desde la notificación del acta de
infracción y hasta antes del plazo de vencimiento
para interponer el recurso de apelación.

b) Al cincuenta por ciento (50%) de la suma
originalmente impuesta cuando, resuelto el
recurso de apelación interpuesto por el
sancionado, éste acredita la subsanación de las
infracciones detectadas dentro del plazo de diez
(10) días hábiles, contados desde el día siguiente
de su notificación.

En ambos casos, la solicitud de reducción es resuelta
r la Autoridad Administrativa de Trabajo de primera
instancia.

En caso de reiteración en la comisión de una infracción
del mismo tipo y calificación ya sancionada anteriormente,
las multas podrán incrementarse hasta en un cien por ciento
(100%) de la sanción que correspondería imponer, sin que
en ningún caso puedan excederse las cuantías máximas
de las multas previstas para cada tipo de infracción.

2.- Atribución de competencias
sancionadoras
La competencia sancionadora y en su caso la
aplicación de la sanción económica que corresponda, será
ejercida por los Subdirectores de Inspección o autoridad
que haga sus veces, como primera instancia,
constituyéndose como segunda y última instancia la
Dirección de Inspección Laboral o la que haga sus veces,
agotando con su pronunciamiento la vía administrativa.

Artículo 42”.- Responsabilidades empresariales

42.1 Cuando el cumplimiento de las obligaciones
previstas en una disposición normativa
corresponda a varios sujetos conjuntamente,
éstos responderán en forma solidaria de las
infracciones que, en su caso, se cometan y de
las sanciones que se impongan.

42.2 En materia de seguridad y salud en el trabajo, la
empresa principal responderá directamente de
las infracciones que, en su caso se cometan por
el incumplimiento de la obligación de garantizar
la seguridad y salud de los trabajadores de las
empresas y entidades contratistas
subcontratistas que desarrollen actividades en
sus instalaciones. Asimismo, las empresas
usuarias de empresas de servicios temporales
y complementarios, responderán directamente
de las infracciones por el incumplimiento de su
deber de garantizar la seguridad y salud de los
trabajadores destacados en sus instalaciones.

CAPÍTULO IV
PROCEDIMIENTO SANCIONADOR

ículo 43".- Normativa aplicable
El procedimiento sancionador se encuentra regulado
por las disposiciones contempladas en el presente
capítulo y las que disponga el Reglamento. En lo demás
no contemplado, es de aplicación la Ley N* 27444, Ley
del Procedimiento Administrativo General.

Artículo 44".-
procedimiento

El procedimiento sancionador se basa en los
siguientes principios:

Principios generales del

a) Observación del debido proceso, por el que
las partes gozan de todos los derechos y
garantías ¡inherentes al procedimiento
sancionador, de manera que les permita exponer
sus argumentos de defensa, ofrecer pruebas y
obtener una decisión por parte de la Autoridad
Administrativa de Trabajo debidamente fundada
en hechos y en derecho;

b) Economía y celeridad procesal, por el que el
procedimiento se realiza buscando que su
desarrollo ocurra con el menor número de actos
procesales y que las partes actúen en el
procedimiento procurando actuaciones que no
dificulten su desenvolvimiento o constituyan meros
formalismos, a fin de alcanzar una decisión en
tiempo razonable, sin afectar el debido proceso; y,

c) Pluralidad de instancia, por el que las partes
tienen la posibilidad de impugnar una decisión
ante la Autoridad Administrativa de Trabajo.

Artículo 45".-
sancionador
El procedimiento se ajusta al siguiente trámite:

Trámite del procedimiento

a) El procedimiento sancionador se inicia sólo de
oficio, a mérito de Actas de Infracción por
vulneración del ordenamiento jurídico
sociolaboral, así como de Actas de Infracción a
la labor inspectiva.

b) Dispuesto el inicio del procedimiento sancionador,
se notificará al sujeto o sujetos responsables el
Acta de la Inspección del Trabajo, en la que conste
los hechos que se le imputan a título de cargo, la
calificación de las infracciones que tales hechos
puedan constituir y la expresión de las sanciones
que se les pudiera imponer.

Cc) Luego de notificada el Acta de Infracción, el sujeto
o sujetos responsables, en un plazo de quince
(15) días hábiles presentarán los descargos que
estimen pertinentes ante el órgano competente
para instruir el procedimiento.

d) Vencido el plazo y con el respectivo descargo o
sin él, la Autoridad, si lo considera pertinente,
practicará de oficio las actuaciones y diligencias
necesarias para el examen de los hechos, con
el objeto de recabar los datos e información
necesaria para determinar la existencia de
responsabilidad de sanción.

---

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

NORMAS LEGALES

324587

e) Concluido el trámite precedente, se dictará la
resolución correspondiente, teniendo en cuenta
lo actuado en el procedimiento, en un plazo no
mayor de quince (15) días hábiles de presentado
el descargo.

Artículo 46*.- Contenido de las Actas de Infracción
Las Actas de Infracción de la Inspección del Trabajo,
reflejarán:

a) Los hechos constatados por el Inspector del
Trabajo que motivaron el acta.

b) La calificación de la infracción que se impute,
con expresión de la norma vulnerada.

Cc) La graduación de la infracción, la propuesta de
sanción y su cuantificación.

d) En los supuestos de existencia de responsable
solidario, se hará constar tal circunstancia, la
fundamentación jurídica de dicha responsabilidad
y los mismos datos exigidos para el responsable
principal.

Artículo 47*.- Carácter de las Actas de Infracción

Los hechos constatados por los servidores de la
Inspección del Trabajo que se formalicen en las Actas de
Infracción observando los requisitos establecidos,
merecen fe, sin perjuicio de las pruebas que puedan
aportar los sujetos responsables, en defensa de sus
respectivos derechos e intereses.

Artículo 48*.- Contenido de la resolución

48.1 La resolución que impone una multa debe estar
fundamentada, precisándose el motivo de la
sanción, la norma legal o convencional incumplida
y los trabajadores afectados.

48.2Contendrá expresamente tanto en la parte
considerativa y resolutiva el mandato de la
Autoridad Administrativa de Trabajo, dirigido al
sujeto o sujetos responsables, para que cumplan
con subsanar las infracciones por las que fueron
sancionados. La resolución consentida o
confirmada tiene mérito ejecutivo respecto de
las obligaciones que contiene.

Artículo 49”.- Medios de impugnación

El único medio de impugnación previsto en el
procedimiento sancionador es el recurso de apelación.
Se interpone contra la resolución que pone fin al
procedimiento administrativo, dentro del tercer día hábil
posterior a su notificación. Contra el auto que declara
inadmisible o improcedente el recurso se puede
interponer queja por denegatoria de apelación, dentro
del segundo día hábil de notificado.

El Reglamento determina los demás términos y
condiciones para el ejercicio de este medio de
impugnación.
Í e.- Notificación al Ministerio Público

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
oficiará al Ministerio Público la posible existencia de ilícitos
penales, en los casos que así pueda apreciarse de la
verificación de hechos constitutivos de infracción,
durante el trámite del procedimiento sancionador.

DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS

PRIMERA.- A partir de la fecha de entrada en vigor
de la presente Ley, los candidatos para el ingreso en la
Inspección del Trabajo como Inspectores Auxiliares
deberán contar con título profesional y someterse a los
procesos selectivos de ingreso previstos en esta Ley.

SEGUNDA.- Los Inspectores Auxiliares, Inspectores
del Trabaj y Supervisores Inspectores del Trabajo están
comprendidos dentro de los alcances del Anexo 5 del
Decreto Supremo N* 009-97-SA, modificado por Decreto
Supremo N* 003-98-SA, considerándose como
actividades de alto riesgo los servicios prestados por
dichos servidores públicos. Para tales efectos, es de
aplicación el artículo 19? de la Ley N* 26790 y las demás
normas legales sobre la materia.

TERCERA.- Agrégase en la Ley N* 27711, Ley del
Ministerio de Tra do y Promoción del Empleo, el artículo
23"-A, que queda redactado de la siguiente manera:
“Artículo 23-A.- Dirección Nacional de

Inspección del Trabajo
La Dirección Nacional de Inspección del Trabajo
estudia, coordina, propone, evalúa y supervisa la
política nacional en materia de inspección del trabajo,
proponiendo la normatividad legal y técnica
correspondiente. Es la instancia nacional, en los
procedimientos administrativos vinculados con la
inspección del trabajo en los que por norma especial
se disponga. Emite directivas internas para la mejor
aplicación de las normas y las políticas sobre la micro
É pequeña empresa.

mite opinión técnica sobre propuestas normativas
en materia de inspección del trabajo.”

CUARTA.- El Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo y los Gobiernos Regionales están habilitados en
materia presupuestaria, de manera especial y durante
todo el Ejercicio Fiscal 2006, a someter a concursos
públicos todas las plazas vacantes vinculadas con
puestos de inspectores del trabajo, disponiendo la
contratación laboral correspondiente. No son aplicables
las restricciones presupuestarias vigentes para el
Ejercicio Fiscal 2006.

Facúltase al Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo a modificar sus instrumentos de gestión. En el
caso del Reglamento de Organización y Funciones, éste
se aprueba por decreto supremo; los demás instrumentos
de gestión no están sujetos a las restricciones
presupuestarias, en los mismos términos establecidos
en el párrafo anterior. Igualmente, facúltase al Ministerio
de Trabajo y Promoción del Empleo, durante todo el
Ejercicio 2006, a efectuar los concursos públicos y
contrataciones suficientes para la implementación de la
Dirección Nacional de Inspección del Trabajo; con cargo
a su Pliego Presupuestal.

QUINTA.- El Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo sólo podrá modificar la escala remunerativa de
los inspectores de trabajo, conciliadores, liquidadores,
consultores y defensores laborales de oficio sujetos al
régimen laboral de la actividad privada, en tanto cuente
con la ponia presupuestaria. El Ministerio de
Trabajo y Promoción del Empleo así como los Gobiernos
Regionales, a solicitud de las Direcciones Regionales de
Trabajo y Promoción del Empleo, deberán aprobar sus
instrumentos de gestión con la finalidad de crear plazas
y contratar en ellas, mediante concurso público, al
personal necesario para el desempeño de las funciones
referidas en el párrafo anterior, durante el Ejercicio
Presupuestario 2006, con cargo a su Pliego Presupuestal.
Este proceso será supervisado por el Ministerio de
Trabajo y Promoción del Empleo.

SEXTA.- El resultado de las inspecciones del trabajo
tiene naturaleza pública, el Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo está facultado para difundir las
mismas. Mediante norma aprobada por resolución
ministerial establecerá los medios de difusión, los
supuestos de excepción, los órganos competentes,
entre otras.

SETIMA.- El Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo es competente para regular y/o coordinar en
materia de migración laboral, específicamente en materia
de trabajo, empleo y seguridad social. Está facultado
para celebrar convenios con instituciones o entidades
públicas y privadas extranjeras en materia de migración
laboral.

OCTAVA.- El Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo y los Gobiernos Regionales están facultados a
celebrar convenios en materia de ejecución coactiva,
entre ellos, o con otras instituciones públicas.

NOVENA.- Esta Ley entrará en vigor a los sesenta
(60) días hábiles siguientes de la fecha de su publicación
en el Diario Oficial “El Peruano”, con excepción de la
Quinta Disposición Final y Transitoria que entrará en
vigencia al día siguiente de la publicación de la presente
Ley. La falta de reglamentación de algunas de sus
disposiciones no será impedimento para su vigencia y
exigibilidad.

ECIMA.- La presente Ley será reglamentada en un
plazo de sesenta (60) días hábiles siguientes a la fecha
de publicada esta Ley.

NDECIMA.- Con las excepciones previstas, se
aplicarán supletoriamente las disposiciones contenidas
en la Ley N* 27444, Ley del Procedimiento Administrativo
General, en cuanto no contradigan o se opongan a la
presente Ley, en cuyo caso prevalecerán sus propias

---

324588

£HNORMAS LEGALES

El Peruano
sábado 22 de julio de 2006

disposiciones.

DUODECIMA..- A partir de la entrada en vigencia de
la presente Ley, quedan derogados expresamente, los
Títulos | y Il del Decreto Legislativo N* 910 y sus
modificatorias. Así como, el Título Preliminar y los Títulos
| y Il del Decreto Supremo N* 020-2001-TR y sus
modificatorias. De igual forma deróganse o déjanse sin
efecto todas aquellas disposiciones legales o
administrativas, de igual o inferior rango, que se le
opongan o contradigan.

DECIMA TERCERA.- Los procedimientos de
inspección iniciados antes de la entrada en vigencia de
la presente Ley y siempre que se haya efectuado la
respectiva acta de visita de inspección, continuarán
tramitándose con las normas anteriores hasta su
conclusión, salvo que las nuevas disposiciones sean
más favorables.

Los procedimientos de inspección iniciados hasta
antes de la entrada en vigencia de la presente Ley en los
que no se haya efectuado la respectiva acta de visita de
inspección y siempre que no se encuentre pendiente la
imposición de sanciones por actos de obstrucción,
inasistencia o abandono, serán archivados de oficio.

DECIMA CUARTA.- El incumplimiento de las
funciones por parte de los inspectores del trabajo,
previstos en la presente Ley. será merituado y
sancionado de con idad con las normas de carácter
administrativo, sin perjuicio de la acción penal a la que
hubiere lugar.

POR TANTO:

Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso
de la República, insistiendo en el texto aprobado en
sesión de la Comisión Permanente realizada el día nueve
de febrero de dos mil seis, de conformidad con lo
dispuesto por el artículo 108* de la Constitución Política
del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos
mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del
Congreso de la República

00279-17

LEY N* 28807
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado
la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE ESTABLECE QUE LOS VIAJES
OFICIALES AL EXTERIOR DE SERVIDORES
Y FUNCIONARIOS PÚBLICOS SE REALICEN

EN CLASE ECONÓMICA

Artículo único.- Adiciona párrafos al artículo 1?
de la Ley N* 27619, Ley que regula la autorización de
viajes al exterior de servidores y funcionarios
públicos

Adiciónanse párrafos al artículo 1? de la Ley N* 27619,
en los términos siguientes:

culo 1”.- Objeto de la Ley

Los Congresistas, los Ministros de Estado, los
miembros del Tribunal Constitucional, los miembros del
Consejo Nacional de la Magistratura, los Vocales de la
Corte Suprema de Justicia, los Fiscales Supremos, el

Defensor del Pueblo, el Contralor General de la República,
el Presidente y Directores del Banco Central de Reserva
del Perú, el Superintendente de Banca, Seguros y
Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, el
Superintendente Nacional de Administración Tributaria,
el sidente y miembros del Consejo Directivo de los
Organismos Reguladores, los Presidentes de Gobierno
Regional, Alcaldes Provinciales y Distritales, miembros
de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú, y
todos los funcionarios y servidores públicos de menor
jerarquía del Sector Público en general, que en misión
oficial viajen al exterior y que irroguen gasto al Estado,
deberán utilizar pasajes en la categoría económica o
similar.

Si se opta por otra categoría superior de pasaje, quien
viaja deberá asumir obligatoriamente con cargo a su
propio peculio o ingresos la diferencia del costo del
pasaje, salvo la utilización de beneficios que no
signifiquen costo y que otorguen los medios de
transporte.

Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes
en la categoría económica o similar, en caso de viaje
urgente -lo que se regulará vía reglamento- y no
hubiera pasajes disponibles en aquella categoría, lo
que podrá suplirse con la constancia que expedirá la
respectiva agencia de viajes o con una declaración
jurada del viajero.

Se incluye en esta norma todos los viajes financiados
con recursos del Estado y/o de la Cooperación
Internacional."

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los veintisiete días del mes de junio de dos
mil seis.

MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO
Presidente del Congreso de la República

FAUSTO ALVARADO DODERO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte
días del mes de julio del año dos mil seis.

ALEJANDRO TOLEDO
Presidente Constitucional de la República

PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD
Presidente del Consejo de Ministros

00354-1

LEY N* 28808
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado
la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE OTORGA FACULTADES COACTIVAS
AL INSTITUTO NACIONAL DE BECAS
Y CRÉDITO EDUCATIVO - INABEC

Artículo 1*.- Otorga facultad coactiva al Instituto
Nacional de Becas y Crédito Educativo - INABEC
régase un segundo párrafo al artículo 1? del Decreto
Ley N* 21547, modificado por la Ley N* 28075. El artículo
queda redactado en los siguientes términos:

---


