---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32192"
identificador: "ley-32192"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-12-15"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1NDA3OV8xMjAyNDEyMTU="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32192

Firmado por: Editora Peru Fecha: 15/12/2024 06:08


NORMAS LEGALES Domingo 15 de diciembre de 2024 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA

los extranjeros que realicen actividades que pongan en riesgo o atenten contra el orden p魹ｽblico, el orden interno, la seguridad nacional o la seguridad ciudadana, de conformidad con los literales d) y f) del p魹ｽrrafo 58.1 del art魹ｽculo 58 del presente Decreto Legislativo, respectivamente.

LEY N魹ｽ 32192
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO 1350, DECRETO LEGISLATIVO DE MIGRACIONES,
Y EL DECRETO LEGISLATIVO 1582 -DECRETO LEGISLATIVO QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO 1350, DECRETO LEGISLATIVO DE MIGRACIONES-, PARA DISPONER LA
OBLIGATORIEDAD DE IDENTIFICACI魹ｽN DE LAS PERSONAS EXTRANJERAS
Art魹ｽculo 1. Modificaci魹ｽn de los art魹ｽculos 58, 67, 68, 71 y 73 del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones
Se modifican los art魹ｽculos 58 -incorporando el literal j) en el p魹ｽrrafo 58.1 y el p魹ｽrrafo 58.3-, 67, 68 -p魹ｽrrafos 68.1 y 68.4-, 71 -p魹ｽrrafo 71.2.1- y 73 - incorporando el p魹ｽrrafo 73.4- del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, en los siguientes t魹ｽrminos:
"Art魹ｽculo 58. Expulsi魹ｽn 58.1. Son expulsados los extranjeros que est魹ｽn
incursos en los siguientes supuestos: [...]
j) Por incumplir con la obligaci魹ｽn de identificarse ante la autoridad competente.
[...]
58.3. La obligaci魹ｽn de identificarse es viable con la presentaci魹ｽn de medios probatorios suced魹ｽneos.
Art魹ｽculo 67. 魹ｽmbito de Aplicaci魹ｽn 67.1. El presente T魹ｽtulo es aplicable a las infracciones
tipificadas en los literales d), f) y j) del p魹ｽrrafo 58.1 del art魹ｽculo 58 del presente Decreto Legislativo, pasibles de sanci魹ｽn de expulsi魹ｽn, las cuales se encuentran sujetas a responsabilidad objetiva. 67.2. MIGRACIONES ejerce su potestad sancionadora para aplicar la sanci魹ｽn de expulsi魹ｽn por la comisi魹ｽn de las infracciones tipificadas en los literales d), f) y j) del p魹ｽrrafo 58.1 del art魹ｽculo 58 del presente Decreto Legislativo, de acuerdo con el procedimiento administrativo sancionador especial excepcional. Art魹ｽculo 68. Procedimiento Administrativo Sancionador Especial Excepcional (PASEE) 68.1. El procedimiento administrativo sancionador especial excepcional es aplicable a los extranjeros que se encuentran en situaci魹ｽn migratoria irregular por ingresar al pa魹ｽs sin realizar el control migratorio de conformidad con la normativa vigente y por incurrir en el literal j) del p魹ｽrrafo 58.1 del art魹ｽculo 58; asimismo, a

[...]

68.4. La duraci魹ｽn del procedimiento administrativo sancionador especial excepcional no puede exceder las veinticuatro (24) horas contabilizadas desde la retenci魹ｽn administrativa a la que se hace referencia en la D魹ｽcima Quinta Disposici魹ｽn Complementaria Final del Decreto Legislativo 1582, Decreto Legislativo que modifica el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones.

Art魹ｽculo 71. Audiencia 魹ｽnica del Procedimiento Administrativo Sancionador Especial Excepcional (PASEE)

[...]

71.2. Fase Instructora. Se inicia con la notificaci魹ｽn de la imputaci魹ｽn de cargos al presunto infractor y la convocatoria a la audiencia 魹ｽnica y culmina con la valoraci魹ｽn de los descargos y recomendaci魹ｽn de la sanci魹ｽn a ser impuesta, de corresponder.

71.2.1. Imputaci魹ｽn de cargos. Recibido el informe policial al que se hace referencia en la D魹ｽcima Quinta Disposici魹ｽn Complementaria Final del Decreto Legislativo 1582 -Decreto Legislativo que modifica el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones- MIGRACIONES, a trav魹ｽs de la autoridad instructora, imputa la comisi魹ｽn de la/las infracci魹ｽn/ es tipificada/s en el/los literales d), f) o j) del p魹ｽrrafo 58.1 del art魹ｽculo 58 del presente Decreto Legislativo y convoca al presunto infractor a audiencia 魹ｽnica, mediante acto motivado. Asimismo, MIGRACIONES a trav魹ｽs de la autoridad instructora se constituye f魹ｽsica o virtualmente en el lugar donde se encuentra el presunto infractor y da inicio a la audiencia 魹ｽnica.

Art魹ｽculo 73. Seguridad nacional

[...]

73.4. La Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ, sin orden judicial, puede verificar la identidad de la persona extranjera a trav魹ｽs de los medios de verificaci魹ｽn habilitados, incluido el registro de informaci魹ｽn biom魹ｽtrica".

Art魹ｽculo 2. Incorporaci魹ｽn de los art魹ｽculos 15-A y 45-A y de las disposiciones complementarias finales d魹ｽcimo cuarta y d魹ｽcimo quinta en el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones
Se incorporan los art魹ｽculos 15-A y 45-A y las disposiciones complementarias finales d魹ｽcimo cuarta y d魹ｽcimo quinta en el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, con la siguiente redacci魹ｽn:

"Art魹ｽculo 15-A. Identificaci魹ｽn de las personas extranjeras que no poseen documentos de identidad en el territorio nacional

15-A.1.

En caso de que la persona extranjera carezca de alg魹ｽn medio identificatorio v魹ｽlido, el efectivo de la Polic魹ｽa Nacional del Per魹ｽ procede a tomar la declaraci魹ｽn de identidad de la persona extranjera, la consigna en un acta y procede a la toma de la informaci魹ｽn biom魹ｽtrica. Dicha declaraci魹ｽn de identidad tiene car魹ｽcter constitutivo.



El Peruano / Domingo 15 de diciembre de 2024 NORMAS LEGALES


15-A.2.

Con estos datos, la Superintendencia Nacional de Migraciones incorpora la informaci魹ｽn biom魹ｽtrica de las personas extranjeras referidas en el p魹ｽrrafo 15-A.1 en el Registro de Informaci魹ｽn Migratoria (RIM). Se priorizan la captura de los datos biom魹ｽtricos y su correspondiente procesamiento digital, con el objetivo de contar con un antecedente migratorio. Este procedimiento no implica la regularizaci魹ｽn de la situaci魹ｽn migratoria de la persona extranjera.

Art魹ｽculo 45-A. Certificado de movimiento migratorio El certificado de movimiento migratorio es el documento en el que est魹ｽ consignada la informaci魹ｽn de los ingresos y de las salidas del territorio nacional de peruanos y de extranjeros registrados en MIGRACIONES. Este certificado es expedido por la autoridad migratoria, es de car魹ｽcter p魹ｽblico y puede ser solicitado por cualquier persona mayor de edad que posea documento de identidad.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

[...]

D魹ｽCIMO

CUARTA.

Datos

personales

proporcionados por los administrados

La declaraci魹ｽn o consignaci魹ｽn del correo electr魹ｽnico

que realice el administrado en el marco de un

procedimiento o servicio ante MIGRACIONES autoriza

autom魹ｽticamente a la entidad para que lo notifique a

dicho correo de cualquier acto del procedimiento iniciado

o de otros procedimientos que se den a futuro. Los

datos personales que declaran los administrados son

considerados ciertos y vigentes.

D魹ｽCIMO QUINTA. Documento de viaje de personas extranjeras que carezcan de documento de identidad
Se faculta a la Superintendencia Nacional de Migraciones para emitir el documento de viaje de aquellas personas extranjeras que carezcan de documento de identidad y desarrollar sus caracter魹ｽsticas. Dicha emisi魹ｽn se realiza mediante resoluci魹ｽn de superintendencia, en coordinaci魹ｽn con el Ministerio de Relaciones Exteriores".

Art魹ｽculo 3. Modificaci魹ｽn de la disposici魹ｽn complementaria final d魹ｽcima quinta del Decreto Legislativo 1582, Decreto Legislativo que modifica el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones
Se modifica la disposici魹ｽn complementaria final d魹ｽcima quinta -p魹ｽrrafos 15.2 y 15.4- del Decreto Legislativo 1582, Decreto Legislativo que modifica el Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, en los siguientes t魹ｽrminos:

"D魹ｽcima Quinta. Retenci魹ｽn Administrativa

[...]

15.2. En caso de que existan indicios de la comisi魹ｽn de las infracciones tipificadas en los literales d), f) o j) del p魹ｽrrafo 58.1 del art魹ｽculo 58 del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, modificado por el presente decreto legislativo, dicha retenci魹ｽn es comunicada de manera inmediata a la Superintendencia Nacional de Migraciones para que se proceda conforme a ley.

[...]

15.4. Una vez finalizadas las citadas actuaciones y dentro del periodo de las doce (12) horas antes se魹ｽaladas, se le permite a la persona extranjera retirarse de la dependencia policial, siempre que no se encuentre en los supuestos tipificados en los literales d), f) o j) del p魹ｽrrafo 58.1 del art魹ｽculo 58 del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, modificado por el presente decreto legislativo.

[...]".

DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL 魹ｽNICA. Adecuaci魹ｽn del Reglamento El Poder Ejecutivo adec魹ｽa el Reglamento del Decreto Legislativo 1350, Decreto Legislativo de Migraciones, aprobado por el Decreto Supremo 007-2017-IN, a las modificaciones dispuestas en la presente ley en un plazo de sesenta d魹ｽas calendario contados a partir de su entrada en vigor. Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn. En Lima, a los veinti魹ｽn d魹ｽas del mes de noviembre de dos mil veinticuatro. EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece d魹ｽas del mes de diciembre del a魹ｽo dos mil veinticuatro. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica GUSTAVO LINO ADRIANZ魹ｽN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2354079-1
LEY N魹ｽ 32193
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTER魹ｽS NACIONAL LA CREACI魹ｽN DEL JARD魹ｽN BOT魹ｽNICO NACIONAL
DEL PER魹ｽ
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional Se declara de inter魹ｽs nacional la creaci魹ｽn del Jard魹ｽn Bot魹ｽnico Nacional del Per魹ｽ (red de sitios) con la finalidad de desarrollar investigaci魹ｽn cient魹ｽfica para la utilizaci魹ｽn racional de las especies y de los ecosistemas, y conservar colecciones documentadas de la biodiversidad vegetal del pa魹ｽs, propiciando un espacio para el estudio y difusi魹ｽn de su valor medicinal y nutricional, y la divulgaci魹ｽn y educaci魹ｽn ambiental, y promoviendo la recreaci魹ｽn, el acercamiento a la naturaleza y la identidad cultural.
DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL 魹ｽNICA. Acciones de implementaci魹ｽn En el marco de la declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional establecida en el art魹ｽculo 魹ｽnico y en caso de ejecutarse el objeto de dicha declaraci魹ｽn, el Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre (SERFOR), en coordinaci魹ｽn con el Ministerio del Ambiente y el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnolog魹ｽa e Innovaci魹ｽn (CONCYTEC), se encargar魹ｽ de implementar las acciones para la creaci魹ｽn del Jard魹ｽn Bot魹ｽnico Nacional del Per魹ｽ (red de sitios), involucrando a los gobiernos locales, gobiernos regionales y otros actores pertinentes. Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
