---
titulo: "Los informes técnicos serán publicados en el portal"
identificador: "ley-31756"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-05-30"
ultimaActualizacion: "2026-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6152167/5430890-ley-n-31756.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley 31756


garantizan la simplificación administrativa, deberá
disponer que su respectiva Secretaría Técnica
emita una opinión a través de un informe técnico,
recomendando la implementación de medidas que
promuevan la eliminación de tales obstáculos en
resguardo de las libertades de empresa y/o la iniciativa
privada y/o la simplificación administrativa. El informe
técnico será puesto en conocimiento del Congreso de
la República o el Poder Ejecutivo, según corresponda.
Los informes técnicos serán publicados en el portal
institucional del Instituto Nacional de Defensa de
la Competencia y de la Protección de la Propiedad
Intelectual”.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Aplicación de la presente ley
Las modificaciones previstas en la presente ley se
aplican desde el día siguiente de su publicación en el
diario oficial El Peruano, incluso a las denuncias de parte
que, habiéndose iniciado ante la Comisión, aún no hayan
sido admitidas a trámite.
Los procedimientos a cargo de la Comisión y la Sala,
que a la fecha se encuentren en trámite, continúan siendo
tramitados bajo las normas anteriores a la vigencia de
esta ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de mayo de dos
mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA
Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete
días del mes de mayo del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Consejo de Ministros
2182356-4
LEY Nº 31756
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PROMUEVE LA
DONACIÓN DE ÓRGANOS Y TEJIDOS
HUMANOS PARA TRASPLANTE
CON FINES TERAPÉUTICOS
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto promover la donación
de órganos y tejidos humanos de donante cadavérico
para trasplante con fines terapéuticos.
Artículo 2. Definiciones
Para los fines de la presente ley se define como:
a) Donante cadavérico. Toda persona capaz
civilmente que haya fallecido y de la que se
pueda extraer órganos o tejidos para su posterior
trasplante con fines terapéuticos. Dicha persona,
de acuerdo con las disposiciones de la presente
ley, el reglamento o las demás normas sobre la
materia, no debe haber manifestado en vida su
voluntad de no donar órganos o tejidos con fines
de trasplante.
b) Donación de órgano o tejido. Es el acto voluntario
y altruista de cesión gratuita de órganos o tejidos
para su posterior trasplante en seres humanos
con fines terapéuticos.
c) Trasplante de órganos y tejidos. Es el recurso
terapéutico que se lleva a cabo cuando el
resto de recursos o intervenciones posibles se
hayan agotado, sean insuficientes o resulten
inconvenientes y cuando aporte mayores
beneficios terapéuticos para el paciente, de
acuerdo con la evidencia médica y científica
disponible.
Artículo 3. Presunción de donación universal
La autorización para la extracción y el procesamiento
de órganos o tejidos de donantes cadavéricos se presume,
salvo declaración en contrario del titular o excepción
establecida en la presente ley.
Todo ciudadano puede hacer constar libremente en
su documento nacional de identidad (DNI) la declaración
de su voluntad de no ser donante de órganos o tejidos,
de conformidad con lo establecido en el artículo 32,
literal k), de la Ley 26497, Ley Orgánica del Registro
Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec),
cuyo contenido garantiza el derecho al consentimiento
informado de los titulares para la donación de órganos o
tejidos. Asimismo, dispondrá de los medios simplificados
para declarar su voluntad de no ser donante que pone
a su disposición el Ministerio de Salud, de acuerdo con
los procedimientos que establece el reglamento de la
presente ley.
Artículo 4. Voluntad de no donar órganos o tejidos
4.1 Toda persona puede declarar en vida su voluntad
de no donar sus órganos o tejidos con fines
de trasplante. Asimismo, puede revocar dicha
declaración en cualquier momento.
4.2 El reglamento de la presente ley establece la
modalidad y los procedimientos simplificados
y accesibles para que toda persona pueda
manifestar su voluntad de no donar órganos o
tejidos con fines de trasplante.
4.3 Son nulos los actos de oposición a la donación
de órganos o tejidos humanos realizados por
parientes, personal de la salud o terceros.
Artículo 5. Declaración de voluntad de no donar
órganos o tejidos con fines de trasplante
5.1 La declaración de voluntad de no donar órganos
o tejidos supone haber recibido información
respecto a la donación de órganos y tejidos
humanos con fines de trasplante, a través de los
medios que el Estado ponga a su disposición.
5.2 La vigencia de esta declaración se produce desde
el momento en que se efectúe hasta que sea
revocada por otra que la deje sin efecto.
5.3 El reglamento establece los procedimientos
y dicta las disposiciones que regulan la
actualización, custodia y consulta de la
documentación o registros sustentatorios, a
través de medios físicos, canales digitales y
sistemas de información.
Artículo 6. Donación de órganos de personas
incapaces
Tratándose de personas absolutamente incapaces
y personas relativamente incapaces, comprendidas en
los numerales 1, 6 y 7 del artículo 44 del Código Civil, el
consentimiento para donar debe ser expreso y a cargo
de sus representantes legales. Los incapaces relativos,


comprendidos en los numerales 4, 5 y 8 del artículo
44 del Código Civil, deben expresar su voluntad para
donar sus órganos o tejidos después de su muerte de
manera indubitable. De no haber expresado su voluntad
de donar de forma indubitable, el consentimiento podrá
ser otorgado por los familiares más cercanos que se
encuentren presentes al momento del deceso.
Artículo 7. Obtención de órganos o tejidos
La obtención de órganos o tejidos solo puede
realizarse en los establecimientos de salud expresamente
autorizados para tal fin por la autoridad nacional de salud.
Artículo 8. Información en el documento nacional
de identidad (DNI)
8.1 A partir de la entrada en vigencia de la presente
ley, la condición de donante o de no donante
se consigna obligatoriamente en el documento
nacional de identidad (DNI), de acuerdo a los
procedimientos que para el efecto establezca
el Ministerio de Salud, en coordinación con el
Registro Nacional de Identificación y Estado Civil
(Reniec).
8.2 El DNI contiene la palabra “Sí” o la palabra “No”,
únicamente cuando la persona haya manifestado
expresamente su oposición a donar órganos
o tejidos, de acuerdo con el procedimiento
establecido para tal fin. El campo respectivo no
debe quedar vacío.
8.3 Dicha información debe ser consignada también
en la licencia de conducir u otros documentos,
de acuerdo con la información que conste en el
documento nacional de identidad (DNI).
Artículo 9. Promoción de la donación
Corresponde al Estado promover la donación de
órganos o tejidos para trasplante con fines terapéuticos.
Para tal efecto:
1. Se fomenta la cultura de donación voluntaria
y altruista de órganos o tejidos con fines
terapéuticos, que reconozca la importancia de
esta práctica en la mejora de la salud y para
salvar vidas.
2. La promoción de la donación de órganos o
tejidos para trasplante con fines terapéuticos
incluye la incorporación de contenidos en la
formación que se imparte de manera obligatoria
en las instituciones educativas de la educación
básica y de la educación superior, públicas y
privadas.
3. Se supervisa el cumplimiento de las condiciones,
requisitos, principios y garantías contenidas en
la legislación de la materia y las normas técnicas
aprobadas por la autoridad nacional de salud.
Artículo 10. Última voluntad del donante
En caso de que haya discrepancia entre la información
contenida en el documento nacional de identidad (DNI)
y la declaración posterior de fecha cierta, se considera
válida la última manifestación, anterior a la muerte del
donante.
Excepcionalmente, se considera válida la declaración
positiva para donar formulada por los familiares directos
del donante cadavérico.
Artículo 11. Unidades de procura de órganos o
tejidos
El Ministerio de Salud dispone la organización, la
implementación y el fortalecimiento en el ámbito nacional
de las unidades de procura de órganos o tejidos en los
establecimientos de salud correspondientes.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES
PRIMERA. Reglamento
El Poder Ejecutivo aprueba el reglamento de la
presente ley dentro del plazo de ciento ochenta días,
contados a partir de su entrada en vigor.
SEGUNDA. Vigencia del reglamento de la Ley
29471, Ley que promueve la obtención, la donación y
el trasplante de órganos o tejidos humanos
Quedan subsistentes y mantienen plena vigencia las
disposiciones contenidas en el Decreto Supremo 0112010-SA, Decreto Supremo que aprueba el Reglamento
de la Ley 29471, Ley que promueve la obtención, la
donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos,
en tanto no se opongan a lo dispuesto en la presente ley,
hasta la publicación del reglamento a que se refiere la
disposición complementaria final primera.
TERCERA. Adecuación normativa
El Poder Ejecutivo adecúa o aprueba las disposiciones
normativas a su cargo, según lo establecido en la presente
ley, en un plazo máximo de ciento veinte días contados a
partir del día siguiente de su publicación en el diario oficial
El Peruano.
CUARTA. Estrategia comunicacional para
promover la donación de órganos y tejidos
El Ministerio de Salud promueve la donación de
órganos y tejidos humanos para trasplante con fines
terapéuticos y difunde los alcances de la presente ley,
a través de campañas de información, concientización
y sensibilización a nivel local, regional y nacional, sin
demandar recursos adicionales al tesoro público. Para
el efecto, se incide especialmente en los lugares más
alejados del país y se comunica la información en las
diversas lenguas y con enfoque cultural.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
MODIFICATORIAS
PRIMERA. Modificación del artículo 32 de la
Ley 26497, Ley Orgánica del Registro Nacional de
Identificación y Estado Civil (Reniec)
Se modifica el artículo 32 de la Ley 26497, Ley
Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado
Civil, que queda redactado con el siguiente texto:
“Artículo 32.- El Documento Nacional de Identidad
(DNI) debe contener, como mínimo, la fotografía
del titular de frente y con la cabeza descubierta, la
impresión de la huella dactilar del índice de la mano
derecha del titular o de la mano izquierda a falta de
este, además de los siguientes datos:
[...]
k) La condición de donante o no donante de órganos
y tejidos, para fines de trasplante o injerto,
después de su muerte.
[...]”.
SEGUNDA. Modificación del artículo 8 de la Ley
28044, Ley General de Educación
Se modifica el inciso j) del artículo 8 de la Ley 28044,
Ley General de Educación, modificado por la Ley 30980,
Ley que promueve la donación voluntaria de sangre en
la educación básica regular, que queda redactado con el
siguiente texto:
“Artículo 8. Principios de la educación
La educación peruana tiene a la persona como centro
y agente fundamental del proceso educativo. Se
sustenta en los siguientes principios:
[...]
j) La cultura de donación voluntaria de sangre,
órganos y tejidos, que promueve la conciencia de
la participación activa como donante voluntario,
altruista y no remunerado, con el fin de difundir la
necesidad e importancia de la donación en nuestro
país, respetando la libertad de conciencia y de
religión recogida en la Constitución Política del
Perú”.
TERCERA. Modificación de los artículos 4 y 11 de
la Ley 28189, Ley general de donación y trasplante de
órganos y/o tejidos humanos
Se modifica los artículos 4 y 11 de la Ley 28189, Ley
general de donación y trasplante de órganos y/o tejidos


humanos, que quedan redactados con los siguientes
textos:
“Artículo 4.- Restos mortales de la persona humana
Al ocurrir la muerte, los restos mortales de la persona
humana se conservan y respetan de conformidad
con lo establecido por la normativa vigente, con las
limitaciones establecidas por el donante. Pueden
usarse en defensa y cuidado de la salud de otras
personas, según lo establecido en la presente ley y la
legislación de la materia.
Artículo 11.- Condiciones y requisitos del donante
cadavérico
Son requisitos y condiciones del donante cadavérico
los siguientes:
1. El donante mayor de edad y capaz civilmente
puede declarar su voluntad de no donar órganos
o tejidos después del fallecimiento. De producirse
la muerte y no haberse expresado la voluntad de
no donar que conste de manera indubitable, el
consentimiento de donar podrá ser otorgado por
los familiares directos.
2. Los representantes legales de las personas
absolutamente incapaces y personas
relativamente incapaces, comprendidas en los
numerales 1, 6 y 7 del artículo 44 del Código
Civil podrán otorgar o revocar su consentimiento
para la extracción de órganos o tejidos de sus
representados, con fines de donación.
[…]”.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATORIA
ÚNICA. Derogación
Se deroga la Ley 29471, Ley que promueve la
obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos
humanos.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
TRANSITORIA
ÚNICA. Vigencia de la información contenida en
el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil
(Reniec)
Después de la entrada en vigencia de la ley se
mantiene la validez de la información registrada en el DNI
hasta su renovación.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
En Lima, a los nueve días del mes de mayo de dos
mil veintitrés.
JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA
Presidente del Congreso de la República
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO
Primera Vicepresidenta del Congreso
de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete
días del mes de mayo del año dos mil veintitrés.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Consejo de Ministros
2182356-5
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Autorizan viaje del Ministro de Trabajo y
Promoción del Empleo a la Confederación
Suiza y encargan su despacho al Ministro
de Defensa
RESOLUCIÓN SUPREMA
N° 082-2023-PCM
Lima, 27 de mayo de 2023
CONSIDERANDO:
Que, la 111º reunión de la Conferencia Internacional
del Trabajo de la Organización Internacional de Trabajo
- OIT, se llevará a cabo del 5 al 16 de junio de 2023 en
la ciudad de Ginebra, Confederación Suiza, sede de la
Oficina Internacional de Trabajo, máxima instancia de
la Organización Internacional del Trabajo - OIT, donde
participarán, entre otros, los miembros integrantes de la
Delegación Peruana;
Que, la antes citada reunión, en la que participan
todos los países miembros de la OIT, es relevante porque
se debatirán y analizarán las propuestas vinculadas
a algunos puntos de especial importancia, como la
inclusión de una discusión normativa sobre aprendizajes,
una discusión recurrente sobre el objetivo estratégico
de la protección social (protección de los trabajadores)
y una discusión general sobre la transición justa hacia
economías y sociedades ambientalmente sostenibles
para todos;
Que, la participación del Ministro de Trabajo y
Promoción del Empleo en la citada reunión de alto nivel,
se sustenta en el interés nacional, considerando que
su intervención en la 111° Conferencia Internacional
del Trabajo, se realizará en la sesión plenaria de la OIT
junto con representantes de trabajadores, empleadores
y sector Gobierno de 186 países, que conforman
dicha organización, en representación del país, lo cual
coadyuvará al posicionamiento internacional del Perú
en materia laboral; siendo de igual forma, de interés
institucional, debido a que contribuye al cumplimiento
de objetivos y metas sectoriales; toda vez que, se
examinarán los siguientes puntos del Orden del
día: la derogación de un convenio internacional del
trabajo y retiro de cuatro convenios, un protocolo y 18
recomendaciones; la aprobación de un proyecto de
convenio y un proyecto de recomendación sobre la
revisión parcial de 15 instrumentos internacionales del
trabajo derivada de la inclusión de un entorno de trabajo
seguro y saludable en el marco de la OIT relativo a
los principios y derechos fundamentales en el trabajo;
y, las medidas que se adoptarían en virtud del artículo
33 de la Constitución de la OIT con miras a obtener el
cumplimiento de las recomendaciones de la comisión de
encuesta por el Gobierno de Bielorrusia;
Que, los gastos que genere el viaje por concepto
de pasajes aéreos y viáticos son cubiertos con cargo
al presupuesto institucional del Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo;
Que, en consecuencia, resulta necesario autorizar el
viaje en misión oficial, del señor Antonio Fernando Varela
Bohórquez, Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo,
para que participe en la 111° reunión de la Conferencia
Internacional del Trabajo de la OIT, como jefe de la
Delegación Peruana;
Que, en tanto dure la ausencia del Titular, es
necesario encargar la Cartera de Trabajo y Promoción
del Empleo;
Que, de acuerdo a lo previsto en el artículo 1 del
Decreto Supremo Nº 047-2002-PCM, que aprueba
