---
titulo: "Ley de Reforma del Sistema Privado de Pensiones"
identificador: "ley-29903"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2012-07-19"
ultimaActualizacion: "2012-07-19"
estado: "vigente"
fuente: "https://leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/29903.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
materias: ["pensiones", "sistema privado", "AFP", "seguridad social"]
---

# Ley de Reforma del Sistema Privado de Pensiones

**Ley N° 29903**

*Publicada el 19 de julio de 2012*

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de la República

Ha dado la Ley siguiente:

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Ha dado la Ley siguiente:

## LEY DE REFORMA DEL SISTEMA PRIVADO DE PENSIONES

### Artículo 1. Modificación de artículos del TUO de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones

Modifícanse el artículo 1, el artículo 4 primer párrafo, el artículo 6, el artículo 7 primer párrafo, el artículo 13, el artículo 15, el artículo 18 tercer párrafo, el artículo 18-A, el artículo 22, el artículo 23, el artículo 25, el artículo 25-A, el artículo 25-B, el artículo 30, el artículo 33, el artículo 34, el artículo 38 literal h), el artículo 39, el artículo 42, el artículo 45 primer párrafo, el artículo 51, el artículo 52, el artículo 53, el artículo 54 y el artículo 57 literales p) y r) del Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, aprobado por el Decreto Supremo 054-97-EF, los mismos que quedan redactados de la siguiente manera:

#### Artículo 1. Creación y objeto del Sistema Privado

El Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones (SPP) tiene como objeto contribuir al desarrollo y fortalecimiento del sistema de seguridad social en el área de pensiones, a efectos de otorgar protección ante los riesgos de vejez, invalidez y fallecimiento, y está conformado por las Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (AFP), las que administran los Fondos de Pensiones a que se refiere el Capítulo III del Título III del presente Texto Único Ordenado de la Ley.

El SPP provee obligatoriamente a sus afiliados las prestaciones de jubilación, invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio a que se refiere la presente Ley.

#### Artículo 4. Incorporación al Sistema Privado de Pensiones

La incorporación al SPP se efectúa a través de la afiliación a una AFP. Dicha afiliación es voluntaria para todos los trabajadores dependientes o independientes. Las personas que no tienen la condición de trabajadores dependientes o independientes pueden afiliarse voluntariamente a una AFP en calidad de afiliados potestativos.

La afiliación al SPP otorga al afiliado el derecho a recibir las prestaciones de jubilación, invalidez, sobrevivencia y gastos de sepelio a que se refiere el Título VI de la presente Ley, bajo las modalidades establecidas en la misma.

#### Artículo 6. Nulidad de afiliación a más de una AFP

Es nula la afiliación de un trabajador a más de una AFP. En este caso, surtirá efectos únicamente la primera afiliación.

#### Artículo 7. Tipos de Fondo de Pensiones

Las AFP deben administrar, como mínimo, cuatro Tipos de Fondos de Pensiones:

a) Fondo de Pensiones Tipo 0 o Fondo de Protección de Capital: orientado a los afiliados que cumplan sesenta y cinco (65) años de edad o más.

b) Fondo de Pensiones Tipo 1 o Fondo de Preservación de Capital: orientado a los afiliados mayores de sesenta (60) y menores de sesenta y cinco (65) años de edad, o próximos a jubilarse.

c) Fondo de Pensiones Tipo 2 o Fondo Mixto: con perfil de riesgo balanceado.

d) Fondo de Pensiones Tipo 3 o Fondo de Apreciación del Capital (Fondo de Crecimiento): orientado a la búsqueda de rendimiento pero con mayor volatilidad.

#### Artículo 13. Aportes obligatorios

Los aportes obligatorios de los trabajadores dependientes se establecen en la tasa fijada por ley para el Sistema Nacional de Pensiones.

Los aportes obligatorios de los trabajadores independientes se calculan sobre la base mínima de aporte para cada categoría, según lo establecido en el Título del Registro de la presente Ley.

#### Artículo 15. Destino de los aportes

Los aportes obligatorios y voluntarios a que se refiere la presente Ley, tienen los siguientes destinos:

a) Los aportes obligatorios de los afiliados se destinan al Fondo de Pensiones correspondiente.

b) Los aportes obligatorios y voluntarios destinados al fondo complementario se acumulan en la Cuenta Individual de Capitalización (CIC) del afiliado.

c) La retribución de la AFP, con cargo a la cual deberá pagar la prima de seguro de invalidez y sobrevivencia.

### Artículo 2. Incorporación de nuevos artículos

Incorpóranse los artículos 7-A, 7-B, 7-C, 7-D, 7-E, 7-F, 13-A, 14-A, 14-B, 14-C, 14-D, 14-E, 21-A, 21-B, 21-C, 24-A, 24-B, 24-C, 24-D, 24-E, 24-F, 65-A, 65-B, 65-C, 65-D, 65-E y 65-F al Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, aprobado por el Decreto Supremo 054-97-EF.

#### Artículo 7-A. Esquema multifondos

El SPP cuenta con un esquema de multifondos que permite a los afiliados optar por los tipos de fondos establecidos en el artículo 7. El afiliado podrá elegir el tipo de fondo de pensiones en el que se administrarán sus aportes obligatorios.

#### Artículo 7-B. Asignación de fondo por defecto

Si el afiliado no elige un tipo de fondo, se le asignará de acuerdo con los siguientes criterios:

a) A los afiliados menores de sesenta (60) años se les asignará al Fondo de Pensiones Tipo 2.

b) A los afiliados a partir de sesenta (60) años y menores de sesenta y cinco (65) años se les asignará al Fondo de Pensiones Tipo 1.

c) A los afiliados de sesenta y cinco (65) años a más se les asignará al Fondo de Pensiones Tipo 0.

#### Artículo 7-C. Transferencia gradual entre fondos

La Superintendencia establecerá los mecanismos para efectuar la transferencia gradual de los recursos de un Fondo de Pensiones a otro según la edad del afiliado, con el objetivo de reducir gradualmente la exposición al riesgo conforme se acerque la edad de jubilación.

#### Artículo 7-D. Límites de inversión

Las inversiones que realicen las AFP con los recursos de los Fondos de Pensiones que administren, se sujetan a límites de inversión que establezca el Banco Central de Reserva del Perú, en concordancia con lo señalado en el artículo 25-B de la presente Ley.

#### Artículo 7-E. Comisión por administración

La comisión que cobren las AFP por la administración de los Fondos de Pensiones podrá ser mixta, compuesta por una comisión porcentual sobre la remuneración asegurable del afiliado y una comisión sobre el saldo del fondo administrado.

#### Artículo 7-F. Licitación de afiliados

La incorporación de los nuevos afiliados al SPP se realizará exclusivamente a través del proceso de licitación pública. La AFP que ofrezca la menor comisión mixta por un período de dos (2) años tendrá la exclusividad de la afiliación de los nuevos trabajadores.

### Artículo 3. Sobre la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP

La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones es la entidad encargada de la regulación, supervisión y control del SPP. Para tales efectos, dicta las normas reglamentarias necesarias para el cumplimiento de la presente Ley.

### Artículo 4. Del Banco Central de Reserva del Perú

El Banco Central de Reserva del Perú establece los límites de inversión aplicables a los Fondos de Pensiones administrados por las AFP, de acuerdo con los criterios de rentabilidad, seguridad y diversificación de las inversiones.

### Artículo 5. Afiliación obligatoria de trabajadores independientes

Los trabajadores independientes que perciban ingresos mensuales iguales o mayores a 1.5 de la Remuneración Mínima Vital se encuentran obligados a afiliarse al SPP o al Sistema Nacional de Pensiones, según su elección.

La obligación de aportar se genera a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley, en forma gradual, conforme al cronograma que establezca el reglamento.

### Artículo 6. Información al afiliado

Las AFP deberán proporcionar a sus afiliados, de manera clara y oportuna, información sobre:

a) El estado de su Cuenta Individual de Capitalización.

b) Las comisiones cobradas.

c) La rentabilidad obtenida por los Fondos de Pensiones que administran.

d) Los gastos operativos incurridos.

e) Las proyecciones de pensión.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

**PRIMERA.** El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, aprobará el reglamento de la presente Ley, en un plazo de ciento veinte (120) días calendario a partir de su publicación en el diario oficial El Peruano.

**SEGUNDA.** La presente Ley entrará en vigencia en el plazo de ciento veinte (120) días calendario, contado a partir del día siguiente de la publicación del reglamento en el diario oficial El Peruano.

**TERCERA.** Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

**CUARTA.** La primera licitación de nuevos afiliados a que se refiere el artículo 7-F incorporado por la presente Ley se realizará dentro de los treinta (30) días calendario siguientes a la entrada en vigencia de la presente Ley.

**QUINTA.** El Poder Ejecutivo queda facultado para adecuar, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, las normas del TUO de la Ley del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones a las modificaciones establecidas en la presente Ley.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

**PRIMERA.** Los afiliados al SPP que a la entrada en vigencia de la presente Ley se encuentren aportando bajo el esquema de comisión sobre la remuneración podrán optar por el esquema de comisión mixta, conforme a las disposiciones que establezca el reglamento.

**SEGUNDA.** La aplicación de la obligación de afiliación de los trabajadores independientes se realizará de manera gradual, conforme al cronograma que se establezca en el reglamento.

**TERCERA.** La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP adecuará la normativa vigente a las disposiciones de la presente Ley, en un plazo no mayor de noventa (90) días calendario contados a partir de la publicación del reglamento.

---

Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

En Lima, a los diez días del mes de julio de dos mil doce.

DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF
Presidente del Congreso de la República

YEHUDE SIMON MUNARO
Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de julio del año dos mil doce.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

ÓSCAR VALDÉS DANCUART
Presidente del Consejo de Ministros
