---
titulo: "Ley de CensosCon la promulgación de la Ley Nº 13248, Ley de Censos, se establece una periodicidad de 10 años para los Censos Nacionales de Población y Vivienda, y de 5 años para los Censo"
identificador: "ley-13248"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1960-06-26"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2864256/Ley%20N%C2%BA%2013248%2C%20Ley%20de%20Censos.pdf.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley de CensosCon la promulgación de la Ley Nº 13248, Ley de Censos, se establece una periodicidad de 10 años para los Censos Nacionales de Población y Vivienda, y de 5 años para los Censo

**Ley N.° 13248**

LEY DE CENSOS
N* 13248

ENRIQUE MARTINELLI TIZON. Presidente del Congreso
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPUBLICA PERUANA

Ha dado la ley siguiente:

Artículo 1% A partir de 1960, en el territorio de la República y en sus aguas jurisdiccionales,
se levantarán cada diez años los Censos de Población y de Vivienda y cada cinco años, Los Censos
Económicos: agropecuarios, industrial, comercial, de servicios, etc.

Corresponde a la Dirección Nacional de Estadística y Censos elaborar y ejecutar los respectivos
planes censales, aplicando los recursos fiscales que a su solicitud, se consignen en las correspondientes leyes
anuales del Presupuesto General de la República, en el Pliego del Ministerio de Hacienda y Comercio.

Dichos planes se conformarán en lo posible, a las recomendaciones internacionales pertinentes.

Artículo 2* El Censo Nacional de 1960, incluirá las investigaciones relativas a: población,
vivienda, agricultura, ganadería, pesquería, minería, industrias y comercio.

Para fines técnicos y administrativos, el 26 de junio de 1960 se considera "Día del Censo Nacional
de 1960”. El empadronamiento de la población de hecho será referido a esta fecha.

Conforme a las normas técnicas del Plan Censal de 1960, el empadronamiento de las personas, de
las viviendas y de las unidades de explotación agropecuaria se hará entre uno y quince días, según las
características socio-económicas de las áreas urbanas y rurales; y en el año siguiente el de las otras
actividades.

=

Artículo 3% Para los efectos de esta ley, entiéndese por Plan Censal el conjunto de normas
técnicas, medidas administrativas, estimaciones presupuestales, previsiones de gabinete y labores de campo
tendientes a la preparación, levantamiento, clasificación, sistematización, análisis y publicación oficial de los
resultados estadísticos del Censo Nacional de 1960, inelusive la divulgación antelada de los mismos mediante
tabulaciones por "muestreo ".

Artículo 4" La elaboración y ejecución del Plan Censal de 1960 corre a cargo de la Dirección
Nacional de Estadística y Censos, por intermedio de la Oficina Ejecutiva del Censo y demás organismos
especializados, ente los del Ministerio de Agricultura, en consulta con la Comisión Consultiva del
Censo Nacional de 1960 y la colaboración de las Comisiones departamentales, provinciales y distritales del
Censo, que por esta ley se crean.

Artículo 5% La Comisión Consultiva del Censo Nacional con sede en la Capital de la República
será presidida por la persona que designe el señor Presidente de la República, la integrarán Delegados de
los distintos Ministerios y de la Universidades Nacionales, asf como de las entidades técnicas y profesionales
que tengan interés en el mejoramiento de las estadísticas oficiales.

En la composición de las demás Comisiones del Censo a las que se refiere el articulo 4* podrán
intervenir las autoridades políticas, judiciales, militares y municipales de la respectiva jurisdicción, as como
los delegados de los Institutos y Entidades a que se refiere la primera parte de este artículo.

El Reglamento establecerá la composición específica y las atribuciones de las distintas Comisiones
del Censo de 1960.

Artículo 6* El Plan Censal de 1960 señalará los cargos de carácter técnicos y de otra (ndole
que escalonadamente y por plazos determinados sea menester proveer por nombramiento o por contrato,
según el caso, Wmcdn…wm…mnmnlampa…hl!” como en la de
empadronamiento y centralización de 1960, así como en las subsecuentes,

Artículo 7 Las personas naturales o jurídicas, sea cual fuere su domicilio legal, que el día del
Censo o durante el empadronamiento se encuentren o ejerzan cualquier actividad en el territorio nacional
o en sus aguas jurisdiccionales, están obligadas a nroporcionar, con veracidad, los datos e informaciones
que, para fines del "Censo Nacional”, les sean solicitados por los empadronadores y otros funcionarios
debidamente autorizados, por la Dirección Nacional de Estadística o por los organismos colaboradores de
ésta.

Tales 'datos e informaciones tienen carácter secreto. No podrán ser revelados en forma
individualizada, ¡wu:……… Mo…ur&…o…m…
estadísticos, en forma innominada.

Artículo 8* Las mismas personas naturales o jurídicas a quienes se refiere el articulo 7",
deberán también prestar la colaboración personal o de otra (ndole que, según sus aptitudes y circunstancias
les sea solicitadas por los organismos o funcionarios censales, tanto en la etapa preparatoria como en la de
ejecución del Plan Censal de 1960.

Artículo 9”- . Los Empleados y Funcionarios de la Administración Pública, Miembros del
Magisterio, Institutos Armados, Fuerzas Auziliares y del Clero, Catedráticos y Alumnos Universitarios y
Alumnos del Quinto Año de Educación Secundaria Común y Técnica, están obligados, de manera especial,
a prestar la colaboración a que se refiere el artículo 8* con sujeción a las disposiciones reglamentarias
pertinentes,

Tratándose de personas remuneradas por el Estado, la colaboración en el Plan Censal se considerará
como obligación del cargo con anotación en la respectiva hoja de servicios; y en los casos de estudiantes se
estimará como parte del plan de estudios.

Artículo 10% — De acuerdo con las disposiciones de esta ley y de las aplicables de las leyes números
7567 y 8695 y de las del Código Penal, el Reglamento señalará las sanciones para las personas que se
negaren a suministrar los datos censales, los dieren falseando la verdad maliciosamente, o se negaren a
cumplir las comisiones que les fueren encomendadas, o las cumplieren con negligencia en relación con las
labores preparatorias o de ejecución del Censo Nacional de 1960.

Artículo 11% — El Poder Ejecutivo consignará en el Proyecto de Presupuesto General de la
República para 1960, Ptiego de Hacienda y Comercio, una partida específica de diez millones de soles oro,
para el levantamiento del Censo Nacional de 1960.

En los ejercicios presupuestales subsiguientes y hasta la publicación de los resultados estadísticos de
dicho Censo, el Poder Ejecutivo, consignará, asimismo, en el mencionado Pliego, las cantidades que
conforme al Plan Censal fueren necesarias.

Artículo 12% — Los Ministerios de Hacienda y Comercio, de Agricultura y de Educación Pública
quedan encargados del cumplimiento de esta ley. El Poder Ejecutivo la reglamentará dentro de los 30 días
de su promulgación.

Artículo 13*%- — Deróganse todas las disposiciones legales y reglamentarias que se opongan a esta
ley.

Comuntquese al Poder Ejecutivo para su promulgación.

Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de abril de mil novecientos cincuenta y
nueve,

RODRIGO FRANCO GUERRA, Presidente del Senado.

JAVIER ORTIZ DE ZEVALLOS, Presidente de la Cámara de Diputados.
CESAREO VIDALON, Senador Secretario.

JORGE AREVALO, Diputado Secretario.

Al señor Presidemte Constitucional de la República,

Por tanto: no habiendo sido promulgada oportunamente por el Poder Ejecutivo en observancia de
lo dispuesto en el articulo 129* de la Constitución, mando se publique y se comunique al Ministerio de
Hacienda y Comercio, para su cumplimiento.

Casa del Congreso, en Lima a los veintiocho días del mes de julio de mil novecientos cincuentinueve.

ENRIQUE MARTINELLI TIZON, Presidente del Congreso.

PEDRO DEL AGUILA HIDALGO, Senador Secretario del Congreso.

MANUEL B. MONTESINOS, Diputado Secretario del Congreso.

Lima, 24 de Agosto de 1959,
Cúmplase, comuntquese, regístrese, publiquese y archívese,

PEDRO BELTRAN, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Hacienda y Comercio.
