---
titulo: "Ley Marco de Licencia de FuncionamientoLey que establece el marco jurídico para el otorgamiento de licencias de funcionamiento por parte de las municipalidades del país. 5 de febrero de 2"
identificador: "ley-28976"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2007-02-05"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1782179/Ley28976.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley Marco de Licencia de FuncionamientoLey que establece el marco jurídico para el otorgamiento de licencias de funcionamiento por parte de las municipalidades del país. 5 de febrero de 2

**Ley N.° 28976**


El Peruano
Lima, lunes 5 de febrero de 2007

PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA

LEY N* 28976
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República;
ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY MARCO DE LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO

TÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1%.- Finalidad de la Ley

La presente Ley tiene como finalidad establecer
el marco jurídico de las disposiciones aplicables al
procedimiento para el otorgamiento de la licencia de
funcionamiento expedida por las municipalidades.

Artículo 20.- Definiciones
Para los efectos de la presente Ley, se aplicarán las
siguientes definiciones:

Compatibilidad de uso.- Evaluación que realiza la
entidad competente con el fin de verificar si el tipo de
actividad económica a ser desarrollada por el interesado
resulta o no compatible con la categorización del espacio
geográfico establecido en la zonificación vigente.

Establecimiento.- Inmueble, parte del mismo o
instalación determinada con carácter de permanente, en
la que se desarrollan las actividades económicas con o
sin fines de lucro.

Galería Comercial.- Unidad inmobiliaria que cuenta
conbienes y servicios comunes y agrupa establecimientos,
módulos o stands en la que se desarrollan actividades
económicas similares. No se encuentran incluidos los
centros comerciales.

Giro.- Actividad económica específica de comercio,
industria y/o de servicios.

Informe de Inspección Técnica de Seguridad en

Defensa Documento que sustenta y consigna el
resultado de la ejecución de una Inspección Técnica de
Seguridad en Defensa Civil, mediante la cual se verifica
y evalúa el cumplimiento de las condiciones de seguridad
en defensa civil establecidas en la normativa vigente
Ssobre la materia.

Mercado de abasto.- Local cerrado en cuyo interior
se encuentran distribuidos puestos individuales de venta o
de prestación de servicios en secciones o giros definidos,
dedicados al acopio y expendio de productos alimenticios
y otros tradicionales no alimenticios mayoristas y
minoristas.

Módulo o stand.- Espacio acondicionado dentro de
las galerías comerciales en el que se realizan actividades
económicas y cuya área no supera los ciento veinte
metros cuadrados (120 m2).

Puesto.- Espacio acondicionado dentro de los
mercados de abastos en el que se realizan actividades
económicas con un área que no excede los treinta y cinco
metros cuadrados (35 m2) y que no requieren obtener
un certificado de Inspección Técnica de Seguridad en
Defensa Civil de detalle o multidisciplinaria.

Zonificación.- Conjunto de normas técnicas
urbanísticas por la que se regula el uso del suelo.

TÍTULO II
DE LA LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO

Artículo 3?.- Licencia de funcionamiento

Autorización que otorgan las municipalidades
para el desarrollo de actividades económicas en un
establecimiento determinado, en favor del titular de las
mismas.

Podrán otorgarse licencias que incluyan más de un
giro, siempre que éstos sean afines o complementarios
entre sí. Las municipalidades, mediante ordenanza, deben
definir los giros afines o complementarios entre sí, para el
ámbito de su circunscripción.

En el caso de que los sujetos obligados a obtener
licencia de funcionamiento desarrollen actividades en
más de un establecimiento, deberán obtener una licencia
para cada uno de los mismos.

La licencia de funcionamiento para Cesionarios
permite la realización de actividades simultáneas y
adicionales en un establecimiento que ya cuenta con una
licencia previa.

El otorgamiento de una licencia de funcionamiento no
obliga a la realización de la actividad económica en un
plazo determinado.

Las instituciones, establecimientos o dependencias,
incluidas las del sector público, que conforme a esta
Ley se encuentren exoneradas de la obtención de una
licencia de funcionamiento, se encuentran obligadas
a respetar la zonificación vigente y comunicar a la
municipalidad el inicio de sus actividades, debiendo
acreditar el cumplimiento de las condiciones de
seguridad en defensa civil.

Artículo 49.- Sujetos obligados

Están obligadas a obtener licencia de funcionamiento
las personas naturales, jurídicas o entes colectivos,
nacionales o extranjeros, de derecho privado o público,
incluyendo empresas o entidades del Estado, regionales
o municipales, que desarrollen, con o sin finalidad
de lucro, actividades de comercio, industriales y/o de
servicios de manera previa a la apertura, o instalación
de establecimientos en los que se desarrollen tales
actividades.

Artículo 5%.- Entidad competente

Las municipalidades distritales, así como las
municipalidades provinciales, cuando les corresponda
conforme a ley, son las encargadas de evaluar las
solicitudes y otorgar las licencias de funcionamiento, así
como de fiscalizar las mismas y aplicar las sanciones
correspondientes, de acuerdo con las competencias
previstas en la Ley N” 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades.

Artículo 62.- Evaluación de la entidad competente
Para el otorgamiento de la licencia de funcionamiento,
la municipalidad evaluará los siguientes aspectos:

- Zonificación y compatibilidad de uso.

- Condiciones de Seguridad en Defensa Civil,
cuando dicha evaluación constituya facultad de la
municipalidad.

Cualquier aspecto adicional será materia de

fiscalización posterior.

Artículo 7%.- Requisitos para solicitar la licencia de
funcionamiento

Para el otorgamiento de la licencia de funcionamiento
serán exigibles como máximo, los siguientes requisitos:

a) Solicitud de Licencia de Funcionamiento, con
carácter de declaración jurada, que incluya:

1. NúmerodeR.U.C.yD.N.I.oCaméde Extranjería
del solicitante, tratándose de personas jurídicas
o naturales, según corresponda.

2. D.N.I. o Carné de Extranjería del representante
legal en caso de personas jurídicas, u otros

El Peruano
Lima, lunes 5 de febrero de 2007


entes colectivos, o tratándose de personas
naturales que actúen mediante representación.

b) Vigencia de poder de representante legal, en
el caso de personas jurídicas u otros entes
colectivos. Tratándose de representación de
personas naturales, se requerirá carta poder con
firma legalizada.

c) Declaración Jurada de Observancia de Condiciones
de Seguridad o Inspección Técnica de Seguridad
en Defensa Civil de Detalle o Multidisciplinaria,
según corresponda.

d) Adicionalmente, de ser el caso, serán exigibles los
siguientes requisitos:

d.1) Copia simple del título profesional en el caso
de servicios relacionados con la salud.

d.2) Informar sobre el número de estacionamientos
de acuerdo a la normativa vigente, en la
Declaración Jurada.

d.3) Copia simple de la autorización sectorial
respectiva en el caso de aquellas actividades
que conforme a Ley la requieran de manera
previa al otorgamiento de la licencia de
funcionamiento.

d.4) Copia simple de la autorización expedida por
el Instituto Nacional de Cultura, conforme a
la Ley N9 28296, Ley General del Patrimonio
Cultural de la Nación.

Verificados los requisitos señalados, se procederá al
pago de la Tasa a que hace referencia el artículo 15% de
esta Ley.

Artículo 8%.- Procedimientos para el otorgamiento
de la licencia de funcionamiento

La licencia de funcionamiento se otorgará en el marco
de un único procedimiento administrativo, el mismo que
será de evaluación previa con silencio administrativo
positivo. El plazo máximo para el otorgamiento de la
licencia es de quince (15) días hábiles.

Para obtener la licencia de funcionamiento se requieren
las siguientes condiciones de seguridad en defensa civil:

1. Establecimientos que requieran Inspección Técnica
de Seguridad en Defensa Civil Básica, Ex Post al
otorgamiento de la licencia de funcionamiento,
realizada por la municipalidad.

Aplicable para establecimientos con una área de
hasta cien metros cuadrados (100 m2) y capacidad
de almacenamiento no mayor del treinta por ciento
(30%) del área total del local.

En estos casos será necesaria la presentación
de una Declaración Jurada de Observancia de
Condiciones de Seguridad a que se refiere el literal
c) del artículo 7% de la presente Ley, debiendo
realizarse la Inspección Técnica de Seguridad en
Defensa Civil Básica por la municipalidad, con
posterioridad al otorgamiento de la licencia de
funcionamiento, de manera aleatoria de acuerdo
a los recursos disponibles y priorizando los
establecimientos que representen un mayor riesgo
de seguridad.

Se encuentran excluidas de este procedimiento:

a) Las solicitudes de licencia de funcionamiento
que incluyan los giros de pub, licorería,
discoteca, bar, casinos, juegos de azar,
máquinas tragamonedas, ferreterías, o giros
afines a los mismos; así como solicitudes
que incluyan giros cuyo desarrollo implique el
almacenamiento, uso o comercialización de
productos tóxicos o altamente inflamables. Las
licencias referidas a estos giros se adecuarán
a lo establecido en los numerales 2 o 3 del
presente artículo, en lo que corresponda.

b) Las solicitudes de licencia de funcionamiento
para el desarrollo de giros o establecimientos
que requieran la obtención de un Certificado de
Inspección Técnica de Seguridad en Defensa

Civil de Detalle o Multidisciplinaria. Las licen-
cias referidas a estos giros se adecuarán a
lo establecido en el numeral 3 del presente
artículo.

2. Establecimientos que requieran de Inspección
Técnica de Seguridad en Defensa Civil Básica
Ex Ante al otorgamiento de la licencia de
funcionamiento, realizada por la municipa-
lidad.

Aplicable para establecimientos con una área
mayor a los cien metros cuadrados (100 m2).

En ambos supuestos la Tasa a que se refiere el
artículo 15% de la presente Ley, incluye el pago
correspondiente a las inspecciones.

3. Establecimientos que requieren de Inspección
Técnica de Seguridad en Defensa Civil de Detalle o
Multidisciplinaria expedida por el Instituto Nacional
de Defensa Civil (INDECI).

Aplicable para establecimientos con una área
mayor a los quinientos metros cuadrados (500
m2).

El titular de la actividad deberá obtener el
Cetrtificado de Inspección Técnica de Seguridad
en Defensa Civil de Detalle o Multidisciplinaria
correspondiente, previamente a la solicitud de
licencia de funcionamiento.

En este supuesto, el pago por el derecho de
tramitación del Certificado de Inspección Técnica
de Seguridad en Defensa Civil deberá abonarse en
favor del INDECI.

Artículo 9”.- Licencias de funcionamiento para
mercados de abastos y galerías comerciales

Los mercados de abastos y galerías comerciales
deben contar con una sola licencia de funcionamiento
en forma corporativa, la cual podrá ser extendida a
favor del ente colectivo, razón o denominación social
que los representa o la junta de propietarios, de ser el
caso. Para tal efecto, deberán obtener un Certificado
de Inspección Técnica de Seguridad en Defensa Civil
de Detalle.

A los módulos o stands les será exigible una
Inspección Técnica de Seguridad en Defensa Civil, Ex
post al otorgamiento de la licencia de funcionamiento,
salvo en aquellos casos en los que se requiera obtener
el Certificado de Inspección Técnica de Seguridad en
Defensa Civil Multidisciplinaria, para aquellos casos de
establecimientos con una área mayor a los cien metros
cuadrados (100 m2).

La municipalidad podrá disponer la clausura temporal
o definitiva de los puestos o stands en caso de que
incurran en infracciones administrativas.

Artículo 10%.- Autorización conjunta

La municipalidad podrá autorizar la instalación de
toldos y/o anuncios, así como la utilización de la vía
pública en lugares permitidos, conjuntamente con la
expedición de la licencia de funcionamiento, para lo cual
deberá aprobar las disposiciones correspondientes.

Artículo — 119.-
funcionamiento

La licencia de funcionamiento tiene vigencia
indeterminada.

Podrán otorgarse licencias de funcionamiento de
vigencia temporal cuando así sea requerido expresamente
por el solicitante. En este caso, transcurrido el término de
vigencia, no será necesario presentar la comunicación de
cese de actividades a que se refiere el artículo 12” de la
presente Ley.

Vigencia de la licencia de

Artículo 12”.- Cese de actividades

El titular de la actividad, mediante comunicación
simple, deberá informar a la municipalidad el cese
de la actividad económica, dejándose sin efecto
la licencia de funcionamiento, así como aquellas
autorizaciones a que se refiere el artículo 10% de la
presente Ley. Dicho procedimiento es de aprobación
automática.


El Peruano
Lima, lunes 5 de febrero de 2007

La comunicación de cese de actividades podrá
ser solicitada por un tercero con legítimo interés,
para lo cual deberá acreditar su actuación ante la
municipalidad.

Artículo — 139.-
sancionadora

Las municipalidades deberán realizar las labores de
fiscalización de las actividades económicas con el fin
de verificar el cumplimiento de las obligaciones de los
titulares de las licencias de funcionamiento conforme a
ley, pudiendo imponer las sanciones a que hubiera lugar
en el caso de incumplimiento.

Las municipalidades no pueden exigir tasas u otros
cobros por el ejercicio de su actividad fiscalizadora.

Asimismo, las actividades de fiscalización
como parte del procedimiento de inspección
multidisciplinaria, deberán ser únicas y realizarse
en el mismo momento, con el objeto de hacer más
eficiente la verificación del cumplimiento de las
medidas de seguridad.

Facultad ' fiscalizadora Yy

Artículo 149.- Cambio de zonificación

El cambio de zonificación no es oponible al titular
de la licencia de funcionamiento dentro de los primeros
cinco (5) años de producido dicho cambio. Unicamente
en aquellos casos en los que exista un alto nivel de
riesgo o afectación a la salud, la municipalidad, con
opinión de la autoridad competente, podrá notificar la
adecuación al cambio de la zonificación en un plazo
menor.

Artículo 15%.- Valor de la licencia de funciona-
miento

La tasa por licencia de funcionamiento deberá
reflejar el costo real del procedimiento vinculado a su
otorgamiento, el cual incluye los siguientes conceptos a
cargo de la municipalidad: Evaluación por Zonificación,
Compatibilidad de Uso e Inspección Técnica de Seguridad
en Defensa Civil Básica.

Para fines de lo anterior la municipalidad deberá
acreditar la existencia de la respectiva estructura de
costos y observar lo dispuesto por la Ley de Tributación
Municipal, Decreto Legislativo N* 776 y la Ley del
Procedimiento Administrativo General, Ley N? 27444.

Artículo 160%.- Información a disposición de los
administrados

La siguiente información deberá estar
permanentemente a disposición de los administrados en
el local de la municipalidad y en su portal electrónico:

- Plano de zonificación.- Las municipalidades
deberán exhibir el plano de zonificación vigente
en su circunscripción con la finalidad que los
interesados orienten adecuadamente sus solicitu-
des.

Asimismo, deberá consignarse la información sobre
los procedimientos de cambio de zonificación que
estuvieran en trámite y su contenido.

- Índice de Uso de Suelos.- Con el cual se permitirá
identificar los tipos de actividades comerciales
correspondientes a cada categoría de zonificación.

- Estructura de costos.- Deberá exhibirse la estructura
de costos que sustenta el valor de la licencia de
funcionamiento en los términos que establece el
artículo anterior.

- Solicitudes o formularios.- Los que sean exigidos
para el procedimiento.

Toda la información señalada en el presente artículo
y aquella relacionada con el procedimiento para el
otorgamiento de la licencia de funcionamiento, deberá ser
proporcionada gratuitamente a los administrados.

Artículo 179.- Supervisión

El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y
de la Protección de la Propiedad Intelectual — INDECOPI,
a través de la Comisión de Acceso al Mercado, deberá

supervisar el cumplimiento de las disposiciones contenidas
en la presente Ley, conforme a sus competencias.

Artículo 18%.- Sujetos no obligados

No se encuentran obligadas a solicitar el otorga-
miento de licencia de funcionamiento, las siguientes
entidades:

1. Instituciones o dependencias del Gobierno Central,
gobiernos regionales o locales, incluyendo a las
Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú,
por los establecimientos destinados al desarrollo
de las actividades propias de su función pública.
No se incluyen dentro de esta exoneración a
las entidades que forman parte de la actividad
empresarial del Estado.

2. Embajadas, delegaciones diplomáticas vy
consulares de otros Estados o de Organismos
Internacionales.

3. El Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del
Perú (CGBVP), respecto de establecimientos
destinados al cumplimiento de las funciones
reconocidas en la Ley del Cuerpo General de
Bomberos Voluntarios del Perú.

4. Instituciones de cualquier credo religioso,
respecto de establecimientos destinados
exclusivamente a templos, monasterios, con-
ventos o similares.

No se encuentran incluidos en este artículo los
establecimientos destinados al desarrollo de actividades
de carácter comercial.

DISPOSICIONES FINALES, TRANSITORIAS
Y COMPLEMENTARIAS

PRIMERA.- Adecuación y vigencia

La presente norma entrará en vigencia a los
ciento ochenta (180) días calendario, contados a
partir del día siguiente de su publicación. En dicho
plazo corresponderá a las municipalidades adecuar
su respectivo Texto Unico de Procedimientos
Administrativos, a efectos de incorporar los
procedimientos, requisitos y demás disposiciones
previstos en la presente Ley.

Vencido el plazo señalado sin que se hubiera realizado
lamodificación del TUPA, operarála derogación de aquellas
disposiciones que contravengan los procedimientos,
requisitos y demás disposiciones previstas en la presente
Ley.

SEGUNDA.- Cambio de zonificación para solici-
tudes en trámite

El plazo previsto en el artículo 14 de la presente
Ley, será igualmente aplicable, respecto de cambios de
Zonificación que pudiesen afectar solicitudes de licencia
de funcionamiento que se encontrasen en trámite a la
fecha de entrada en vigencia de la presente Ley.

TERCERA.- Del Órgano del Sistema Nacional de
Defensa Civil de la Municipalidad

Precísase que el Organo de la Municipalidad en
materia de Defensa Civil que realiza la Inspección
Técnica de Seguridad en Defensa Civil Básica, para
el otorgamiento de licencias de funcionamiento y de
construcción, dependerá administrativamente del órgano
encargado del otorgamiento de ambas licencias, sin
perjuicio de la dependencia funcional que mantienen
con el INDECI en su calidad de ente rector del Sistema
Nacional de Defensa Civil.

CUARTA.- Convenio de colaboración

Dentro de los noventa (90) días calendario, contados
a partir de la publicación de la presente Ley, el INDECI
y el Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú
celebrarán el convenio de colaboración interinstitucional
que permitirá la participación del CGBVP respecto de
los ingresos generados por la actuación de su personal

El Peruano
Lima, lunes 5 de febrero de 2007


en las Inspecciones Técnicas de Seguridad en Defensa
Civil.

QUINTA.- Revocación de autorización

El Instituto Nacional de Defensa Civil se encuentra
facultado para sancionar con la revocatoria de la
autorización a los Inspectores Técnicos de Seguridad
en Defensa Civil, de incurrir en las infracciones que
para tal efecto se establecerán mediante decreto
supremo.

SEXTA.- Modificación del Reglamento Nacional de
Inspecciones Técnicas

El INDECI en un plazo que no excederá de treinta (30)
días calendario, contados desde la vigencia de la presente
Ley, deberá presentar la propuesta de modificación del
Reglamento de Inspecciones Técnicas de Seguridad en
Defensa Civil, aprobado por el Decreto Supremo N* 013-
2000-PCM.

SETIMA.- Autorizaciones sectoriales

Mediante decreto supremo, con el voto aprobatorio
del Consejo de Ministros, se establecerá la relación de
autorizaciones sectoriales que deben ser exigidas como
requisito previo para el otorgamiento de la licencia de
funcionamiento.

OCTAVA.- Modificatoria de la Ley N* 27067
Modificase el artículo 15% de la Ley N* 27067, con el
siguiente texto:

“Artículo 15”.- De los recursos económicos
Son recursos del Cuerpo General de Bomberos
Voluntarios del Perú, los siguientes:

a) Los montos asignados por el Tesoro Público.
b) Los ingresos propios generados por consultorías,
inspecciones, informes técnicos, certificaciones,

capacitación, asistencia técnica en materias de
su competencia y la prestación de servicios en
espectáculos públicos realizados con finalidad
lucrativa.

C) Las donaciones nacionales e internacionales.

d) Las demás establecidas por ley.”

NOVENA..- Disposiciones derogatorias
Deróganse las siguientes disposiciones:

- Arftículos 719, 729, 739%, 74 y 759 del Decreto
Legislativo N” 776, Ley de Tributación Municipal.

- Artículos 38%, 39", 40 y 419 y Quinta Disposición
Complementaria de la Ley N* 28015, Ley de
Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña
Empresa.

- LeyN*?7926 que establece quelas municipalidades
cuenten con opinión favorable del Cuerpo General
de Bomberos Voluntarios del Perú para otorgar
licencia municipal.

Igualmente quedan derogadas o sin efecto, todas
aquellas disposiciones que se opongan a lo dispuesto en
la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los veinte días del mes de enero de dos
mil siete.

MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE
Presidenta del Congreso de la República

JOSÉ VEGA ANTONIO
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

Diploma de Estudios

en Derecho Ambiental

A fin de contribuir con la mejora de la gestión ambiental en
nuestro país, la Facultad de Derecho de la PUCP, en alianza con
la Sociedad Peruana de Derecho Ambiental, anuncia el
lanzamiento de la cuarta versión del Diploma de Estudios en
Derecho Ambiental y convoca a profesionales, funcionarios
públicos, empresarios y miembros de la sociedad civil a
inscribirse en el año lectivo 2007.

Calendario

Inscripciones: del lunes 19 al jueves 22 de
febrero

Inicio de clases: 12 de marzo

Horario de clases: de lunes a jueves de 7:00
p.m. a 10:00 p.m.

Duración: un año académico

Mayor información

Oficina de Informaciones Campus PUCP
Central Telefónica: 626-2000 anexos 2230, 2231
y 2232

Sociedad Peruana de Derecho Ambiental
Teléfonos: 421-1394 / 421-7330 / 441-9171

Charla informativa

Día: 15 de febrero

Hora: 7:00 p.m.

Lugar: Campus PUCP, Salón H-313
(Facultad de Letras y Ciencias Humanas)
Confirmar asistencia al 626-2627/ 421-1394

SPDA

http://www.pucp.edu.pe/diplomas/derambiental/

PONTIFICIA
UNIVERSIDAD
CATÓLICA

DEL PERÚ

FACULTAD DE
DERECHO


AÑOS


El Peruano
Lima, lunes 5 de febrero de 2007

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA
REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro
días del mes de febrero del año dos mil siete.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ
Presidente del Consejo de Ministros

23603-2

PODER EJECUTIVO

COMERCIO EXTERIOR

Y TURISMO

Autorizan a procuradora iniciar acciones
legales contra resoluciones emitidas por
diversos órganos jurisdiccionales

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N 033-2007-MINCETUR/DM

Lima, 1 de febrero de 2007

Visto el Memorándum N? 471-2006-MINCETUR/PP-
Ad.Hoc.CJMT de fecha 18 de diciembre de 2006, de la
Procuradora Pública Ad Hoc para procesos judiciales de casinos
de juego y máquinas del Ministerio de Comercio
Exterior y Turismo — MINCETUR; el Memorándum N* 007-
2007-MINCETUR/VMT/DGJCMT, de fecha 9 de enero de
2007 de la Dirección General de Juegos de Casino y Máqui
Tragamonedas, y el Memorándum N? 034-2007-MINCETUR/
VMT de fecha 17 de enero de 2007, del Viceministerio de
Turismo;

CONSIDERANDO:

Que, mediante Resolución N* 01 de fecha 21 de diciembre
de 2005, juez del Sétimo Juzgado Civil de Trujillo, señor Hemán
A. Serrano Hemández, declaró fundada la medida cautelar
interpuesta por la empresa Fantasy Club del Perú S.A. contra
el MINCETUR y, en consecuencia, dispuso suspender los
efectos de las Resoluciones Viceministeriales N” 095-2004-
MINCETUR/VMT, N? 096-2004-MINCETUR/VMT, N% 011-
2005-MINCETUR/VMT, N9 012-2005-MINCETUR/VMT y
Resolución Directoral N? 193-2005-MINCETUR/VMT/DNT; así
como los efectos legales de los artículos 5%, 69, 13%, 179, 199,
25 y 47" de la Ley N? 27153, Leyq1ereglalaa(pbhuon
de los juegos de casino y máquinas tragamonedas, modificada
por la Ley N* 27796;

Que, interpuesto Recurso de Apelación, el Cuademo
de apelación es elevado a la Segunda Sala Civil de Trujillo,
la misma que mediante Resolución N” 03, de fecha 12 de
octubre de 2006, resuelve Confirmar la Resolución apelada;
pemmitiendo a los recurrentes operar máquinas tragamonedas,
impidiendo a la Dirección Nacional de Turismo ejercer las
facultades de control, fiscalización y sanción derivadas de la

Que, la expedición de las Resoluciones N"s. 01 y 03,
de fechas 21 de diciembre de 2005 y 12 de octubre de
2006, expedidas por el Sétimo Juzgado Civil de Trujillo y la
Segunda Sala Civil de Trujillo, respectivamente, infringen
los artículos VI y ViI del Título Preliminar del Código
Procesal Constitucional y la Primera Disposición Final de
la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional, referentes a la
obligación de los jueces de interpretar las normas conforme
a la interpretación efectuada por el Tribunal Constitucional y
seguir los precedentes dictados por el Tribunal Constitucional

en las Sentencias recaídas en los expedientes N”s. 4227-
2005-PA/TC, 9165-2005-PA/TC y 009-2001-AI/TC;

Que, las Resoluciones antes referidas afectan
los iderechos constitucionales del MINCETUR,
específicamente al debido proceso y tutela jurisdiccional
efectiva, toda vez que se han pronunciado contraviniendo
lo resuelto expresamente por el Tribunal Constitucional
en diversa jurisprudencia, el mismo que ha confirmado
la constitucionalidad de los dispositivos declarados
inaplicables en el presente caso;

Que, si bien el artículo 5* inciso 6 del Código Procesal
Constitucional regula la improcedencia de procesos
constitucionales contra resoluciones judiciales firmes
recaídas en otro proceso constitucional, sin hacer mención
expresa en el caso de resoluciones que resuelven medias
cautelares, como el Caso, cabe resaltar lo resuelto
por el Tribunal Constitucional en Sentencia de fecha 14 de
marzo de 2006, recaída en el Expediente N? 1209-2006-PA/
TC.enelsenñdodequepmoedelakdóndeAmpam…
medidas cautelares toda vez que “la emisión de dichas
resoluciones supone al mismo tiempo un juzgamiento en
base a probabilidades, por tanto su potencial de constituirse
en acto arbitrario es incluso mayor al de una sentencia que
ha merecido una mayor cautela y conocimiento por parte
del Juez, por lo que no puede cerrarse la posibilidad de
su control de constitucionalidad a través de los
constitucionales”, precedente que abre la posibilidad para
nmunpmcesodeanpaw…ahsresd…
emitidas en el Exp. N? 043-2005, seguido por La Estrella de
la Suerte S.A.C. y otras, antes citado;

Que, mediante Decreto Ley N* 17537, Ley de
Representación y Defensa del Estado en Juicio, la defensa
de los intereses del Estado se ejercita judicialmente por
intermedio de los Procuradores Públicos a cargo de intereses
y derechos del Estado;

Que, por lo expuesto es necesario autorizar a la
Procuradora Pública Ad Hoc para procesos judiciales
de casinos de juego y máquinas tragamonedas, a fin de
que interponga las acciones judiciales que correspondan
contra las Resoluciones N”s. 01 y 03 del Sétimo J
Civil de Trujillo y de la Segunda Sala Civil de Trujillo,
respectivamente, Exp. N? 1830-2005;

De conformidad con el artículo 47” de la Constitución
Política del Perú, el artículo 12? del Decreto Ley N? 17537,
modificado por Decreto Ley N? 17667 y la Ley N* 27790
— Ley de Organización y Funciones del Ministerio de
Comercio Exterior y Turismo y su Reglamento aprobado
por Decreto Supremo N* 005-2002-MINCETUR;

SE RESUELVE:

Artículo 1.- Autorizar a la Procuradora Pública Ad Hoc
para procesos judiciales de casinos de juego y máquinas
del MINCETUR, pa'a queen represeniauon y
defensa de los intereses del Estado. las acciones
legales que correspondan contra las Resoluciones N0s. 01
y 03 del Sétimo Juzgado Civil de Trujillo y de la Segunda
Sala Civil de Trujillo, respectivamente, recaídas en el Exp.
N? 1830-2005, a que se refiere la parte considerativa de la
presente Resolución Ministerial.

Artículo 29.- Remitir copia de la presente Resolución
así como de los antecedentes del caso, a la Procuradora
Pública Ad Hoc para casinos de juego y máquinas
tragamonedas, para su conocimiento y fines pertinentes.

Registrese, comuníquese y publíquese.

MERCEDES ARAOZ FERNANDEZ
Ministra de Comercio Exterior y Turismo

23509-1

RESOLUCIÓN MINISTERIAL
N 034-2007-MINCETUR/DM

Lima, 1 de febrero de 2007

Visto el Memorándum N% 472-2006-MINCETUR/
PPR.Ad.Hoc.CJMT de fecha 19 de diciembre de 2006, de
la Procuradora Pública Ad Hoc para procesos judiciales
de casinos de juego y máquinas tragamonedas del
Ministerio de Comercio Exterior y Turismo — MINCETUR,
