---
titulo: "Ley N° 29497 - Nueva Ley Procesal del Trabajo"
identificador: "ley-29497"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2010-01-15"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://spijweb.minjus.gob.pe/wp-content/uploads/2024/03/LEY_29497.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# NUEVA LEY PROCESAL DEL TRABAJO

LEY N° 29497

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR

**Artículo I.- Principios del proceso laboral**

El proceso laboral se inspira, entre otros, en los principios de inmediación, oralidad, concentración, celeridad, economía procesal y veracidad.

**Artículo II.- Ámbito de la justicia laboral**

Corresponde a la justicia laboral resolver los conflictos jurídicos que se originan con ocasión de las prestaciones de servicios de carácter personal, de naturaleza laboral, formativa, cooperativista o administrativa; están excluidas las prestaciones de servicios de carácter civil, salvo que la demanda se sustente en el encubrimiento de relaciones de trabajo.

Tales conflictos jurídicos pueden ser individuales, plurales o colectivos, y estar referidos a aspectos sustanciales o conexos, incluso previos o posteriores a la prestación efectiva de los servicios.

**Artículo III.- Fundamentos del proceso laboral**

En todo proceso laboral los jueces deben evitar que la desigualdad entre las partes afecte el desarrollo o resultado del proceso, para cuyo efecto procuran alcanzar la igualdad real de las partes, privilegian el fondo sobre la forma, interpretan los requisitos y presupuestos procesales en sentido favorable a la continuidad del proceso, observan el debido proceso, la tutela jurisdiccional y el principio de razonabilidad.

En particular, acentúan estos deberes frente a la madre gestante, el menor de edad y la persona con discapacidad.

Los jueces laborales tienen un rol protagónico en el desarrollo e impulso del proceso. Impiden y sancionan la inconducta contraria a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe de las partes, sus representantes, sus abogados y terceros.

El proceso laboral es gratuito para el prestador de servicios, en todas las instancias, cuando el monto total de las pretensiones reclamadas no supere las setenta (70) Unidades de Referencia Procesal (URP).

**Artículo IV.- Interpretación y aplicación de las normas en la resolución de los conflictos de la justicia laboral**

Los jueces laborales, bajo responsabilidad, imparten justicia con arreglo a la Constitución Política del Perú, los tratados internacionales de derechos humanos y la ley. Interpretan y aplican toda norma jurídica, incluyendo los convenios colectivos, según los principios y preceptos constitucionales, así como los precedentes vinculantes del Tribunal Constitucional y de la Corte Suprema de Justicia de la República.

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

### Capítulo I - Competencia

**Artículo 1.- Competencia por materia de los juzgados de paz letrados laborales**

Los juzgados de paz letrados laborales conocen de los siguientes procesos:

1. En proceso abreviado laboral, las pretensiones referidas al cumplimiento de obligaciones de dar no superiores a cincuenta (50) Unidades de Referencia Procesal (URP).

2. Los procesos con título ejecutivo cuando la cuantía no supere las cincuenta (50) Unidades de Referencia Procesal (URP).

**Artículo 2.- Competencia por materia de los juzgados especializados de trabajo**

Los juzgados especializados de trabajo conocen de los siguientes procesos:

1. En proceso ordinario laboral, todas las pretensiones relativas a la protección de derechos individuales, plurales o colectivos, originadas con ocasión de la prestación personal de servicios de naturaleza laboral, formativa o cooperativista.

2. En proceso abreviado laboral, de la reposición cuando esta se plantea como pretensión principal única.

3. En proceso abreviado laboral, las pretensiones relativas a la vulneración de la libertad sindical.

4. En proceso contencioso administrativo, las pretensiones originadas en las prestaciones de servicios de carácter personal, de naturaleza laboral, administrativa o de seguridad social, de derecho público.

5. Los procesos con título ejecutivo cuando la cuantía supere las cincuenta (50) URP.

**Artículo 3.- Competencia por materia de las salas laborales superiores**

Las salas laborales de las cortes superiores conocen de los siguientes procesos:

1. Del proceso de acción popular en materia laboral.
2. En grado de apelación, la resolución que declara improcedente la demanda.
3. En grado de apelación, las resoluciones emitidas por los juzgados especializados de trabajo.
4. De las contiendas de competencia.
5. Del conflicto de autoridad entre los juzgados de trabajo y autoridades administrativas.
6. Las demás que señale la ley.

**Artículo 4.- Competencia por territorio**

A elección del demandante es competente el juez del lugar del domicilio principal del demandado o el del último lugar donde se prestaron los servicios.

### Capítulo II - Comparecencia al proceso

**Artículo 8.- Reglas especiales de comparecencia**

Los prestadores de servicios pueden comparecer al proceso sin necesidad de abogado cuando el total reclamado no supere las diez (10) URP. Cuando supere este límite y hasta las setenta (70) URP es facultad del juez exigir o no la comparecencia con abogado.

**Artículo 9.- Legitimación especial**

En los procesos laborales tienen legitimación especial:

1. Los sindicatos para la defensa de derechos colectivos de sus afiliados.
2. La organización sindical también puede comparecer en defensa de los derechos de sus dirigentes.
3. El Ministerio de Trabajo puede actuar como demandante en representación de trabajadores sin vinculación laboral vigente.

### Capítulo III - Actuaciones procesales

**Artículo 12.- Prevalencia de la oralidad**

En los procesos laborales por audiencias las exposiciones orales de las partes y sus abogados prevalecen sobre las escritas sobre la base de las cuales el juez dirige las actuaciones procesales y pronuncia sentencia.

Las audiencias son sustancialmente un debate oral de posiciones presididas por el juez, quien puede interrogar a las partes, sus abogados y terceros participantes.

**Artículo 13.- Forma de los actos procesales**

Los actos procesales del juez y de las partes se realizan mayormente de forma oral en las audiencias. Solo serán escritas las siguientes actuaciones:

1. La demanda y la contestación de la demanda.
2. La reconvención y la contestación de la reconvención.
3. Las resoluciones que pongan fin al proceso o a la instancia.

### Capítulo IV - Actividad probatoria

**Artículo 21.- Oportunidad**

Los medios probatorios deben ser ofrecidos por las partes únicamente en la demanda y en la contestación. Extraordinariamente, pueden ser ofrecidos hasta el momento previo a la actuación probatoria, siempre y cuando estén referidos a hechos nuevos o hubiesen sido conocidos u obtenidos con posterioridad.

**Artículo 23.- Carga de la prueba**

23.1 La carga de la prueba corresponde a quien afirma hechos que configuran su pretensión, o a quien los contradice alegando nuevos hechos.

23.2 Acreditada la prestación personal de servicios, se presume la existencia de vínculo laboral a plazo indeterminado, salvo prueba en contrario.

23.3 Corresponde al demandado que sea empleador la carga de la prueba de:
a) El pago, el cumplimiento de las normas legales, el cumplimiento de sus obligaciones contractuales, su extinción o inexigibilidad.
b) La existencia de un motivo razonable distinto al hecho lesivo alegado.
c) El estado del vínculo laboral y la causa del despido.

**Artículo 24.- Forma de los interrogatorios**

El interrogatorio a las partes, testigos, peritos y otros es realizado por el juez de manera libre, concreta y clara, sin seguir ningún ritualismo o fórmula preconstituida. Para su actuación no se requiere de la presentación de pliegos de preguntas.

## TÍTULO II - PROCESOS LABORALES

### Subcapítulo I - Proceso Ordinario Laboral

**Artículo 42.- Traslado y citación a audiencia de conciliación**

Verificados los requisitos de la demanda, el juez emite resolución disponiendo:
a) La admisión de la demanda.
b) La citación a las partes a audiencia de conciliación.
c) El emplazamiento al demandado para que concurra a la audiencia con el escrito de contestación y sus anexos.

**Artículo 43.- Audiencia de conciliación**

La audiencia de conciliación se inicia con la acreditación de las partes o apoderados y sus abogados. Si el demandante no asiste, el demandado puede contestar la demanda y continuar el proceso.

El juez invita a las partes a conciliar sus posiciones y participa activamente a fin de que solucionen sus diferencias total o parcialmente.

**Artículo 44.- Audiencia de juzgamiento**

La audiencia de juzgamiento se realiza en acto único y concentra las etapas de confrontación de posiciones, actuación probatoria, alegatos y sentencia.

**Artículo 47.- Sentencia**

Finalizada la actuación probatoria, el juez concede el uso de la palabra a los abogados para que en forma breve expongan sus alegatos. Finalmente, dicta sentencia en el mismo acto de audiencia o excepcionalmente dentro de los sesenta (60) minutos.

### Subcapítulo II - Proceso Abreviado Laboral

**Artículo 48.- Traslado y citación a audiencia única**

Verificados los requisitos de la demanda, el juez emite resolución disponiendo:
a) La admisión de la demanda.
b) El emplazamiento al demandado para que conteste en el plazo de diez (10) días hábiles.
c) La citación a las partes a audiencia única, la cual debe ser fijada entre los veinte (20) y treinta (30) días hábiles siguientes.

**Artículo 49.- Audiencia única**

La audiencia única se estructura a partir de las audiencias de conciliación y juzgamiento del proceso ordinario laboral.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 29497. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
