---
titulo: "Ley N.° 32393"
identificador: "ley-32393"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-06-28"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQxNDE4Ml8xMjAyNTA2Mjg="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32393

Firmado por: Editora Peru Fecha: 28/06/2025 14:11


NORMAS LEGALES

Sábado 28 de junio de 2025 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32393
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

PRIMERA. Aplicación supletoria de régimen sancionador
En caso de que los establecimientos públicos y privados de atención al público no cumplan con otorgar el beneficio de atención preferente a los veteranos de guerra y de la pacificación nacional, será de aplicación las disposiciones sobre multa y entidad competente, contenidas en los artículos 3 y 5 de la Ley 27408, Ley que establece la atención preferente a mujeres embarazadas, niñas, niños, adolescentes, adultos mayores y personas con discapacidad.

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 30826, LEY DEL VETERANO DE GUERRA Y DE LA PACIFICACIÓN NACIONAL, CON LA FINALIDAD DE INCORPORAR EL BENEFICIO DE LA ATENCIÓN PREFERENTE
PARA LOS COMPRENDIDOS EN LA NORMA
Artículo único. Modificación de los artículos 6 y 7 de la Ley 30826, Ley del veterano de guerra y de la pacificación nacional
Se modifica el numeral 6.1 del artículo 6 y el artículo 7 de la Ley 30826, Ley del veterano de guerra y de la pacificación nacional, en los términos siguientes:
"Artículo 6. Beneficios de los veteranos de guerra y de la pacificación nacional
6.1. Los veteranos de guerra y de la pacificación nacional acreditados, conforme a lo estipulado en la presente ley, gozan de los siguientes beneficios personales: [...] d. Atención preferente en establecimientos públicos y privados de atención al público.
Artículo 7. Acciones de promoción de los gobiernos regionales y locales
[...] 7.3. Los gobiernos locales promueven que los
establecimientos públicos y privados brinden atención preferente a los acreditados como veteranos de guerra y de la pacificación nacional".

SEGUNDA. Adecuación de Reglamento El Poder Ejecutivo adecía el Reglamento de la Ley 30826, Ley del veterano de guerra y de la pacificación nacional, aprobado por el Decreto Supremo 001-2019DE, a las modificaciones dispuestas en la presente ley, en un plazo no mayor de sesenta días calendario contados a partir de su entrada en vigor. Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación. En Lima, a los diez días del mes de junio de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de junio del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2414182-1

NLA

Normas Legales
Actualizadas

MANTENTE INFORMADO CON LO ÚLTIMO EN
NORMAS LEGALES

Utilice estas normas con la certeza de que están vigentes.

INGRESA A NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS
https://diariooficial.elperuano.pe/normas/normasactualizadas
