---
titulo: "Ley N.° 32013"
identificador: "ley-32013"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-05-03"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI4NTIwNF8xMjAyNDA1MDM="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32013

Firmado por: Editora Peru Fecha: 03/05/2024 00:33

El Peruano / Viernes 3 de mayo de 2024

NORMAS LEGALES


ORGANISMOS AUTÓNOMOS

BANCO CENTRAL DE RESERVA

Circular N° 0013-2024-BCRP.- ándice de reajuste

diario, a que se refiere el artículo 240° de la Ley General

del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y

Orgúnica de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP,

correspondiente al mes de mayo


DEFENSORIA DEL PUEBLO

Res. N° 010-2024/DP.- Designan Funcionaria Responsable

del Portal de Transparencia Estándar de la Defensoría del

Pueblo


Res. N° 011-2024/DP.- Autorizan viaje del Defensor del

Pueblo para participar en eventos que se llevarán a cabo

en las ciudades de Ginebra - Suiza y La Haya - Países Bajos


FUERO MILITAR POLICIAL

Res. Adm. N° 055-2024-FMP/DE/SG.- Incorporan

facultad en el artículo 4° de la Resolución Administrativa

N° 018-2024-FMP/DE, dentro de las facultades o

atribuciones delegadas al Director de Administración y

Finanzas del Fuero Militar Policial


Res. Adm. N° 060-2024-FMP/P.- Designan Representante

Titular y ratifican Representante Alterno del Fuero Militar

Policial ante el Grupo de Trabajo encargado de coadyuvar

en la elaboración de la defensa y estrategia jurídica del

Estado ante los órganos supranacionales, Comisión y

Corte Interamericana de Derechos Humanos, en los casos

relativos a personas procesadas y condenadas por el delito

de terrorismo


REGISTRO NACIONAL DE IDENTIFICACIÓN Y ESTADO CIVIL

Res. N° 000046-2024/SGEN/RENIEC.- Aprueban el

Presupuesto Analético de Personal - PAP del Registro

Nacional de Identificación y Estado Civil ó RENIEC,

correspondiente al Año Fiscal 2024


SUPERINTENDENCIA DE BANCA, SEGUROS Y ADMINISTRADORAS PRIVADAS DE FONDOS DE PENSIONES

Res. SBS N° 01623-2024.- Aprueban el Procedimiento

Operativo para el retiro extraordinario y facultativo de

fondos en el Sistema Privado de Pensiones, establecido en

la Ley N° 32002, y dictan otras disposiciones


GOBIERNOS LOCALES

MUNICIPALIDAD DE BARRANCO

Ordenanza N° 634-2024-MDB.- Ordenanza denominada

"Regularézate Barranco 2024" que incentiva la

regularización y pago de las deudas generadas por

fiscalización tributaria o por la presentación de declaración

jurada voluntaria


D.A. N° 009-2024-MDB.- Convocan a la I Audiencia

Pública de Rendición de Cuentas 2024 del distrito de

Barranco


MUNICIPALIDAD DE SANTA ROSA

Acuerdo N° 020-2024-MDSR.- Autorizan viaje de alcalde

a los EE.UU., en comisión de servicios


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32013
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA CREACIÓN DEL PARQUE CIENTÍFICO TECNOLÓGICO DEL DEPARTAMENTO DE SAN MARTÍN
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la creación del Parque Científico Tecnológico del departamento de San Martín, ubicado en la ciudad de Tarapoto, bajo la administración de la Universidad Nacional de San Martín, con la finalidad de fortalecer la investigación, la innovación, el desarrollo tecnológico, el capital humano en investigación, la

transferencia tecnológica y el aprovechamiento de las tecnologías emergentes, así como de mejorar la productividad y competitividad empresarial, y dar valor agregado a los recursos naturales y productos del departamento de San Martín.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisíis días del mes de abril de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de abril del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2285204-1
