---
titulo: "LEY QUE MODIFICA LA LEY 29090,LEY DE REGULACIÓN DE HABILITACIONESURBANAS Y DE EDIFICACIONESY"
identificador: "ley-29898"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2012-07-11"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4911378/Ley%2029898%20-%20El%20Peruano.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# LEY QUE MODIFICA LA LEY 29090,LEY DE REGULACIÓN DE HABILITACIONESURBANAS Y DE EDIFICACIONESY

**Ley N.° 29898**

El Peruano

Lima, miércoles 11 de julio de 2012 % NORMAS LEGALES 470317

a N
MUNICIPALIDAD DE MIRAFLORES PROVINCIAS

Ordenanza N* 385/MM.- Modifican la Ordenanza N*

342/MM que aprobó los Parámetros Urbanísticos y

Edificatorios y las Condiciones Generales de Edificación MUNICIPALIDAD

en el distrito de Mirafiores 470350 DE BELLAVISTA

MUNICIPALIDAD DE PUEBLO LIBRE

Ordenanza N* 389-MPL.- Aprueban Reglamento de
Comercio en Vía Pública del distrito de Pueblo Libre

D.A. N* 09-2012-MPL.- Formalizan constitución de la
Comisión Ambiental Municipal - CAM de Pueblo Libre

MUNICIPALIDAD DE PUNTA HERMOSA

Acuerdo N* 027-2012-MDPH.- Modifican el Acuerdo de
Concejo N* 023-2012-MDPH 470353

Ordenanza N* 308.- Aprueban Cuadro para Asignación
de Personal - CAP de la Municipalidad 470354
Acuerdo N* 048-2012-MDR.- Aceptan donación efectuada
por Línea Amarilla S.A.C. a favor de la Municipalidad
Distrital del Rímac, destinada a la mejora del ornato y la

seguridad ciudadana 470354
MUNICIPALIDAD DE SAN BORJA
Fe de Erratas Ordenanza N* 4855-MSB 470355

MUNICIPALIDAD DE SANTA MARÍA DEL MAR

Ordenanza N* 163-2011-MSMM.- Modifican Ordenanza
cº 157-2011-MSMM 470355

Ordenanza N* 007-2012-CDB.- Aprueban Ordenanza
que regula el Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados en el distrito de Bellavista


MUNICIPALIDAD
PROVINCIAL DE CAJAMARCA
Acuerdo N* 055-2012-EXT-CMPC.- Autorizan viaje de

alcalde y regidores a Costa Rica, en comisión de servicios


Acuerdo N* 138-2012-CMPC.- Autorizan viaje de
representantes de la Municipalidad para participar
en la Cuarta Edición de EXPOMUNICIPAL, Feria,
Simposio de los Gobiernos Seccionales en Ecuador


CONVENIOS INTERNACIONALES

Entrada en vigencia del Acuerdo entre la Confederación
Suiza y la República del Perú, relativo al “l rama
Regional para la Gestión Social de Ecosistemas Forestales

Andinos (ECOBONA) 470362
Entrada en vi la del Acuerdo del Pi GCP/
GLO/194/MUL “Inventario Nacional Sostenible
del Perú ante el Cambio Climático” 470362

Entrada en vigencia del Acuerdo entre la Confederación
Suiza y la República del Perú, relativo al “Programa
Regional BioAndes” Fase N* 2 470362
Entrada en vigencia del Plan de Acción del Programa
País 2012 - 2016 (CPAP) entre el Gobierno de la República
del Perú y el PNUD 470362

-

LEY N* 29898
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE MODIFICA LA LEY 29090,
LEY DE REGULACIÓN DE HABILITACIONES
URBANAS Y DE EDIFICACIONES
Y ESTABLECE EL PROCEDIMIENTO
DE HABILITACIÓN URBANA DE OFICIO
Artículo único. Modificación de los artículos 2, 3, 5
y 24 e incorporación de los artículos 24-A, 24-B y 24-

de regulación de habilitaciones
urhunasydeed'cmona modificada por Ley

Modificanse los artículos 2, 3, 5 y 24 e incorpóranse
los artículos 24-A, 24-B y 24-C a la Ley 29090, Ley de
$llimdade mm7& Io:mde med¡%

s n re
umloss¡gu£úestex&)s

(A3bculo 20.- Ámbito de aplicación y principios

Los procedimientos establecidos en la presente Ley,
con excepción del procedimiento de habilitación
urbmadeoñuo están sujetos al silencio administrativo
positivo, leg¡ladopxthey… Ley del Silencio
Administrativo.

Artículo 39.- Definiciones
Para los fines de la presente Ley, entiéndase por:

1. Habilitación urbana
El proceso de convertir un terreno rústico o
eriazo en urbano, mediante la ejecución de
obras de aocwbluiad de distribución de agua
yremlecuondedesague de distribución de
energía e iluminación pública. Adicionalmente, el
terreno puede contar con redes para la distribución
de gas y redes de comunicaciones. Este proceso
requiere de aportes gratuitos y obligatorios para
fines de recreación pública, que son áreas de
uso público irrestricto; así como para servicios
públicos complemerúanus para educación, salud
y otros fines, mktas¡egdmesedlñmbleswe
m…:;& b¡gr;es de dominio pubgwRdel Estm£3
suscepti inscripción en egistro
Predios de la Superintendencia Nacional de los
Registros Públicos.


% NORMAS LEGALES

El Peruano
Lima, miércoles 11 de juio de 2012


El reglamento establece la extensión mínima de la
aporte para salud,

Zona urbana consolidada

Aquella constituida por predios que cuentan con

servicios públicos domiciliarios instalados, pistas,

veredas e infraestructura vial, redes de agua,
úe o alcantarillado y servicios de alumbrado

desagi

publico Elnveldeoomoluiamn los predios
será del 90% del total del área útil del predio

matriz.

Servicios públicos domiciliarios

Dotación de servicios de agua, d&sagueyenergn
eléctrica conectados a un predio independiente.

Predio matriz

Unidad inmobiliaria independiente debidamente
inscrita en la oficina registral como terreno
Instalaciones fijas y permar

nentes
Aquellas con: con albañilería y concreto o
adobe, que tengan servicios públicos domiciliarios
instalados.

Artículo 5.- Carácter de las responsabilidades
í£l……mmdelapvesemeLey sus reglamentos,

normas técnicas

o cualquier otra disposición aplicable
infracción sujeta a sanción administrati

sin perjuicio de la sanción penal y la responsabili

()

Artículo 249.-

Habilitaciones urbanas de oficio

en zonas urbanas consolidadas,

$;(e"wenlanconeáfum…yse… publ|cos
i encuentran

icillaros. Estas habilitaciones no se

sujetas a los aportes de la habilitación urbana.
Artículo 24%A.- Procedimiento de habilitación
urbana de oficio

El procedimiento se inicia con la identificación de los

predios matrices que reúnen las condiciones para ser
beneficiados con la habilitación urbana de oficio.

La municipalidad notifica a los titulares
de los predios matrices y a los ocupantes

istrales
predio,

sobre el inicio del procedimiento de habilitación urbana

de

oficio y la elaboración del
g¡snnsloes…

ente técnico cuyos
el regla%to de la presente

La municipalidad elabora el expediente técnico que
sustenta la declaración de la habilitación urbana de
oficio. La declaración se efectúa mediante resolución

municipal que dispone la inscripción

registral del

cambio de uso rústico a urbano. La¡nscnpoon
m…mgmagemmdaw propietario o

ala

nzauonmnpersmena jurídica que agrupe
lotahdad propietarios.
Para la declaración de habilitación urbana de oficio, el

predio matriz debe:

a)
b)

Lo)

d)

e)

Encontrarse inscrito en la oficina registral como
predio rústico.

Ubicarse en una zona urbana consolidada con
edificaciones destinadas a vivienda y demás
complementarias a dicho uso. El nivel de
consolidación será del 90% del total del área útil
del predio matriz.

Contar con servicios públicos de agua potable,
desagi'¡e o alcantarillado, energía eléctrica y
alumbrado público.

Encontrarse definido el manzaneo y lotización
y ejecutadas las vías acorde con los planes
urbanos y alineamiento vial, aprobados por la
municipalidad respectiva.

En caso de encontrarse afectado por condiciones
especiales, debe encontrarse ejecutada la
canalización de acequias de regadio y respetar
las servidumbres de los cables de red eléctrica

de media y alta tensión, de la vía férrea y la faja
marginal de los ríos, de ser el caso.

Artículo 24*-B.- Improcedencia de la habilitación

b)

Lo)

d)
e)
D
9)

h)

»

Tiene en trámite un procedimiento de habilitación

urbana o de regularización de una ejecutada
ante la municij 0 de recepción de obras de
habilitación a la fecha de publicación de la
presente Ley.

Cuenta con servicios públicos domiciliarios, pero
no tiene edificaciones fijas y
Se encuentra ubicado sobre áreas naturales
idas, zonas reservadas o fajas de
idumbre, entre otras, según ley de la materia.
Se encuentra ubicado 'en terrenos de uso o
reservados para la defensa nacional.
%…máleasde¡mpúblkmº…
vía
Se encuentra sobre áreas de interés arqueológico,
histórico o io cultural.
Se enci incurso en un proceso judicial en
el cual se ha de determinar la titularidad, mejor
derecho o preferencia de título.
Es considerado por la entidad competente
como zona de alto riesgo para la salud, la vida o
1nmgndadfismdelapoblaum
exista superposición de áreas con predios
detemems

En los casos previstos los literales d
f), cuando el predio matriz enºsem:ueni¡2 2;cng

aprobarse la habilitación urbana

parcialmente, puede
de oficio excluyendo la zona afectada.

Artículo 24%-C.- Ó
La municipalidad

emuna el organo responsable

del procedimiento de habilitación urbana de oficio,
con facultades para realizar las inspec

de verificación catastral,
de información topograñcos

ciones
los Ievanlamlentos
la elaboración de

los planos correspondientes y las respectivas
memorias descriptivas, los cuales están sujetos
a las normas urbanísticas establecidas en los
planes de desarrollo, acondicionamiento territorial y
planeamiento integral.”

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES

PRIMERA. Comunicación a¿m¡d¡da públicas

Si durante el procedimiento

urbana de

oficio se identifica la existencia de áreas que los propios
títulares registrales han destinado para recreación,

educación, salud
procedimiénto se del

otros fines, al
comunicar, de este hecho, a las

entidades ueconespmdaafmdequept…nasu
saneamiento físico legal.

SEGUNDA. Adecuación de reglamentos

El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de
Vivienda, Construcción y Saneamiento, en un plazo de
sesenta días calendario, contados desde la vigencia
de la presente Ley, adecua según corresponda los
siguientes reglamentos:

b.
E:

EIReg…de…delmhhaum…
y licencias de edificación;
EIRega¡mntodebsrevmesu…y,

El Reglamento de verificación administrativa y
técnica.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
TRANSITORIA

ÚNICA. Regularización de habilitaciones urbanas
y de edificaciones ejecutadas entre julio de 1999 y
setiembre de 2008

Las

habilitaciones _ urbanas jecutadas con

ej
anterioridad a la vigencia de la Ley 29090, Ley de
regulación de habilitaciones urbanas y de edificaciones,
y las edificaciones que hayan sido ejecutadas sin

El Peruano
Lima, miércoles 11 de julio de 2012

% NORMAS LEGALES


licencia o que no tengan conformidad de obra después
de julio de 1999 hasta el 27 de setiembre de 2008,

rán ser regularizadas dentro del plazo que vence
el 31 de diciembre de 2013, conforme al procedimiento
que establece el reglamento de la Ley 29090, modificada
por la presente Ley.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
MODIFICATORIA

ÚNICA. Modificación de normas
0 modificanse las normas que se opongan

a la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.

En Lima, a los veintiún días del mes de junio de dos
mil doce.

DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

Presidente del Congreso de la República

MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobiemo, en Lima, a los diez días
del mes de julio del año dos mil doce.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

ÓSCAR VALDÉS DANCUART
Presidente del Consejo de Ministros
812705-1

LEY N* 29899
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El de la República
Ha la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL
LA RESTAURACIÓN Y PUESTA EN VALOR
DEL MONUMENTO ARQUEOLÓGICO DE
CHOQUEQUIRAO Y DE SUS ACCESOS
POR CUSCO Y APURÍMAC
Artículo único. Objeto
Declárase de interés nacional la restauración
% puesta en valor del Monumento Arqueológico de

hoquequirao y la construcción de sus accesos por
Cusco y Apurímac.

Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.

En Lima, a los veintiún días del mes de junio de dos
doce.

DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

Presidente del Congreso de la República

MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobiemo, en Lima, a los diez días
del mes de julio del año dos mil doce.

OLLANTA HUMALA TASSO

Presidente Constitucional de la República

'ÓSCAR VALDÉS DANCUART
Presidente del Consejo de Ministros
812705-2
RESOLUCIÓN LEGISLATIVA
N* 29900

EL CONGRESO DE LA REPUBLICA
Ha dado la Resolución Legislat

RESOLUCIÓN LEGISLATIVA
QUE APRUEBA LA ADENDAN: 1 AL ACUERDO
ENTRE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS PARA LA EDUCACIÓN, LA CIENCIA
Y LA CULTURA (UNESCO) Y EL GOBIERNO
DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ REFERENTE
ALA CREACIÓN Y FUNCIONAMIENTO
DEL CENTRO REGIONAL PARA LA SALVAGUARDIA
DEL PATRIMONIO CULTURAL INMATERIAL
DE AMÉRICA LATINA EN CUSCO (PERÚ)

…- Objeto
Apmebase Adench N 1 al Acuerdo entre la
L las Naciones Unidas para la Educación,
Ciencia g¡ la C¡ltura (UNESCO) y el Gobiemo
de la Repúl Perú referente a la Creación y
Funcionamiento del Cenlm Regional para la Salvaguardia
del Patrimonio Cultural Inmaterial de América Latina en
Cusco (Perú), formalizada mediante intercambio de Notas,
Nota RE No. (DAC) -7-6-F/1 de 20 de febrero de 2012, del
WM"…&RG&…EXIG…SMPHUyW
del 7 de marzo de 2012, del señor Subdirector General de
Cultura de la Orgamzauón de las Naciones Unidas para
la Educación, la Ciencia y la Cultura, de conformidad con
¿há artículos 56 y 102, inciso 3, de la Constitución Política

Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.

En Lima, a los veintiocho días del mes de junio de dos
mil doce.

DANIFI ABLIGATTÁS MA.I1 UF
Presidente del Congreso de la República

MANUEL ARTURO MERINO DE LAMA
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SENOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

Lima, 10 de julio de 2012.

Cúmplase, regístrese, comuníquese, publíquese y
archívese.

OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República

'ÓSCAR VALDÉS DANCUART
Presidente del Consejo de Ministros

812705-3
