---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 31978"
identificador: "ley-31978"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-01-16"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI1MzExMV8zMjAyNDAxMTY="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 31978

Firmado por: Editora Peru Fecha: 16/01/2024 00:20


NORMAS LEGALES

Martes 16 de enero de 2024 / El Peruano

A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince d魹ｽas del mes de enero del a魹ｽo dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica
LUIS ALBERTO OT魹ｽROLA PE魹ｽARANDA Presidente del Consejo de Ministros

"DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
UND魹ｽCIMA. Acceso a las becas de posgrado y alcances terminol魹ｽgicos Las becas para deportistas calificados, calificados de alto nivel y paradeportistas comprenden los niveles de pregrado y posgrado. Para tal efecto, cuando la presente ley mencione los t魹ｽrminos `universidad' y `deportista calificado', se consideran como referidos a lo establecido en los art魹ｽculos 6 y 63, respectivamente. Asimismo, las disposiciones comprendidas en el cap魹ｽtulo tercero de la presente ley se interpretan conforme a lo se魹ｽalado en el cap魹ｽtulo V de la Ley 28044, Ley General de Educaci魹ｽn".

2253111-2
LEY N魹ｽ 31978
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 28036, LEY DE PROMOCI魹ｽN Y DESARROLLO DEL DEPORTE,
A FIN DE PERMITIR A LOS DEPORTISTAS CALIFICADOS, CALIFICADOS DE ALTO NIVEL Y PARADEPORTISTAS ACCEDER A BECAS PARA
ESTUDIOS DE POSGRADO, A EFECTOS DE COMPLEMENTAR SU FORMACI魹ｽN ACAD魹ｽMICA
Y PROFESIONAL
Art魹ｽculo 1. Modificaci魹ｽn de los art魹ｽculos 6 y 63 de la Ley 28036, Ley de Promoci魹ｽn y Desarrollo del Deporte
Se modifican los numerales 6 y 7 del art魹ｽculo 6 y el art魹ｽculo 63 de la Ley 28036, Ley de Promoci魹ｽn y Desarrollo del Deporte, con la siguiente redacci魹ｽn:
"Art魹ｽculo 6. Sistema Deportivo Nacional (SISDEN) El Sistema Deportivo Nacional (SISDEN) es el conjunto de organismos p魹ｽblicos y privados, estructurados e integrados funcionalmente, que articulan y promueven el desarrollo del deporte en general a nivel nacional, regional y local. Est魹ｽ conformado por los siguientes organismos:
[...] 6. Las universidades, en concordancia con lo
dispuesto en el cap魹ｽtulo V de la Ley 30220, Ley Universitaria. 7. Los institutos de educaci魹ｽn superior (IES) y las escuelas de educaci魹ｽn superior (EES), de conformidad con lo se魹ｽalado en la Ley 30512, Ley de institutos y escuelas de educaci魹ｽn superior y de la carrera p魹ｽblica de sus docentes. [...]

DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL
魹ｽNICA. Adecuaci魹ｽn de reglamento El Poder Ejecutivo adecuar魹ｽ el Reglamento de la Ley 28036, Ley de Promoci魹ｽn y Desarrollo del Deporte, aprobado por el Decreto Supremo 018-2004-PCM, a las modificaciones previstas en la presente ley en el plazo de noventa d魹ｽas naturales.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los veintisiete d魹ｽas del mes de diciembre de dos mil veintitr魹ｽs.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
YESSICA ROSSELLI AMURUZ DULANTO Tercera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica
A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince d魹ｽas del mes de enero del a魹ｽo dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica
LUIS ALBERTO OT魹ｽROLA PE魹ｽARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2253111-3
LEY N魹ｽ 31979
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

Art魹ｽculo 63. Deportista calificado Para efectos de los beneficios que estipula la presente ley, se considera deportista calificado al mencionado en la Ley 30994, Ley del Deportista de Alto Nivel, siempre que adem魹ｽs re魹ｽna los requisitos establecidos por el Instituto Peruano del Deporte (IPD) en coordinaci魹ｽn con las federaciones deportivas nacionales, el Comit魹ｽ Ol魹ｽmpico Peruano (COP) y la Asociaci魹ｽn Nacional Paral魹ｽmpica del Per魹ｽ (ANPPERU), seg魹ｽn corresponda".

LEY QUE PROMUEVE EL EMPLEO TEMPORAL EN LOS PROGRAMAS LABORALES DEL ESTADO EN FAVOR DE LOS J魹ｽVENES DE ENTRE 18 Y 29 A魹ｽOS DE EDAD QUE SE ENCUENTREN EN SITUACI魹ｽN
DE VULNERABILIDAD A FIN DE MEJORAR SU CALIDAD DE VIDA

Art魹ｽculo 2. Incorporaci魹ｽn de la disposici魹ｽn complementaria und魹ｽcima en la Ley 28036, Ley de Promoci魹ｽn y Desarrollo del Deporte
Se incorpora la disposici魹ｽn complementaria und魹ｽcima a la Ley 28036, Ley de Promoci魹ｽn y Desarrollo del Deporte, con la siguiente redacci魹ｽn:

Art魹ｽculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto fomentar el empleo temporal en los programas laborales del Estado en favor de las personas j魹ｽvenes que se encuentren en situaci魹ｽn de vulnerabilidad, con la finalidad de mejorar su calidad de vida.
