---
titulo: "Ley de Organización y Funciones del MTPE"
identificador: "ley-29381"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2009-06-16"
ultimaActualizacion: "2026-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/29381.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Ley de Organización y Funciones del MTPE

397628

Y NORMAS LEGALES

El Peruano
Lima, martes 16 de junio de 2009

decreto supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de
Ministros, en el plazo de sesenta (60) días hábiles, contado
a partir de su entrada en vigencia.
Cuadro para Asignación de Personal (CAP)
ye Presupuesto Analítico de Personal (PAP) de la
perintendencia de Transporte Terrestre Personas,
Carga y Mercancías (Sutran) deben aprobarse en el
plazo de sesenta (60) y setenta y cinco (75) días hábiles,
respectivamente, de aprobado el indicado Reglamento
de Organización y Funciones (ROF), debiendo su política
remunerativa ser aprobada por el Ministerio de Economía
y Finanzas.

SEGUNDA.- Adecuación de normas en el sector

El Poder Ejecutivo adecua las disposiciones
reglamentarias vinculadas a las actividades económicas
en el sector y al funcionamiento de la Superintendencia
de Transporte Terrestre de Personas, Carga y N y Mercancías
(Sutran) de acuerdo con lo establecido en esta Ley en un
plazo no mayor de sesenta (60) días, contado desde su
entrada en vigencia.

te Ley prevalece sobre toda norma que la

contrad iga o se oponga a ella.

TERCERA.- Reglamentación
El Reglamento de la presente Ley se aprueba
mediante decreto supremo refrendado por el Ministro
de Transportes y Comunicaciones en el plazo máximo
de sesenta (60) días, contado desde su entrada en
vigencia.
DISPOSICIONES FINALES

PRIMERA.- Derogatoria de normas

Deróganse las normas que se opongan a la presente
Pas la misma que tiene carácter de norma de orden

ico.

SEGUNDA.- Vigencia de la ley
La presente Ley entra en ncia desde el día siguiente
de su publicación e en el Diario Oficial El Peruano.

Comunícase al señor Presidente de la República para
su promulgación

En Lima, a los veintiocho días del mes de mayo de dos
mil nueve.

JAVIER VELÁSQUEZ QUESQUÉN
Presidente del Congreso de la República

ÁLVARO GUTIÉRREZ CUEVA
Segundo Vicepresidente del Congreso
de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de junio del año dos mil nueve.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

YEHUDE SIMON MUNARO
Presidente del Consejo de Ministros

361124-1

LEY N* 29381
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL
MINISTERIO DE TRABAJO Y PROMOCIÓN
DEL EMPLEO

TÍTULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1*.- Objeto de la Ley
La presente Ley determina las áreas programáticas de
acción y regula las competencias exclusivas y competencias
po sol con los gobiernos regionales y gobiernos
así como las funciones y estructura orgánica básica
del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

Artículo 2?.- Naturaleza jurídica

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo es un
organismo del Poder Eje con personería jurídica de
derecho público y co. un pliego presupuestal.

Artículo 3*.- Sector

El sector trabajo y promoción del empleo comprende
el Ministerio, las ¿nádades a su cargo y aquellas
organizaciones públicas de nivel nacional y de otros
niveles de gobierno que realizan actividades vinculadas a
su ámbito de competencia.

TÍTULO II

ÁREAS PROGRAMÁTICAS DE ACCIÓN,
COMPETENCIAS Y FUNCIONES

CAPÍTULO 1
ÁREAS PROGRAMÁTICAS DE ACCIÓN

Artículo 4?.- Áreas programáticas de acción
El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
responde a las siguientes áreas programáticas de acción:

a) Derechos fundamentales en al ámbito laboral.
Materias socio-laborales y relaciones de trabajo.
Seguridad y salud en el trabajo.

d) Inspección del trabajo

e) Promoción del pe y el autoempleo.

f)_ Intermediación y reconversión laboral.

g) Formación profesional y para el trabajo.

h) Normalización y certificación de competencias
laborales.

i) Información laboral y del mercado de trabajo.

i) Diálogo social y concertación laboral

k) Seguridad social.

CAPÍTULO Il
COMPETENCIAS EXCLUSIVAS Y COMPARTIDAS

Artículo 5”.- Competencias exclusivas

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo es
el organismo rector en materia de trabajo y promoción
del empleo y ejerce competencia exclusiva y excluyente
respecto de otros niveles de gobierno en todo el territorio
nacional en lo siguiente:

5.1 Formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar,
supervisar y evaluar las políticas nacionales y
sectoriales en las siguientes materias: socio-
laborales, derechos fundamentales en el
ámbito laboral, seguridad y salud en el trabajo,
difusión de normatividad, información laboral e
información del mercado de trabajo, relaciones
de trabajo, seguridad social, inspección del
trabajo, promoción del empleo, intermediación
laboral, formación ional y capacitación
para el trabajo, normalización y certificación
de competencias laborales, autoempleo,
reconversión laboral y migración laboral.

5.2 Dictar normas y lineamientos técnicos para la
adecuada ejecución y supervisión de las políticas
nacionales, la gestión de los recursos del sector,
así como para el otorgamiento y reconocimiento
de derechos, la sanción, fiscalización y ejecución
coactiva en las materias de su competencia.

5.3 Realizar seguimiento, monitoreo y evaluación
respecto del desempeño y logros alcanzados en
los niveles nacional, regional y local, así como

adoptar las medidas correspondientes.

---

BiPeruano

Lima, metes 16 de junio de 2000 ¿ NORMAS LEGALES 397629

5.4 Diseñar, conducir y supervisar los sistemas
funcionales en el ámbito de trabajo y promoción
del empleo, asegurando el cumplimiento de las
políticas públicas nacionales y sectoriales de
acuerdo con las normas de la materia.

5.5 Ser ente rector del Sistema Funcional de

Inspección del Trabajo.
Artículo 6”.- Competencias compartidas

6.1 El Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo ejerce Competencias compartidas con
los gobiernos regionales en materia de trabajo
y promoción del empleo y ejerce competencias
compartidas con los iernos locales en
materia de promoción del empleo.

6.2 y otlemos ejercer a los gobiernos regionales

gobiernos locales, en sus respectivas
Jurisdiociones, aquellas funciones previstas en la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y la Ley
Orgánica de Municipalidades, respectivamente.
El ejercicio de dichas funciones debe estar en
concordancia con lo dispuesto por las normas
A políticas nacionales y sectoriales que dicte el

inisterio de Trabajo y Promoción del Empleo.

CAPÍTULO Il
FUNCIONES

Artículo 7?.- Funciones exclusivas

En el marco de sus competencias exclusivas, el
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo cumple las
siguientes funciones:

7.1 Ejercer la potestad sancionadora cuando

corresponda.

7.2 Elaborar, aprobar y supervisar el cumplimiento
de los planes nacionales y sectoriales, así como
los programas o proyectos nacionales en las
materias de su competencia.

7.3 Resolver, en instancia de revisión, sobre los

procedimientos y materias que se determinen

por noma legal o reglamentaria.

blecer, conducir y supervisar los sistemas
de registro de carácter administrativo para
la generación de información y estadísticas
nacionales en las materias de su competencia.

75 Planificar, regular y gestionar los asuntos
internacionales vinculados con el trabajo y la

ión del empleo, en coordinación con el
inisterio de Relaciones Exteriores.

7.6 Promover y Po convenios en conales
en materia de trabajo, promoción del empleo
y protección social. € en coordinación rey el
Ministerio de Relaciones Exteriores.

7.7 — Planificar y regular los asuntos en materia
de migración laboral a fin de garantizar el
cumplimiento de los derechos laborales de los
migrantes y de sus familiares.

7.8 Promover normas y estándares nacionales de
responsabilidad social empresarial en materia
laboral.

79 Fijar y aplicar los lineamientos para la política
de remuneraciones mínimas, en el marco de lo
dispuesto el artículo 24? 'de la Constitución
Política del Perú

7.10 Promover y ejercer la coordinación en materia
de de seguridad social.

7.11 Realizar investigaciones, estudios socio-laborales
y la aplicación de encuestas y otros instrumentos
estadísticos en el campo socio-laboral.

7.12 Diseñar y promover la implementación
de sistemas, modelos, mecanismos y
procedimientos de atención de consultas,
denuncias, reclamos y sugerencias en los
niveles nacional, regional y local, y en las
materias de su competencia.

Artículo 8?.- Funciones compartidas

8.1. En el marco de sus competencias, el Ministerio
de Trabajo y Promoción del Em o cumple
las siguientes funciones compartidas con
gobiernos regionales y locales:

74

8.2

a) Promover el empleo digno y productivo y
la inserción en el mercado de trabajo en
un marco de igualdad de oportunidades,
especialmente para los grupos vulnerables
de la población, mediante la definición de
planes, estrategias, programas y proyectos
nacionales.

b) Establecer normas, lineamientos,
mecanismos y procedimientos, en el nivel
nacional, que permitan el fomento del
autoempleo en el ámbito de los gobiernos
regionales y gobiernos locales.

c) Promover, desarrollar y concertar el
fortalecimiento de las capacidades
regionales y locales para el ejercicio de las
competencias compartidas, así como prestar
asesoría y apoyo técnico a dichos niveles de
gobierno, para el adecuado cumplimiento
de las funciones descentralizadas.

d) Ejercer funciones ejecutoras en materia
de difusión de la normativa laboral y
de mecanismos de defensa ante el
incumplimiento de la normativa laboral,
mecanismos alternativos de solución de
conflictos en materia laboral y promoción
del empleo en aquellos casos específicos
de alcance nacional o suprarregional, en
coordinación con los gobiernos regionales

y gobiernos locales respectivos.

En el marco de sus competoncias. el Ministerio
de Trabaj Promoción del Empleo cumple
las quotes funciones compartidas con los
gobiernos regionales:

a) Garantizar y promover el ejercicio de los
derechos fundamentales, enelámbitolaboral,
reconocidos en la Constitución Política
del Perú e instrumentos internacionales
relacionados con el trabajo, el empleo y

trabajo y trabajo

la pa Bas del trabajo infantil; la libertad
sindical; ualdad de Pl mjor y no
pia Mos gn especial protección a la
madre, el menor e edad y la

persona con
be la jomada de trabajo, entre
b) obiacar normas, — lineamientos,

a la información del mercado de trabajo; la
A
la investigación y estudios socio-laborales, la

asiendo del pole cord temporal, juvenil y de
c) irc 0 PM

prevención y solución
de la normativa lobos, la defensa legal y la
asesoría gratuita del trabajador.

d) Promover, desarrollar y concertar el
fortalecimiento de las capacidades
regionales y locales para el io de las
competencias compartidas, así como prestar
asesoría y apoyo técnico a dichos niveles de
gobierno. para el adecuado cumplimiento

las funciones descentralizadas

e) Promover el desarrollo de programas
o proyectos regionales en materia de
promoción del empleo.

f) Promover espacios nacionales y regionales
de diálogo social y concertación laboral
entre actores más representativos
de la Sociedad peruana, y mecanismos
que permitan la prevención y solución de
conflictos laborales.

---

397630

Y NORMAS LEGALES

El Peruano
Lima, martes 16 de junio de 2009

9) Eco funciones ejecutoras en materia de
bajo y promoción de del empleo en aquellos

pl Li de alcance nacional o
Suprarregional. er en yicals re con los
iernos regionales res .
formación y Eaaciación del personal
inspectivo en los ámbitos nacional y regional.

TÍTULO Il

ORGANIZACIÓN DEL MINISTERIO DE TRABAJO
Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO

CAPÍTULO 1
ESTRUCTURA ORGÁNICA

prtículo o Estructura orgánica

presente Ley establece la estructura orgánica básica
del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo. Las
funciones y atribuciones especificas de toda la estructura
orgánica del Ministerio se regulan en el Reglamento de
Organización y Funciones de este organismo.

Artículo 10?.- Estructura orgánica básica
La estructura orgánica básica del Ministerio de Trabajo
y Promoción del Empleo está compuesta de la siguiente
manera:
a) La Alta Dirección.- Está conformada por:
+ Ministro.
+ Viceministro de Trabajo.
+ Viceministro de Promoción del Empleo y
Capacitación

Laboral.
+ Secretario General.

La Ala Alta Dirección cuenta con un gabinete de
especializados para la conducción

estratégica de las políticas a su cargo y para la

coordinación con el Poder Legislativo.

b) Órgano de Control Institucional.- Es la unidad
especializada responsable de llevar a cabo el
control gubernamental en el Ministerio de Trabajo

y Promoción del Empleo y se regula conforme a la
de la materia.

c) Organos de administración interna.- El Ministerio

de abajo y Promoción del Empleo cuenta con

oficinas generales destinadas al cumplimiento
de sus funciones sustantivas, se crean mediante
decreto supremo y son conducidas por un jefe
designado mediante resolución ministerial.

nos de línea.- El Ministerio de Trabajo y

Promoción del Empleo cuenta con n las políticas

generales que ejecutan las políticas

públicas del sector Dor raDalo, se crean mediante

d)

decreto supremo y son conducidas un director
general designado mediante ministerial.
CAPÍTULO Il

FUNCIONES DE LA ALTA DIRECCIÓN
Artículo 11?.- Del Ministro

11.1 El Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo,
con arreglo a la Constitución Política del Perú,
es la más alta autoridad política y administrativa
del sector trabajo y promoción del empleo.

11.2 El Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo
orienta, formula, dirige, coordina, determina,
ejecuta, supervisa y evalúa las políticas
nacionales y sectoriales a su Suar.

11.3 El Ministro de Trabajo y P. n del Empleo
esel titular del pliego presupuestal del Ministerio
de Trabajo y Promoción del cl BR

11.4 El Ministro de Trabajo y del
Empleo ejerce las funciones que le asigna
la Constitución Política del Perú y las demás
leyes. Puede delegar en los funcionarios de su
cartera ministerial las facultades y atribuciones
que no sean privativas de su función.

Artículo 12?.- Del Viceministro de Trabajo

El Viceministro de Trabajo es la autoridad inmediata al
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo en asuntos de
trabajo, que incluye, entre otros, materias socio-laborales;

derechos fundamentales en el ámbito laboral; relaciones
de trabajo; seguridad y salud en el trabajo; seguridad
social; inspección del trabajo. Asimismo, por encargo del
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, ejerce las
siguientes funciones:

12.1 Formular, coordinar, ejecutar y supervisar la
ítica de desarrollo sectorial en materia de
, de conformidad con la política nacional.
12.2 Coordinar, orientar y supervisar las actividades
eos) cumplen los órganos del Ministerio de
jo y Promoción del Empleo bajo su
ca.
12.3 Emitir resoluciones viceministeriales en los
asuntos que le corresponden conforme a ley.
12.4 Las demás que le asigne la ley y el Reglamento
de Organización y Funciones.

- Del Viceministro de Promoción del
inistro

Laboral es la autoridad inmediata al Ministro de Trabajo y
Promoción del Empleo en asuntos de promoción del empleo
que incl , entre otros, política de promoción del empleo;
intermediación laboral; formación y capacitación
para el trabajo; información laboral laboral y del mercado de
trabajo; reconversión laboral, normalización y certificación
de competencias laborales; autoempleo y migración laboral.
Asimismo, por encargo del 'Ministro de Trabajo y Promoción
del Empleo, ejerce las siguientes funciones:

13.1 Formular, coordinar, ejecutar y supervisar la
política de desarrollo sectorial en materia de
promoción del empleo, de conformidad con la
política nacional.

13.2 Coordinar, orientar y supervisar las actividades
Traba cumplen los órganos del Ministerio de

jo y Promoción del Empleo bajo su
ia.

13.3 Esti resoluciones viceministeriales en los
asuntos que le corresponden conforme a ley.

13.4 Las demás que le asigne la ley y el Reglamento
de Organización y Funciones.

Artículo 14?.- Del Secretario General
El Secretario General asiste y asesora al Ministro
de Trabajo y Promoción del Empleo en los sistemas de
administración del Ministerio de Trabajo y Promoción
del Empleo. Puede asumir, delegación expresa del
Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo, las materias
que no se no sean privativas del cargo de Ministro de Estado.
lo de supervisar la actualización permanente
del portal de transparencia del Ministerio.

CAPÍTULO Ill

DE LOS ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN
INTERNA Y DE LÍNEA

Artículo 15”.- Órganos de administración interna

Los órganos de administración interna se organizan
mediante oficinas generales con la finalidad de cumplir
con las funciones planeamiento, presupuesto,
asesoría jurídica, recursos humanos, la gestión de medios
materiales y las demás que sean necesarias para el óptimo
cumplimiento de las funciones sustantivas del Ministerio
de Trabajo y Promoción del Empleo.

Artículo 16”.- Órganos de línea

Los órganos de línea se organizan mediante direcciones
generales necesarias para proponer y ejecutar políticas
públicas del sector trabajo y promoción del . Las
direcciones generales pueden realizar las nciones
sustantivas a cargo de la entidad en coordinación directa
con los gobiernos regionales y locales respectivos.

TÍTULO IV

DE LAS ENTIDADES ADMINISTRADORAS
DE FONDOS INTANGIBLES DE LA
SEGURIDAD SOCIAL

Artículo 17?.- Entidad administradora de fondos

Se encuentra adscrito al Ministerio de Trabajo

Promoción del Empleo el Seguro Social de Salud
(EsSalud), conforme a la ley de la materia.

---

BiPeruano
Lima, martes 16 de junio de 2009

Y NORMAS LEGALES

397631

TÍTULO V
COORDINACIÓN INTERGUBERNAMENTAL Y
RELACIONES INTERSECTORIALES

Artículo 18”.- Mecanismos de articulación y
coordinación con los niveles de gobierno y con otros
organismos del Poder Ejecutivo

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo
coordina con los gobiernos regionales y locales y con otros
Ol ismos del Poder Ejecutivo la implementación de las

íticas nacionales y sectoriales y la evaluación de su
cumplimiento, a través de los siguientes mecanismos:

18.1 Desarrollar sistemas de información y
mecanismos que contribuyan al al cumplimiento
de las competencias compartidas en materia
pe ad Tormación profesional. P Ed paa

ara tal

ita Praincical OS regionales y locales la
información que precisen para el efectivo ejercicio
de sus respectivas competencias en Mer
materias. Asimismo, los gobiernos
y locales deben entregar , o
documentos que produzcan o posean para el
cumplimiento de las funciones de rectoría del
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

18.2 Prestar a los gobiernos regionales y locales
la cooperación, capacitación y asistencia
técnica que estos requieran respecto de las
competencias transferidas. Asimismo, puede
celebrar convenios en aquellos aspectos que
se considere que requieren ser fortalecidos.

18.3 Implementar un sistema de monitoreo,
seguimiento y evaluación con el objeto de
comprobar el cumplimiento de las políticas y
normas nacionales en materia de trabajo y

ión del empleo.

184 Ej O participar de la coordinación con otras
entidades del Poder Ejecutivo, adscritas o no a
su sector, respecto de aquellas materias objeto
de su rectoría, así como de aquellas que se
relacionen o generen algún impacto a su sector.
Para tal efecto, le celebrar convenios
interinstitucionales de cooperación, capacitación
y asistencia, entre otros mecanismos de

18.5 Coordinar con los gobiernos regionales y locales
la implementación de las políticas nacionales y
sectoriales, y evaluar su cumplimiento.

18.6 Promover y la coordinación con los
consejos regionales de trabajo y promoción del

empleo, y otros espacios de diál social
concertación lel A Jogo y

18.7 Establecer las políticas de seguridad y salud
en el trabajo, en concordancia con las políticas
nacionales del Ministerio de Salud, en materia
de salud en el trabajo.

18.8 Establecer las políticas sectoriales, en
concordancia con las políticas nacionales.

18.9 Otros mecanismos de articulación y coordinación
que considere pertinente.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA.- Disposiciones para la implementación
Facúltase al Ministerio de Trabajo y Promoción del
Empleo a emitir las disposiciones complementarias
pertinentes a efectos de la implementación de la presente
ey, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

SEGUNDA.- Funciones en proceso de transferencia
LSD 1EO en boo
de la Ley Orgánica del Poder Ej Ley N*29158, en tanto
dure el proceso de de transferencia de funciones, Misterio de
Trabajo y Promoción del Empleo sigue ejecutando aquel
o inno han sido bensferides a Ko gobemos teniorales y
locales, según la normativa vigente.

TERCERA.- Dirección Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo de Lima-Callao

Sobre la base del personal, recursos y acervo documental
dela Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo
de Lima-Callao, se efectúa el proceso de adecuación
administrativa, funcional y organizacional prevista en
las normas de descentralización y regionalización,
constituyéndose para tal efecto las Direcciones Regionales

de Trabajo y Promoción del Empleo de Lima, Callao y Lima
Metropolitana, las que conservarán su condición de órganos
desconcentrados del Ministerio de Trabajo y F Promoción del
Empleo en tanto no se culmine el proceso de transferencia
a los Gobiernos Regionales de Lima y Callao y el régimen
especial de Lima Metropolitana.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA

UNICA Reglamento de Organización y Funciones
lamento de Organización y Funciones del
Minister le Trabajo y Promoción del Empleo se somete a
consideración del Consejo de Ministros para su respectiva
aprobación mediante decreto supremo en un plazo no
mayor de noventa (90) días hábiles, computado a partir de
la vigencia de la presente Ley.
el Reglamento de Organización
inisterio de Trabajo y Promoción del
Empleo, a que se refiere la presente disposición, continúa
vigente el actual Reglamento de Organización y Funciones

en lo que corresponda.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
DEROGATORIAS

PRIMERA.- Derogatoria de la Ley N* 27711, Ley del
Ministerio de Trabajo Promoción del Emi leo

Derógase la Ley N* 27711, Ley del Ministerio de
Trabajo y Promoción del Empleo, y las demás normas que
se opongan a la presente Ley.

y Funciones del

SEGUNDA.- Disposiciones para la disolución
del Centro de Conciliación, Arbitraje e Investigación
(Cencoamitp)

Se dispone lo siguiente:

a) Declárase en disolución el Centro de Conciliación,
Arbitraje e Investigación (Cencoamitp), creado
mediante la cuarta di
del Decreto Legislativo N* 5. Ley General de
ión del Trabajo y Defensa del Trabajador.
b) E la Comisión de Disolución del Centro de
Conciliación, Arbitra; e novena (00)
a fin de que en un plazo no mayor de noventa (90
días hábiles, computado a partir de la vigencia
de la presente Ley, ejecute el referido proceso de
disolución. La Comisión está integrada por tres
(3) miembros nombrados mediante resolución
ministerial, uno (1) de los cuales la preside.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
MODIFICATORIA

ÚNICA.- Modificación de la Ley N* 28806, Ley
General de Inspección del Trabajo

Modifícase el artículo 6% de la Ley N” 28806, Ley
General de Inspección del Trabajo, el cual queda redactado
de la siguiente manera:

“Artículo 6”.- Atribución de competencias
Los Supervisores Inspectores y los Inspectores
del Trabajo están facultados para desempeñar en
su integridad todos los cometidos de la función de
inspección con gujeción a los principios y disposiciones
de la presente Ley.
En el ejercicio de sus respectivas funciones, los
Supervisores Inspectores, los Inspectores del Trabajo
Ao Inspectores Auxiliares gozan de autonomía

lécnica y funcional y se les garantiza independencia
frente a cualquier influencia exterior indebida en
los términos del artículo 6” del Convenio N* 81 de
la Organización Internacional del Trabajo (OIT). Ss
posible especialización funcional es con los
principios de unidad funcional y de actuación.

os Inspectores Auxiliares están facultados para
ejercer las siguientes funciones:

a. Funciones inspectivas de vigilancia y control
de las normas en microemi o pequeñas
empresas, así como funciones de colaboración y
apoyo en el desarrollo de las funciones inspectivas
atribuidas a los Supervisores Inspectores a los
Inspectores del Trabajo. Todo ello está bajo la
dirección y supervisión técnica de los Supervisores

Inspectores, responsables del equipo al que estén
adscritos.

---

ey El Peruano

397632 Y NORMAS LEGALES Lima, martes 16 de junio de 2009
b. Funciones de orientación, información y difusión 1. La Moción de Orden del Día N* 7652, presentada
de las normas legales. por los Congresistas Galarreta Velarde y otros, mediante

Cc. Resolver interrogantes de los ciudadanos sobre
los expedientes de inspección y las normas legales
de aplicación.

d. Brindar apoyo a los directivos y responsables
del Sistema de Inspección en las labores que
dispongan.

e. Otras que le puedan ser conferidas.”

Comunícase al señor Presidente de la República para

su promulgación.

En Lima, a los dos días del mes de junio de dos mil
nueve.

JAVIER VELÁSQUEZ QUESQUÉN
Presidente del Congreso de la República

ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO
Primer Vi del
Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince
días del mes de junio del año dos mil nueve.

ALAN GARCÍA PÉREZ
Presidente Constitucional de la República

YEHUDE SIMON MUNARO
Presidente del Consejo de Ministros

361124-2

Decreto de Ampliación de Convocatoria
de la Segunda Legislatura Ordinaria
del Período Anual de Sesiones 2008 -
2009

DECRETO DE PRESIDENCIA
N* 02-2008-2009-P/CR

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO
DE LA REPÚBLICA

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 49% del Reglamento del Congreso
establece que el periodo anual de sesiones comprende
dos legislaturas ordinarias;

Que, según la citada norma reglamentaria, la segunda
legislatura ordinaria del periodo anual de sesiones 2008-
2009, culmina el 15 de junio de 2009;

Que, durante el receso parlamentario funciona la
Comisión Permanente, cuyas funciones son establecidas
por los artículos 99%, 100* y 101? de la Constitución Política
del Perú;

Que, sinperjuiciodelasfuncionesquelecorrespondeejercer

Comisión

facultades a la Comisión Permanente, Ú
seiado e el segundo páralo de inciso 4) del die OT
de

la Constitución Política del Perú; y,

EJERCIENDO la facultad de arpoliación de convocatoria
de las legislaturas ordinarias, prevista en el último párrafo
cal lo 49 del Reglamento del Congreso de la

pú

DECRETA:

Amplíase la convocatoria de la
ordinaria del período anual de sesiones
el 30 de junio de 2009, con la finalidad rg pe el E
del Congreso se reúna | para tratar los siguientes asuntos
materia de agenda fija:

q

la cual solicitan que el señor Presidente del Consejo de
Ministros, Yehude Simon Munaro, acuda al Congreso de
la República a fin de que responda el pliego interpelatorio
con relación a la intervención de Panamericana Televisión,
Canal 5, en la modalidad de medida cautelar a jo de la
SUNAT, y la utilización de IRTP, Canal 7, a favor del Vocero
del Grupo Parlamentario Aprista Peruano.

2. La Moción de Orden del Día N* 7715, presentada
por los Congresistas Otárola Peñaranda y otros, mediante

cual solicitan que el señor Presidente del Consejo de
Ministros, Yehude Simon Munaro, y la señora Ministra
del Interior, Mercedes Cabanillas Bustamante, acudan al
Congreso de la República a fin de que respondan el 1 pliego
interpelatorio con relación a los hechos ocurridos el 5 de
junio de 2009 en la Amazonía peruana.

3. La Moción de Orden del Día N* 4156, presentada
por los Congresistas Escudero Casquino y otros, mediante
la cual proponen que el Congreso de la República
constituya una comisión de investigación respecto de las
presuntas irregularidades en la transferencia de acciones,
modificaciones en la composición societaria, evasión
tributaria, e incumplimiento de las obligaciones laborales
en la Central Azucarera Chucarapi Pampa Blanca S.A.

4. La Moción de Orden del Día N* 7545, presentada
por los Congresistas Huerta Díaz y otros, mediante la cual
solicitan que se conforme una comisión investigadora sobre
las irregularidades en la venta de acciones del Estado en
la Empresa Agroindustrial Pomalca S.A.A.

5. Dictamen del Proyecto de Ley N* 2021, que
recomienda la insistencia de la Autógrafa observada por el
señor Presidente de la República que propone conferir al
Instituto Superior de Música Público Daniel Alomía Robles
de Huánuco, los deberes y derechos que otorga la Ley
núm. 23733, Ley Universitaria.

6. Las proposiciones del Poder Ejecutivo enviadas con
carácter de ul , ialmente las relacionadas con
la solución del conflicto con las Comunidades Nativas,
planteadas por la Mesa de Diálogo.

7. La delegación de facultades legislativas a la Comisión
Permanente.

Dado en Lima, en el Palacio del Congreso, a los quince
días del mes de junio de dos mil nueve.

Publíquese y cúmplase.

JAVIER VELÁSQUEZ QUESQUÉN
Presidente del Congreso de la República

361123-1

PODER EJECUTIVO

PRESIDENCIA DEL
CONSEJO DE MINISTROS

Reconocen a comisión encargada de
establecer acciones para cierre del
proceso del ciclo 2007, respecto a
funciones pendientes de transferir por
el Ministerio de Vivienda, Construcción
y Saneamiento a los Gobiernos
Regionales del Callao, Cusco y Lima,
en materia de vivienda y saneamiento
RESOLUCIÓN DE SECRETARÍA DE

DESCENTRALIZACIÓN
N* 035-2009-PCM/SD

Lima, 12 de junio de 2009
VISTOS:

El Oficio N* 345-2009/MVCS-VMCS del Ministerio de
Vivienda, Construcción y Saneamiento; el Oficio N% 052-

---


