---
titulo: "Ley N.° 31976"
identificador: "ley-31976"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-01-16"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI1MzExMV8xMjAyNDAxMTY="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 31976


PODER LEGISLATIVO

LEY N° 31977
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 31976
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA E INTERÉS NACIONAL DIVERSOS PROYECTOS
Y OBRAS DE INFRAESTRUCTURA PARA EL DESARROLLO DESCENTRALIZADO DEL PAÍS

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA PRODUCCIÓN, INDUSTRIALIZACIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y EXPORTACIÓN DE CULTIVOS Y FRUTALES ANDINOS
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la producción, industrialización, comercialización y exportación de cultivos y frutales andinos, tales como la quinua, la kiwicha, la cañihua, el maz, la cebada, la papa, la oca, el isaño, el tarwi, el haba, la maca, el yacón y la papaya andina (vasconcellea pubescens o carica pubescens) para su aprovechamiento sostenible, a fin de impulsar la economía local, regional y nacional.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL
ÚNICA. Autoridades competentes En el marco de la declaración de interés nacional establecida en el artículo único, y en caso de ejecutarse el objeto de dicha declaración, el Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, en coordinación con el Ministerio de la Producción y el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, así como los gobiernos regionales y gobiernos locales, de conformidad con sus atribuciones y competencias, priorizarán las acciones correspondientes para la producción, industrialización, comercialización y exportación de cultivos y frutales andinos referidos en la presente ley.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintidías días del mes de diciembre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
YESSICA ROSSELLI AMURUZ DULANTO Tercera Vicepresidenta del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Artículo único. Declaración de necesidad pública e interés nacional
Se declara de necesidad pública e interés nacional los siguientes proyectos y obras de infraestructura para el desarrollo descentralizado del país:
a) Construcción del Puente el Huayco, en el distrito de Uchumayo, provincia de Arequipa y departamento de Arequipa.
b) Construcción del Teleférico del Altiplano Peruano, en el distrito de Puno, provincia de Puno y departamento de Puno.
c) Mejoramiento y construcción de la Carretera Nacional Puente Pallar-Puente Chagual en los distritos de Chugay y Cochorco de la provincia de Sánchez Carrión, departamento de La Libertad.
d) Ampliación, mejoramiento y pavimentación de la Carretera Concepción-Comas- Satipo, en el departamento de Junín.
e) Ampliación, mejoramiento y pavimentación de la Ruta Nacional PE-24B como vía alterna de la Carretera Central hacia la selva central.
f) Construcción de la Carretera Yurimaguas-Santa Cruz-Lagunas, en la provincia de Alto Amazonas, departamento de Loreto.
g) Construcción del Gran Terminal Terrestre de la ciudad de Ica, en el departamento de Ica.
h) Mantenimiento y rehabilitación del Aeropuerto Moiss Benzaquen Rengifo de la ciudad de Yurimaguas, provincia de Alto Amazonas, departamento de Loreto.
i) Construcción del puente sobre el réo Serrán, en las provincias de Morropón y Huancabamba, en el departamento de Piura.
j) Construcción de la Autopista Juliaca-Arequipa, en los departamentos de Puno y Arequipa.
k) Construcción de la Carretera Nuñoa-Macusani, en el departamento de Puno.
l) Construcción de la Carretera Sechura-Piura, en el departamento de Piura.
m) Construcción del aeropuerto de la provincia de Nasca, en el departamento de Ica.
n) Construcción del Puente Vehicular Caynarachi, en el centro poblado Santiago de Borja, distrito de Barranquita, provincia de Lamas, departamento de San Martín.
) Construcción del valo El Triunfo en el distrito de Las Piedras, provincia de Tambopata, departamento de Madre de Dios.
o) Ejecución del proyecto de inversión pública "Creación del Puente Carlos y accesos, distrito de Inambari, provincia de Tambopata, departamento de Madre de Dios".

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de enero del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
LUIS ALBERTO OTÉROLA PEÑARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2253111-1

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veintidías días del mes de diciembre de dos mil veintitrés.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
YESSICA ROSSELLI AMURUZ DULANTO Tercera Vicepresidenta del Congreso de la República
