---
titulo: "Ley N° 27056 - Ley de Creación del Seguro Social de Salud (ESSALUD)"
identificador: "ley-27056"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1999-01-30"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "http://www.essalud.gob.pe/transparencia/pdf/publicacion/LEY27056ESSALUD.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Ley N° 27056 - Ley de Creación del Seguro Social de Salud (ESSALUD)

## CAPÍTULO I - DEFINICIÓN, FUNCIONES Y PRESTACIONES

### Artículo 1. Creación, definición y fines

**1.1. Creación**: Créase sobre la base del Instituto Peruano de Seguridad Social (IPSS), el Seguro Social de Salud (ESSALUD) como organismo público descentralizado, con personería jurídica de derecho público interno, adscrito al Sector Trabajo y Promoción Social, con autonomía técnica, administrativa, económica, financiera, presupuestal y contable.

**1.2. Finalidad**: Dar cobertura a los asegurados y derechohabientes mediante prestaciones de prevención, promoción, recuperación, rehabilitación, prestaciones económicas y prestaciones sociales correspondientes al régimen contributivo de la Seguridad Social en Salud, así como otros seguros de riesgos humanos.

### Artículo 2. Funciones
ESSALUD tiene las siguientes funciones:

a) Administrar el régimen contributivo de la Seguridad Social en Salud y otros seguros de riesgos humanos

b) Inscribir a asegurados y entidades empleadoras

c) Recaudar, fiscalizar, determinar y cobrar aportaciones

d) Invertir fondos que administra procurando rentabilidad, seguridad y equilibrio financiero

e) Formular y aprobar reglamentos internos

f) Realizar actos jurídicos para cumplimiento de funciones

g) Determinar períodos de calificación para otorgamiento de prestaciones

h) Desarrollar programas de prevención de salud ocupacional y riesgos profesionales

i) Dictar disposiciones sobre obligaciones de entidades empleadoras y asegurados

j) Promover difusión sobre seguridad social en salud

k) Desarrollar programas especiales para adulto mayor y personas con discapacidad

l) Proponer normas al MTPE y opinar sobre proyectos legales relacionados

m) Celebrar convenios para prestación de servicios

n) Desarrollar programas de extensión social para población no asegurada

o) Apoyar a población afectada por siniestros y catástrofes

### Artículo 3. Prestaciones

**3.1. Tipos de prestaciones**:
- Prevención, promoción y recuperación de salud
- Maternidad
- Bienestar y promoción social
- Prestaciones económicas
- Programas de extensión social
- Seguros de riesgos humanos

**3.2. Prevención y promoción**: Educación para salud, evaluación y control de riesgos, inmunizaciones.

**3.3. Recuperación**: Atención médica, medicinas, insumos médicos, prótesis, aparatos ortopédicos, servicios de rehabilitación.

**3.4. Bienestar y promoción social**: Actividades de proyección, ayuda social y rehabilitación para el trabajo.

**3.5. Prestaciones económicas**: Subsidios por incapacidad temporal, maternidad, lactancia y sepelio.

**3.6. Maternidad**: Cuidado de madre gestante, atención del parto, puerperio y cuidado del recién nacido.

### Artículo 4. Ámbito de Aplicación
Comprende a:
- Trabajadores dependientes y sus derechohabientes
- Trabajadores independientes y sus derechohabientes
- Trabajadores del campo y del mar
- Poblaciones afectadas por siniestros o catástrofes
- Pensionistas y derechohabientes
- Personas con discapacidad
- Personas sin ingresos
- Personas que se afilien voluntariamente
- Personas privadas de libertad
- Trabajadores en servicio al Estado en extranjero
- Extranjeros turistas
- Voluntarios en servicios a la comunidad
- Escolares y universitarios
- Personas dedicadas a tareas del hogar
- Artistas

## CAPÍTULO II - ORGANIZACIÓN Y ADMINISTRACIÓN

### Artículo 5. Consejo Directivo

**5.1. Naturaleza**: Órgano de dirección de ESSALUD que establece política institucional y supervisa su aplicación.

**5.2. Integración**:
- Tres representantes del Estado (uno propuesto por Ministro de Salud)
- Tres representantes de empleadores
- Tres representantes de asegurados (trabajadores régimen público, privado y pensionistas)
- Presidente: Un representante del Estado como Presidente Ejecutivo

**5.3. Mandato**: Dos años renovable una vez.

**5.4. Voto dirimente**: El Presidente Ejecutivo tiene voto dirimente en caso de empate.

### Artículo 7. Competencias del Consejo Directivo
- Dictar políticas y lineamientos institucionales
- Aprobar Balance General, Memoria Anual y Presupuesto Anual
- Proponer modificación de tasa de aportación
- Proponer proyectos de normas legales
- Dictar disposiciones sobre obligaciones de empleadoras y asegurados
- Fijar dietas de Consejeros

### Artículo 8. Competencia del Presidente Ejecutivo
- Ejercer representación institucional de ESSALUD
- Organizar, dirigir y supervisar funcionamiento
- Aprobar estructura orgánica y funcional
- Aprobar Reglamento de Organización y Funciones
- Convocar y presidir Consejo Directivo
- Presentar Presupuesto Anual, Balance General y Memoria
- Conducir relaciones con Poderes del Estado
- Designar y remover Gerente General
- Celebrar convenios de cooperación

### Artículo 9. Competencia del Gerente General
- Ejercer representación legal de ESSALUD
- Dirigir funcionamiento y emitir directivas
- Asistir a reuniones del Consejo Directivo
- Proporcionar información al Presidente Ejecutivo
- Cumplir acuerdos del Consejo Directivo
- Designar personal de dirección y confianza
- Celebrar actos y contratos

### Artículo 10. Órgano de Auditoría Interna
Integra el Sistema Nacional de Control. Tiene como finalidad contribuir al establecimiento de sistema de control eficiente en ESSALUD.

## CAPÍTULO III - RÉGIMEN ECONÓMICO Y FINANCIERO

### Artículo 11. Recursos
Son recursos de ESSALUD (intangibles y no destinables a fines distintos):

a) Aportes o contribuciones de afiliados (incluye intereses y multas)

b) Reservas y rendimiento de inversiones financieras

c) Ingresos de inversión de recursos

d) Ingresos por seguros de riesgos humanos y prestaciones a no asegurados

e) Los demás que adquiera con arreglo a Ley

### Artículo 12. Inversiones y reservas
ESSALUD debe resguardar el valor real del patrimonio, conservar nivel mínimo de reservas que exige Ley N° 26790 y utilizar recursos sin comprometer nivel mínimo de reservas.

### Artículo 14. Pago de aportaciones

**14.1. Obligatoriedad**: El pago de aportaciones por empleadores es obligatorio. Su incumplimiento genera intereses y sanciones.

**14.2. Administración tributaria**: La administración de aportaciones se rige por el Código Tributario.

**14.3. Primas**: ESSALUD efectúa inscripción, recaudación y cobranza conforme a normas legales.

**14.6. Responsabilidad solidaria**: Los Directores de Administración de entidades del Estado son solidariamente responsables con el Titular del Pliego de consignar en presupuestos las partidas para pago de aportaciones a ESSALUD.

**14.7. Continuidad de prestaciones**: La falta de pago oportuno no determina que afiliados dejen de percibir prestaciones. ESSALUD repite contra el empleador por la vía coactiva.

### Artículo 15. Deber de informar

**15.1. Obligación**: Personas naturales, jurídicas del sector privado y entidades del Estado deben proporcionar facilidades e informaciones solicitadas por ESSALUD.

**15.2. Sanciones**: ESSALUD sanciona a empleadores que no se inscriben, no inscriben a trabajadores, presentan declaraciones falsas o no proporcionan documentos.

**15.3. Sanción a asegurados**: El asegurado que perciba beneficios indebidos usando medios ilícitos es pasible de sanción administrativa.

## CAPÍTULO IV - RÉGIMEN DE PERSONAL

### Artículo 16. Régimen laboral

**16.1. Régimen actual**: El personal mantiene el régimen laboral al que pertenece. Nuevos trabajadores se sujetan al régimen laboral de actividad privada. Trabajadores del régimen público pueden optar por trasladarse al régimen privado.

**16.2. Escala salarial**: ESSALUD formula su escala salarial conforme lineamientos del MEF.

**16.3. Selección**: La incorporación y promoción de profesionales y técnicos de salud se hace previo proceso de selección. El trabajo médico se rige por Decreto Legislativo N° 559.

## DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS

**Primera**: Transferencia del Consejo de Vigilancia al Órgano de Auditoría Interna en plazo de 30 días.

**Tercera**: Transferencias a ONP del saldo de reserva del Sistema Nacional de Pensiones.

**Cuarta**: Desintegración funcional ESSALUD - Ministerio de Salud. Personal reasignado será transferido a entidad de origen conforme a Ley N° 26743.

---

*Nota: Esta ley crea ESSALUD como organismo autónomo responsable del régimen contributivo de seguridad social en salud, reemplazando al IPSS, estableciendo su organización, funciones, prestaciones, régimen económico y laboral, con cobertura a trabajadores dependientes e independientes y sus derechohabientes.*
