---
titulo: "Ley saneamiento límite Amazonas-La Libertad"
identificador: "ley-31999"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-04-12"
ultimaActualizacion: "2026-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8360648/6958461-ley-n-31999.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: ["territorial"]
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley saneamiento límite Amazonas-La Libertad

**Ley N° 31999**

El P

—


Peru

Ll FeruariO Fecha: 12/04/2024 01:44

E,

Viernes 12 de abril de 2024 ¡NE El Peruano


PODER LEGISLATIVO

LEY N* 31999
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE ENTRE LOS
DEPARTAMENTOS DE AMAZONASY LA LIBERTAD
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto sanear el límite entre
los departamentos de Amazonas y La Libertad.
Artículo 2. Memoria descriptiva del límite
La
memoria
descriptiva
del
límite
entre
los
departamentos de Amazonas y La Libertad al que se
refiere el artículo 1 de la presente ley es la siguiente:
Inicia en la intersección de las divisorias de aguas del
río Atuen, río Huabayacu y río Chivane en el cerro Los
Churos en la coordenada UTM 193 950 m E y 9 230
165 m N de referencia (trifinio entre los departamentos

de Amazonas, La Libertad y San Martín); continúa en
dirección noroeste por la divisoria de aguas del río
Atuen con el río Chivane, hasta la intersección de las
divisorias de aguas del río Chacahuayco, río Atuen y
río Chivane en la coordenada UTM 192 863mE y 9 231
831 m N de referencia; continúa en dirección suroeste
por la divisoria de aguas del río Chacahuayco con el
río Chivane hasta la confluencia del río Chacahuayco
y el río Chivane (origen del río Pusac), pasando por la
cumbre de los cerros Ulila, Guañaysito, la cota 4160
en el cerro Llocay, cerro Pomio, la cota 4038 y la cota
3181 en el cerro Congona; continúa aguas abajo por

el thalweg del río Pusac, finaliza en la desembocadura
del río Pusac en el río Marañón (trifinio entre los
departamentos de Amazonas, Cajamarca y La
Libertad) en la coordenada UTM 168 553 mE
y 9 228
436 m ÑN de referencia.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva corresponden a la Zona 18 Sur,
Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM.
Para la descripción del presente límite, se utilizó la
Cartografía Básica Oficial del Instituto Geográfico
Nacional (sin fecha de impresión). Leymebamba,
Perú, 1:100 000. 10 edición. Serie J631, hoja 1357
(14-h). Lima, Perú.
Artículo 3. Representación cartográfica
Forma parte de la presente ley la representación
cartográfica de la memoria descriptiva del límite entre los
departamentos de Amazonas y La Libertad contenida en el
artículo 2 de la presente ley, la cual consta en el anexo adjunto.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
En Lima, a los diecinueve días del mes de marzo de
dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES
Presidente del Congreso de la República

ARTURO ALEGRÍA GARCÍA

Primer Vicepresidente del Congreso de la República

ALA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once
días del mes de abril del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA
Presidente del Consejo de Ministros

DIARIO OFICIAL DEL BICENTENARIO

Normas Legales

UA Actualizadas
MANTENTE

INFORMADO CON

LO ÚLTIMO EN

>

El Peruano

MHOHMA A

gunas

LEAL

El Paria
r

-CÓDIGO PENAL

DESCARIAMR PDF


Utilice estas normas con la certeza de que
están vigentes.


nttps//diariooficiarelperuanope/normas/normasactualizada Nas
Preguntas y comentariosnormasactualizadasgJeditoraperu.com.pe

Representación

Anexo

2278679-1

entra los departaments

erre los depertamantys

( Trino

ÓN Trini

de Amazonas

de Amaranas.

cartográfica

Cojermarca

LaLstertes

yDer Martin

y LaLibertad

A

Jiecra

Eacata

damerca

e

1 b0,000

PRESIDENCIA
DE

Gara

Esrióas.

hecione

CIÓN

del

DEL CONSEJO

ratito

Y

deogertoo

DE MIMISTROS

195900

Mecrrmal

DEI El Peruano /Viernes12 de abril de 2024

ANEXO ÚNICO

Representación cartográfica de la memoria descriptiva del límite
entre los departamentos de Amazonas y La Libertad
