---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32217"
identificador: "ley-32217"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-12-29"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM1Nzk5M18xMjAyNDEyMjk="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32217

Firmado por: Editora Peru Fecha: 29/12/2024 06:16

El Peruano / Domingo 29 de diciembre de 2024 NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho d魹ｽas del mes de diciembre del a魹ｽo dos mil veinticuatro.

CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
LEY N魹ｽ 32217

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica
GUSTAVO LINO ADRIANZ魹ｽN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros

LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA

2357993-1

POR CUANTO:
LA COMISI魹ｽN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PRORROGA LA VIGENCIA DEL BENEFICIO TRIBUTARIO APROBADO POR EL DECRETO LEGISLATIVO 1058, DECRETO LEGISLATIVO QUE PROMUEVE LA INVERSI魹ｽN EN LA ACTIVIDAD DE GENERACI魹ｽN EL魹ｽCTRICA CON
RECURSOS H魹ｽDRICOS Y CON OTROS RECURSOS RENOVABLES
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Pr魹ｽrroga del beneficio tributario establecido por el Decreto Legislativo 1058, Decreto Legislativo que promueve la inversi魹ｽn en la actividad de generaci魹ｽn el魹ｽctrica con recursos h魹ｽdricos y con otros recursos renovables
Se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2030, el beneficio tributario establecido por el Decreto Legislativo 1058, Decreto Legislativo que promueve la inversi魹ｽn en la actividad de generaci魹ｽn el魹ｽctrica con recursos h魹ｽdricos y con otros recursos renovables, cuya vigencia fue prorrogada hasta el 31 de diciembre de 2025 por el art魹ｽculo 17 de la Ley 30327, Ley de promoci魹ｽn de las inversiones para el crecimiento econ魹ｽmico y el desarrollo sostenible.
DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL
魹ｽNICA. Transparencia La Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administraci魹ｽn Tributaria (Sunat) debe publicar anualmente en su sede digital la siguiente informaci魹ｽn sobre el beneficio de depreciaci魹ｽn acelerada a que se refiere el Decreto Legislativo 1058, prorrogado por la presente ley: a) El monto global de la deducci魹ｽn, efectuada a partir
de la vigencia de la presente ley, correspondiente a gastos por depreciaci魹ｽn acelerada. b) La relaci魹ｽn o n魹ｽmero de contribuyentes y el monto global de la deducci魹ｽn que corresponda diferenciando el sector al que pertenecen de acuerdo a la informaci魹ｽn de la Clasificaci魹ｽn Industrial Internacional Uniforme (CIIU) declarada como actividad econ魹ｽmica principal a cuatro d魹ｽgitos, agrupados de acuerdo al nivel de concentraci魹ｽn seg魹ｽn decil de la deducci魹ｽn".
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los veintisiete d魹ｽas del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
WALDEMAR JOS魹ｽ CERR魹ｽN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la Rep魹ｽblica
A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

LEY N魹ｽ 32218
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
LA COMISI魹ｽN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL TEXTO 魹ｽNICO ORDENADO DE LA LEY DEL IMPUESTO A LA RENTA, APROBADO POR DECRETO SUPREMO 179-2004-EF, A FIN DE INCORPORAR INTERESES Y GANANCIAS DE CAPITAL INAFECTOS AL
IMPUESTO
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 18 del Texto 魹ｽnico Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por Decreto Supremo 179-2004-EF
Se incorporan los n魹ｽmeros romanos en min魹ｽscula iv y v en el literal h) del tercer p魹ｽrrafo del art魹ｽculo 18 del Texto 魹ｽnico Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por Decreto Supremo 179-2004-EF, en los siguientes t魹ｽrminos:
"Art魹ｽculo 18. No son sujetos pasivos del impuesto: [...] Constituyen ingresos inafectos al impuesto:
[...] h) Los intereses y ganancias de capital provenientes
de: [...]
iv. Operaciones de reporte donde los valores que el adquiriente recibe del enajenante sean los instrumentos considerados en los n魹ｽmeros romanos en min魹ｽscula i y ii del presente literal.
v. Enajenaci魹ｽn de unidades de participaci魹ｽn de Fondos Burs魹ｽtiles o Exchange Traded Fund (ETF), que tengan como objetivo replicar la rentabilidad de 魹ｽndices de acceso p魹ｽblico, construidos sobre la base de los instrumentos considerados en los n魹ｽmeros romanos en min魹ｽscula i y ii del presente literal".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Vigencia de la Ley Lo dispuesto en la presente ley entrar魹ｽ en vigor el 1 de enero de 2025.
SEGUNDA. Adecuaci魹ｽn del Reglamento El Poder Ejecutivo adecuar魹ｽ el Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por Decreto Supremo 122-94-EF, a la modificaci魹ｽn dispuesta en la presente ley, en un plazo de treinta d魹ｽas h魹ｽbiles contados a partir de su entrada en vigor.
Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los veintisiete d魹ｽas del mes de diciembre de dos mil veinticuatro.
