---
titulo: "Ley cEsta Ley busca, entre otras cosas, reconocer el valor social de la actividad del bodeguero, a travĂ©s del expendio o venta de productos de primera necesidad, como micro o pequeĂ±as emp"
identificador: "ley-30877"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2018-12-05"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1857260/Ley%20N%C2%B0%2030877.pdf.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley cEsta Ley busca, entre otras cosas, reconocer el valor social de la actividad del bodeguero, a travĂ©s del expendio o venta de productos de primera necesidad, como micro o pequeĂ±as emp

**Ley N.Â° 30877**

Firmado Digitalmente por: EDITORA PERU Fecha: 05/12/2018 04:30:54


NORMAS LEGALES Miïżœrcoles 5 de diciembre de 2018 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO

periïżœdicamente, las acciones necesarias, y facilitando la informaciïżœn disponible con plena transparencia.

CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY Nïżœ 30877
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY GENERAL DE BODEGUEROS
Artïżœculo 1. Objeto de la Ley Reconocer el valor social de la actividad del bodeguero, a travïżœs del expendio o venta de productos de primera necesidad, como micro o pequeïżœas empresas generadoras de empleo directo e indirecto, constituyïżœndose en una unidad econïżœmica bïżœsica y esencial para el desarrollo de las comunidades. Para fines de la presente ley, la bodega en el Perïżœ se refiere al negocio que se dedica a la venta al por menor de productos de primera necesidad, predominantemente alimentos y bebidas, destinados preferentemente a satisfacer los requerimientos diarios de los hogares.
Artïżœculo 2. Oferta de servicios de capacitaciïżœn y asistencia tïżœcnica
El Estado, a travïżœs de la acciïżœn sectorial y de los gobiernos regionales y locales, en coordinaciïżœn con entidades privadas, gremiales, acadïżœmicas y otras, promueve el suministro de servicios de asistencia tïżœcnica y capacitaciïżœn a los bodegueros, en el ïżœmbito de su competencia, facilitando la formalizaciïżœn y mejora de la competitividad de estas unidades econïżœmicas bïżœsicas, asïżœ como los mecanismos para su implementaciïżœn, orientados principalmente a:
a) Creaciïżœn y formalizaciïżœn de empresas. b) Organizaciïżœn y asociatividad empresarial. c) Gestiïżœn empresarial. d) Comercializaciïżœn. e) Acceso al financiamiento. f) Aspectos legales, laborales y tributarios. g) Facilitar su inclusiïżœn en el sistema de seguridad
social mediante aportes voluntarios ante la Oficina de Normalizaciïżœn Previsional (ONP).
Artïżœculo 3. Oferta de servicios tecnolïżœgicos para la innovaciïżœn
El Estado, en coordinaciïżœn con el sector privado, promueve la dotaciïżœn de servicios tecnolïżœgicos requeridos por los bodegueros para mejorar sus niveles de competitividad, facilitar compras conjuntas, acceder a sistemas de informaciïżœn de mercado, proporcionar informaciïżœn sobre los productos que oferta, proporcionar asesorïżœa en la organizaciïżœn y diseïżœo fïżœsico del establecimiento para hacerlo mïżœs atractivo, acogedor y confiable al consumidor, entre otros.
Artïżœculo 4. Acceso al financiamiento El Estado promueve el acceso de los bodegueros al mercado financiero, a travïżœs de las instituciones de microfinanzas supervisadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones, y otros medios idïżœneos.
Artïżœculo 5. Informaciïżœn, estadïżœsticas y base de datos
El Instituto Nacional de Estadïżœstica e Informïżœtica (INEI), organismo central y rector del Sistema Estadïżœstico Nacional, mantiene actualizado el sistema estadïżœstico sobre los bodegueros del païżœs, realizando para el efecto,

Artïżœculo 6. Simplificaciïżœn de trïżœmites En el marco de la polïżœtica de modernizaciïżœn y formalizaciïżœn de la actividad econïżœmica, los gobiernos locales fomentan la formalizaciïżœn de las bodegas a travïżœs de la simplificaciïżœn y de la celeridad en los trïżœmites de los diversos procedimientos de registro, inspecciïżœn, supervisiïżœn y verificaciïżœn posterior. La licencia de funcionamiento provisional se otorga de manera automïżœtica, previa conformidad de la zonificaciïżœn y compatibilidad de uso correspondiente. La licencia provisional de funcionamiento tiene una vigencia de doce (12) meses. Si vencido el plazo de vigencia no se ha detectado ninguna irregularidad, o si habiïżœndose detectado ha sido subsanada, se emite la licencia municipal de funcionamiento definitiva de manera automïżœtica y sin costo alguno, en el tïżœrmino de diez (10) dïżœas calendario. No se cobrarïżœn tasas por concepto de renovaciïżœn, fiscalizaciïżœn, control, actualizaciïżœn de datos, ni otro referido a este trïżœmite, a excepciïżœn de las penalidades, si las hubiera, de conformidad con lo establecido por el Decreto Legislativo 776, Ley de Tributaciïżœn Municipal y sus modificatorias.
Artïżœculo 7. Rïżœgimen tributario de las bodegas El Estado promueve la realizaciïżœn de campaïżœas de difusiïżœn sobre los diversos regïżœmenes tributarios a los que pueden acogerse las bodegas. La Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administraciïżœn Tributaria (SUNAT) adopta las medidas tïżœcnicas, normativas, operativas y administrativas necesarias para fortalecer la actividad y para cumplir su rol de entidad administradora, recaudadora y fiscalizadora. La SUNAT en el marco de su competencia y atribuciones define su tratamiento tributario correspondiente.
Artïżœculo 8. Tarifas de servicios pïżœblicos Las bodegas formales cuyas ventas anuales no superan las 150 UIT, pagan servicios pïżœblicos del rïżœgimen residencial, como un estïżœmulo a la formalizaciïżœn y a la sobrevivencia de este tipo de unidad bïżœsica de comercio local, que cumple con un servicio de carïżœcter vecinal, por lo que se ubica en ïżœreas compatibles con usos de vivienda, estando en su mayorïżœa ubicados en parte de ella.
Artïżœculo 9. Dïżœa Institucional del Bodeguero Establïżœcese el 12 de agosto de cada aïżœo como el Dïżœa del Bodeguero, en reconocimiento a esta actividad comercial bïżœsica, de importante servicio vecinal.
Artïżœculo 10. Reglamentaciïżœn de la Ley En un plazo no mayor a seis (6) meses, el Ministerio de la Producciïżœn aprueba el reglamento de la presente ley.
Comunïżœquese al seïżœor Presidente de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn.
En Lima, a los nueve dïżœas del mes de noviembre de dos mil dieciocho.
DANIEL SALAVERRY VILLA Presidente del Congreso de la Repïżœblica
LEYLA CHIHUïżœN RAMOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repïżœblica
AL SEïżœOR PRESIDENTE DE LA REPïżœBLICA
POR TANTO:
No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el seïżœor Presidente de la Repïżœblica, en cumplimiento de los artïżœculos 108 de la Constituciïżœn Polïżœtica del Perïżœ y 80 del Reglamento del Congreso de la Repïżœblica, ordeno que se publique y cumpla.



El Peruano / Miïżœrcoles 5 de diciembre de 2018 NORMAS LEGALES


En Lima, a los cuatro dïżœas del mes de diciembre de dos mil dieciocho.

la Provincia Constitucional del Callao, en los tïżœrminos siguientes:

DANIEL SALAVERRY VILLA Presidente del Congreso de la Repïżœblica
YENI VILCATOMA DE LA CRUZ Tercera Vicepresidenta del Congreso de la Repïżœblica
1719966-1
LEY Nïżœ 30878
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL ARTïżœCULO 3 DE LA LEY 27613, LEY DE LA PARTICIPACIïżœN EN RENTA DE ADUANAS Y EL ARTïżœCULO 3 DE LA LEY 29775, LEY QUE PRECISA LOS PROGRAMAS
A CARGO DEL FONDO EDUCATIVO DE LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO
Artïżœculo 1. Modificaciïżœn del artïżœculo 3 de la Ley 27613, Ley de la Participaciïżœn en Renta de Aduanas
Modifïżœcase el artïżœculo 3 de la Ley 27613, Ley de la Participaciïżœn en Renta de Aduanas, en los tïżœrminos siguientes:
"Artïżœculo 3. Participaciïżœn en la Provincia Constitucional del Callao El 10% del monto percibido por el Gobierno Regional del Callao, como Participaciïżœn en Rentas de Aduanas (PRA), se destinarïżœ a la creaciïżœn de un Fondo Educativo con la finalidad de sufragar los costos de los programas destinados a la Provincia Constitucional del Callao, a elevar la calidad acadïżœmica y pedagïżœgica de los profesores del Sector Pïżœblico, de centros educativos y de la Universidad Nacional del Callao, a travïżœs de reentrenamiento y actualizaciïżœn permanente, otorgïżœndose un incentivo por las horas destinadas a estas actividades y la buena preparaciïżœn educativa, intelectual, cultural, tïżœcnica, deportiva y ïżœtica de los alumnos de dichas instituciones educativas. Igualmente, se podrïżœ destinar hasta el 20% del Fondo Educativo para obras de infraestructura y para equipamiento de escuelas pïżœblicas y la Universidad Nacional del Callao, con ïżœnfasis en desarrollo informïżœtico e internet, asïżœ como la investigaciïżœn cientïżœfica y tecnolïżœgica. El Fondo Educativo serïżœ administrado por un Consejo de Administraciïżœn compuesto por cinco miembros representantes de las siguientes instituciones: Gobierno Regional, Universidad Nacional del Callao, Direcciïżœn Regional de Educaciïżœn, Mesa de Concertaciïżœn de la Lucha contra la Pobreza; y CONCYTEC. El 20% de la Participaciïżœn en Rentas de Aduanas (PRA) que percibe la Provincia Constitucional del Callao, serïżœ transferido a las municipalidades distritales de dicha provincia, de acuerdo a los convenios de gestiïżœn celebrados entre el Consejo Transitorio de Administraciïżœn Regional del Callao (CTAR CALLAO) y los municipios distritales".
Artïżœculo 2. Modificaciïżœn del artïżœculo 3 de la Ley 29775, Ley que precisa los programas a cargo del Fondo Educativo de la Provincia Constitucional del Callao
Modifïżœcase el artïżœculo 3 de la Ley 29775, Ley que precisa los programas a cargo del Fondo Educativo de

"Artïżœculo 3. Porcentajes mïżœximos de inversiïżœn en los programas El diez por ciento de la renta de aduanas destinado al Fondo Educativo de la Provincia Constitucional del Callao (Fonded-Callao) se aplica a la ejecuciïżœn de los respectivos programas en los siguientes porcentajes mïżœximos:
1. El cincuenta y cuatro por ciento (54%), para los programas comprendidos en los literales a, b, c y d del pïżœrrafo 2.1 del artïżœculo 2.
2. El treinta y uno y medio por ciento (31.5%), para los programas comprendidos en los literales e y f del pïżœrrafo 2.1 del artïżœculo 2.
3. El cuatro y medio por ciento (4.5%), para la contrataciïżœn de tïżœcnicos y asesores altamente especializados para el Consejo de Administraciïżœn del Fondo Educativo de la Provincia Constitucional del Callao (Cafed-Callao) y el pago de dietas a los miembros de dicho consejo.
4. El diez por ciento (10%), para la Universidad Nacional del Callao para programas destinados exclusivamente para inversiïżœn en investigaciïżœn cientïżœfica y tecnolïżœgica que potencien el desarrollo regional.
El Cafed-Callao puede proponer al Consejo Regional del Gobierno Regional del Callao la variaciïżœn de tales porcentajes anualmente y solo al momento de someter a su consideraciïżœn el Plan Anual de Inversiones de los Programas del Fonded-Callao, lo que se justificarïżœ debidamente para alcanzar el impacto social y el mejor resultado a favor del sector de la poblaciïżœn a la que estïżœn dirigidos.
Una vez aprobados, los porcentajes no pueden ser modificados en el proceso de ejecuciïżœn de los programas, salvo causas de fuerza mayor cuyos acontecimientos no han podido preverse o que se demuestre que con la variaciïżœn se obtendrïżœn mejores u ïżœptimos resultados en los respectivos programas y fines sociales y educativos de los mismos".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. La presente ley entra en vigencia a partir del 1 de enero de 2019.
SEGUNDA. El incremento anual del Fondo Educativo por los cambios nominales anuales de la Participaciïżœn en Rentas de Aduanas (PRA) serïżœ asignado progresivamente a la Universidad Nacional del Callao hasta que complete el equivalente del 10% del Fondo Educativo, sin que se afecte en tïżœrminos absolutos los montos asignados a los distintos programas vigentes.
Comunïżœquese al seïżœor Presidente de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn.
En Lima, a los seis dïżœas del mes de noviembre de dos mil dieciocho.
DANIEL SALAVERRY VILLA Presidente del Congreso de la Repïżœblica
LEYLA CHIHUïżœN RAMOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repïżœblica
AL SEïżœOR PRESIDENTE DE LA REPïżœBLICA
POR TANTO:
No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el seïżœor Presidente de la Repïżœblica, en cumplimiento de los artïżœculos 108 de la Constituciïżœn
