---
titulo: "Ley N.Â° 32027"
identificador: "ley-32027"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-05-17"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI4OTU4Ml8xMjAyNDA1MTc="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.Â° 32027

Firmado por: Editora Peru Fecha: 17/05/2024 01:31

El Peruano / Viernes 17 de mayo de 2024

NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPïżœBLICA

ley QUe MODIFICA lA ley 26520, ley ORGïżœnICA De lA DeFenSORïżœA Del PUeBlO,
PARA PROMOVeR SU FORTAleCIMIenTO InSTITUCIOnAl

ley nïżœ 32027
LA PRESIDENTA DE LA REPïżœBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

Artïżœculo ïżœnico. Modificaciïżœn de los artïżœculos 4, 7, 9, 19 y 32 de la Ley 26520, Ley Orgïżœnica de la Defensorïżœa del Pueblo
Se modifican los artïżœculos 4, 7, 9, 19 y 32 de la Ley 26520, Ley Orgïżœnica de la Defensorïżœa del Pueblo, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 4.- El Defensor del Pueblo cesarïżœ por alguna de las siguientes causas:

ley QUe AUTORIZA A lOS TRABAJADOReS lA lIBRe DISPOSICIïżœn Del CIen POR CIenTO De lA COMPenSACIïżœn POR TIeMPO De SeRVICIOS, A FIn De CUBRIR SUS neCeSIDADeS POR CAUSA
De lA ACTUAl CRISIS eCOnïżœMICA
Artïżœculo ïżœnico. Disponibilidad temporal de los depïżœsitos de la compensaciïżœn por tiempo de servicios (CTS)
Se autoriza, por ïżœnica vez y hasta el 31 de diciembre de 2024, a los trabajadores comprendidos dentro de los alcances del Texto ïżœnico Ordenado del Decreto Legislativo 650, Ley de Compensaciïżœn por Tiempo de Servicios, aprobado por el Decreto Supremo 001-97TR, a disponer libremente del cien por ciento (100 %) de los depïżœsitos por compensaciïżœn por tiempo de servicios (CTS) efectuados en las entidades financieras y que tengan acumulados a la fecha de disposiciïżœn.
DISPOSICIïżœN COMPLEMENTARIA FINAL
ïżœNICA. Reglamentaciïżœn El Poder Ejecutivo aprobarïżœ el reglamento de la presente ley en el plazo mïżœximo de diez dïżœas calendario contados desde su entrada en vigor.
Comunïżœquese a la seïżœora Presidenta de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn.
En Lima, a los dos dïżœas del mes de mayo de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la Repïżœblica
ARTURO ALEGRïżœA GARCïżœA Primer Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica
A LA SEïżœORA PRESIDENTA DE LA REPïżœBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisïżœis dïżœas del mes de mayo del aïżœo dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Repïżœblica
GUSTAVO LINO ADRIANZïżœN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros
2289582-1
ley nïżœ 32028
LA PRESIDENTA DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

[...] 2. Por vencimiento del plazo de designaciïżœn,
siempre que haya sido elegido su sucesor, conforme a lo previsto en el artïżœculo 2; [...]
Artïżœculo 7.- El Defensor del Pueblo estarïżœ auxiliado por adjuntos que lo representarïżœn en el ejercicio de las funciones y atribuciones previstas en esta ley. El cargo de Defensor Adjunto es de libre designaciïżœn y remociïżœn por el Defensor del Pueblo, observando el perfil y la idoneidad que correspondan, de conformidad a las normas de la materia. Para asumir el cargo de Defensor Adjunto se requiere haber cumplido treinta y cinco aïżœos.
Artïżœculo 9.- El Defensor del Pueblo estïżœ facultado, en el ejercicio de sus funciones, para:
[...] 8. Realizar labores de prevenciïżœn y monitoreo de
los conflictos sociales y la mediaciïżœn para la promociïżœn del diïżœlogo y la soluciïżœn pacïżœfica de estos. 9. Realizar actividades de capacitaciïżœn y difusiïżœn de temas vinculados al cumplimento de sus funciones constitucionales, dirigidas tanto a funcionarios y servidores pïżœblicos como a la comunidad en general. 10. Ejercer las demïżœs atribuciones y facultades que establece la Constituciïżœn y esta ley.
Artïżœculo 19.[...] La queja tambiïżœn puede presentarse por cualquier otro medio, previa la debida identificaciïżœn del quejoso o su representante, lo cual comprende la utilizaciïżœn de plataformas digitales. [...]
Artïżœculo 32.- La Defensorïżœa del Pueblo cuenta con oficinas en cada capital de departamento, las que estïżœn a cargo de un Jefe de Oficina; asimismo, puede establecer otras oficinas o mïżœdulos en los lugares que estime necesario atendiendo a criterios de densidad poblacional, a la situaciïżœn de derechos humanos, al nivel de conflictividad, y considerando, en su implementaciïżœn y funcionamiento, la pertinencia cultural y social de los lugares en los que se establezcan. Los jefes de oficina de la Defensorïżœa del Pueblo son designados por el Defensor del Pueblo bajo los mismos criterios y condiciones establecidos en el artïżœculo 7".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Transformaciïżœn digital La Defensorïżœa del Pueblo implementa de manera progresiva la transformaciïżœn digital y la inteligencia artificial en las intervenciones defensoriales y sistemas administrativos, asïżœ como los canales de atenciïżœn y comunicaciïżœn disponibles para la ciudadanïżœa, fomentando el bienestar de las personas, en el marco de una sociedad digital. Para tal efecto, la Defensorïżœa del Pueblo emitirïżœ
