---
titulo: "Ley de Firmas y Certificados Digitales"
identificador: "ley-27269"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2000-05-28"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/ley-firmas-certificados-digitales-ley-27269/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Regula la firma digital y los certificados digitales"
materias: ["digital", "firma electrónica", "certificados"]
disclaimer: true
---

# Ley de Firmas y Certificados Digitales

Inicio ** Legislación ** Ley 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales (actualizada)- Legislación
- Legislación Básica
# Ley 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales (actualizada)
Actualizada a enero 2021.Por Lex -                  22 julio, 2020                                            Compartimos con ustedes la Ley de Firmas y Certificados Digitales, Ley 27269, promulgada el 26 de mayo de 2000 y publicado en la página oficial del diario oficial *El Peruano*.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione Control+F y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
Actualizada a enero de 2021.
## **Ley de Firmas y Certificados Digitales **
## **LEY 27269**
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República
ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
## **LEY DE FIRMAS Y CERTIFICADOS ****DIGITALES**
**Artículo 1.- Objeto de la ley**
La presente ley tiene por objeto regular la utilización de la firma electrónica otorgándole la misma validez y eficacia jurídica que el uso de una firma manuscrita u otra análoga que conlleve manifestación de voluntad.
Entiéndase por firma electrónica a cualquier símbolo basado en medios electrónicos utilizado o adoptado por una parte con la intención precisa de vincularse o autenticar un documento cumpliendo todas o algunas de las funciones características de una firma manuscrita.
**Artículo 2.- Ámbito de aplicación**
La presente ley se aplica a aquellas firmas electrónicas que, puestas sobre un mensaje de datos o añadidas o asociadas lógicamente a los mismos, puedan vincular e identificar al firmante, así como garantizar la autenticación e integridad de los documentos electrónicos.
### **DE LA FIRMA DIGITAL**
**Artículo 3.- Firma digital**
La firma digital es aquella firma electrónica que utiliza una técnica de criptografía asimétrica, basada en el uso de un par de claves único; asociadas una clave privada y una clave pública relacionadas matemáticamente entre sí, de tal forma que las personas que conocen la clave pública no puedan derivar de ella la clave privada.
### **DEL TITULAR DE LA FIRMA DIGITAL**
**Artículo 4.- Titular de la firma digital**
El titular de la firma digital es la persona a la que se le atribuye de manera exclusiva un certificado digital que contiene una firma digital, identificándolo objetivamente en relación con el mensaje de datos.
**Artículo 5.- Obligaciones del titular de la firma digital**
El titular de la firma digital tiene la obligación de brindar a las entidades de certificación y a los terceros con quienes se relacione a través de la utilización de la firma digital, declaraciones o manifestaciones materiales exactas y completas.
### **DE LOS CERTIFICADOS DIGITALES**
**Artículo 6.- Certificado digital **
El certificado digital es el documento electrónico generado y firmado digitalmente por una entidad de certificación, la cual vincula un par de claves con una persona determinada confirmando su identidad.
**Artículo 7.- Contenido del certificado digital**
Los certificados digitales emitidos por las entidades de certificación deben contener al menos:
**1. **Datos que identifiquen indubitablemente al suscriptor.
**2. **Datos que identifiquen a la Entidad de Certificación.
**3.** La clave pública.
**4. **La metodología para verificar la firma digital del suscriptor impuesta a un mensaje de datos.
**5.** Número de serie del certificado.
**6.** Vigencia del certificado.
**7.** Firma digital de la Entidad de Certificación.
**Artículo 8.- Confidencialidad de la información**
La entidad de registro recabará los datos personales del solicitante de la firma digital directamente de éste y para los fines señalados en la presente ley.
Asimismo la información relativa a las claves privadas y datos que no sean materia de certificación se mantiene bajo la reserva correspondiente. Sólo puede ser levantada por orden judicial o pedido expreso del suscriptor de la firma digital.
**Artículo 9.- Cancelación del certificado digital**
La cancelación del certificado digital puede darse:
**1.** A solicitud del titular de la firma digital.
**2.** Por revocatoria de la entidad certificante.
**3.** Por expiración del plazo de vigencia.
**4.** Por cese de operaciones de la Entidad de Certificación.
**Artículo 10.- Revocación del certificado digital **
La Entidad de Certificación revocará el certificado digital en los siguientes casos:
**1.** Se determine que la información contenida en el certificado digital es inexacta o ha sido modificada.
**2.** Por muerte del titular de la firma digital.
**3.** Por incumplimiento derivado de la relación contractual con la Entidad de Certificación.
**Artículo 11*.-** Los Certificados de Firmas Digitales emitidos por Entidades Extranjeras tendrán la misma validez y eficacia jurídica reconocidas en la presente Ley, siempre y cuando tales certificados sean reconocidos por la autoridad administrativa competente.
**Artículo modificado por el artículo único de la Ley 27310, publicada el 17 de julio de 2000 (link: lpd.pe/pEZxq).*
### **DE LAS ENTIDADES DE CERTIFICACIÓN Y DE REGISTRO **
**Artículo 12.- Entidad de Certificación **
La Entidad de Certificación cumple con la función de emitir o cancelar certificados digitales, así como brindar otros servicios inherentes al propio certificado o aquellos que brinden seguridad al sistema de certificados en particular o del comercio electrónico en general.
Las Entidades de Certificación podrán igualmente asumir las funciones de Entidades de Registro o Verificación.
**Artículo 13.- Entidad de Registro o Verificación **
La Entidad de Registro o Verificación cumple con la función de levantamiento de datos y comprobación de la información de un solicitante de certificado digital; identificación y autenticación del suscriptor de firma digital; aceptación y autorización de solicitudes de emisión de certificados digitales; aceptación y autorización de las solicitudes de cancelación de certificados digitales.
**Artículo 14.- Depósito de los Certificados Digitales **
Cada Entidad de Certificación debe contar con un Registro disponible en forma permanente, que servirá para constatar la clave pública de determinado certificado y no podrá ser usado para fines distintos a los estipulados en la presente ley.
El Registro contará con una sección referida a los certificados digitales que hayan sido emitidos y figurarán las circunstancias que afecten la cancelación o vigencia de los mismos, debiendo constar la fecha y hora de inicio y fecha y hora de finalización.
A dicho Registro podrá accederse por medios telemáticos y su contenido estará a disposición de las personas que lo soliciten.
**Artículo 15.- Inscripción de Entidades de Certificación y de Registro o Verificación **
El Poder Ejecutivo, por Decreto Supremo, determinará la autoridad administrativa competente y señalará sus funciones y facultades.
La autoridad competente se encargará del Registro de Entidades de Certificación y Entidades de Registro o Verificación, las mismas que deberán cumplir con los estándares técnicos internacionales.
Los datos que contendrá el referido Registro deben cumplir principalmente con la función de identificar a las Entidades de Certificación y Entidades de Registro o Verificación.
**Artículo 15-A.- Régimen de Infracciones y Sanciones***
La autoridad administrativa competente tiene la facultad de tipificar las infracciones por incumplimiento de lo establecido en la Ley 27269, Ley de Firmas y Certificados Digitales, su Reglamento y las Guías de Acreditación de la Autoridad Administrativa Competente. La autoridad competente podrá imponer las siguientes sanciones:
**1.** Multa, hasta un monto máximo de cincuenta (50) UIT.
**2.** Suspensión temporal de la acreditación.
**3.** Cancelación de la acreditación.
Las infracciones serán establecidas como leves, graves y muy graves; y la determinación de la sanción se establecerá teniendo en cuenta criterios de proporcionalidad. Cuando se trate de infracciones muy graves, la autoridad competente adicionalmente podrá disponer la inhabilitación hasta por diez (10) años para solicitar nuevamente la acreditación como entidad de certificación, de registro o verificación de datos, prestadora de servicios de valor añadido o como entidad de software de firma digital.
La autoridad competente aprobará el correspondiente reglamento de infracciones y sanciones que comprenda la tipificación de las infracciones administrativas, el procedimiento administrativo sancionador y la escala de sanciones correspondiente.
**Artículo incorporado por la segunda disposición complementaria modificatoria de la Ley 30224, publicada el 11 de julio de 2014 (link: lpd.pe/2onKz)*.
**Artículo 16.- Reglamentación**
El Poder Ejecutivo reglamentará la presente ley en un plazo de 60 (sesenta) días calendario, contados a partir de la vigencia de la presente ley.
### **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES **
**Primera.-** Mientras se cree el Registro señalado en el Artículo 15, la validez de los actos celebrados por Entidades de Certificación y Entidades de Registro o Verificación, en el ámbito de la presente ley, está condicionada a la inscripción respectiva dentro de los 45 (cuarenta y cinco) días siguientes a la creación del referido Registro.
**Segunda.- **El Reglamento de la presente ley incluirá un glosario de términos referidos a esta ley y a las firmas electrónicas en general, observando las definiciones establecidas por los organismos internacionales de los que el Perú es parte.
**Tercera.-** La autoridad competente podrá aprobar la utilización de otras tecnologías de firmas electrónicas siempre que cumplan con los requisitos establecidos en la presente ley, debiendo establecer el Reglamento las disposiciones que sean necesarias para su adecuación.
**Cuarta*.-** Se autoriza a la SUNAT, hasta el 30 de junio de 2020, para ejercer funciones de Entidad de Registro o Verificación para el Estado Peruano a que se refiere el artículo 13 de esta ley en tanto culmina su procedimiento de acreditación respectivo ante el INDECOPI, a fi n de facilitar a los sujetos, personas naturales o jurídicas que generen ingresos netos anuales de hasta trescientas (300) UIT, la obtención de certificados digitales, emitidos al amparo de esta Ley, para el cumplimiento de sus obligaciones tributarias con dicha entidad, otorgándose la misma validez y eficacia jurídica señalada en el artículo 1 de esta Ley.
Durante dicho plazo, la SUNAT podrá celebrar acuerdos con Entidades de Certificación para el Estado Peruano o con Entidades de Certificación Privadas para la emisión o cancelación de los respectivos certificados digitales, quienes podrán brindar sus servicios a dicha Entidad, sin encontrarse acreditada.
Asimismo, dentro de la Infraestructura Oficial de Firma Electrónica, la Entidad de Certificación Nacional para el Estado Peruano y las Entidades de Certificación quedan exceptuadas de proponer políticas y estándares a la Autoridad Administrativa Competente respecto de las funciones que realice la SUNAT en el rol señalado en el párrafo anterior.
La SUNAT emitirá las normas que resulten pertinentes a fi n de establecer, entre otros, el procedimiento que seguirá en su calidad de Entidad de Registro o Verificación para el Estado Peruano autorizada.
A partir del 1 de julio de 2020, la SUNAT podrá continuar con sus funciones de Entidad de Registro o Verificación siempre que haya cumplido con los procedimientos de acreditación respectivo ante el INDECOPI. Este último contará con un plazo máximo de 120 días hábiles para culminarlo, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 67 del Reglamento de la Ley Nº 27269, aprobado mediante el Decreto Supremo Nº 052-2008-PCM y sus modificatorias. Una vez acreditada, como Entidad de Registro para el Estado Peruano &#8211; EREP, podrá continuar celebrando los acuerdos a los que se refiere el párrafo anterior, al igual que toda EREP acreditada.
Los costos que demande la obtención de los certificados digitales a que se refiere esta disposición serán asumidos por la SUNAT.
**Disposición incorporada por el artículo 1 del Decreto Legislativo 1370, publicado el 2 de agosto de 2018 (link: lpd.pe/kdJrQ).*
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los ocho días del mes de mayo del dos mil.
**MARTHA HILDEBRANDT PÉREZ TREVIÑO**
Presidenta del Congreso de la República
**RICARDO MARCENARO FRERS**
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de mayo del año dos mil.
**ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI**
Presidente Constitucional de la República
**ALBERTO BUSTAMANTE BELAUNDE**
Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Justicia
# **Descargue el PDF de la norma**
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo            ### Decreto Legislativo del Notariado (Decreto Legislativo 1049) [actualizado 2026]
Constitucional            ### Constitución Política del Perú [actualizada 2026]
Constitucional            ### Nuevo Código Procesal Constitucional (Ley 31307) [actualizado 2026]
Constitucional            ### Reglamento Normativo del Tribunal Constitucional [actualizado 2026]
Legislación Básica            ### Ley de Delitos Informáticos (Ley 30096) [actualizada]
Cursos            ### Código Penal peruano [actualizado 2026]
**** #### MÁS LEÍDOS
Noticias            ### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus -                 1 abril, 2026                            El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...            ### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026                            ### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026                            ### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026                            ### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026                            #### LO ÚLTIMO
Convocatorias            ### Sunafil lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y...
LP • Pasión por el Derecho -                 3 abril, 2026                            La Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral (SUNAFIL) lanza convocatorias para personas con secundaria completa, egresados, bachilleres y profesionales con remuneración mensual de hasta S/10...            ### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026                            ### ¡Nuevo! Ministerio Público lanza convocatoria para cubrir 147 plazas en todo...
3 abril, 2026                            ### ¿Sacerdote que no denuncia un delito confesado comete omisión de denuncia?
3 abril, 2026                            ### ¡Atención, estudiantes y egresados! ONP lanza convocatoria de prácticas
3 abril, 2026
