---
titulo: "Ley N° 28411 - Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto"
identificador: "ley-28411"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2004-12-08"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "http://transparencia.mtc.gob.pe/idm_docs/normas_legales/1_0_31.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL DE PRESUPUESTO

LEY N° 28411

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR - PRINCIPIOS REGULATORIOS

**Artículo I.- Equilibrio presupuestario**

El Presupuesto del Sector Público está constituido por los créditos presupuestarios que representan el equilibrio entre la previsible evolución de los ingresos y los recursos a asignar de conformidad con las políticas públicas de gasto, estando prohibido incluir autorizaciones de gasto sin el financiamiento correspondiente.

**Artículo II.- Equilibrio macrofiscal**

La preparación, aprobación y ejecución de los presupuestos de las Entidades preservan la estabilidad conforme al marco de equilibrio macrofiscal, de acuerdo con la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.

**Artículo III.- Especialidad cuantitativa**

Toda disposición o acto que implique la realización de gastos públicos debe cuantificar su efecto sobre el Presupuesto, de modo que se sujete en forma estricta al crédito presupuestario autorizado a la Entidad.

**Artículo IV.- Especialidad cualitativa**

Los créditos presupuestarios aprobados para las Entidades se destinan, exclusivamente, a la finalidad para la que hayan sido autorizados en los Presupuestos del Sector Público.

**Artículo V.- Universalidad y unidad**

Todos los ingresos y gastos del Sector Público, así como todos los Presupuestos de las Entidades que lo comprenden, se sujetan a la Ley de Presupuesto del Sector Público.

**Artículo VI.- De no afectación predeterminada**

Los fondos públicos de cada una de las Entidades se destinan a financiar el conjunto de gastos públicos previstos en los Presupuestos del Sector Público.

**Artículo VII.- Integridad**

Los ingresos y los gastos se registran en los Presupuestos por su importe íntegro, salvo las devoluciones de ingresos que se declaren indebidos por la autoridad competente.

**Artículo VIII.- Información y especificidad**

El presupuesto y sus modificaciones deben contener información suficiente y adecuada para efectuar la evaluación y seguimiento de los objetivos y metas.

**Artículo IX.- Anualidad**

El Presupuesto del Sector Público tiene vigencia anual y coincide con el año calendario.

**Artículo X.- Eficiencia en la ejecución de los fondos públicos**

Las políticas de gasto público vinculadas a los fines del Estado deben establecerse teniendo en cuenta la situación económica-financiera y el cumplimiento de los objetivos de estabilidad macrofiscal, siendo ejecutadas mediante una gestión de los fondos públicos, orientada a resultados con eficiencia, eficacia, economía y calidad.

**Artículo XI.- Centralización normativa y descentralización operativa**

El Sistema Nacional del Presupuesto se regula de manera centralizada en lo técnico-normativo, correspondiendo a las Entidades el desarrollo del proceso presupuestario.

**Artículo XII.- Transparencia presupuestal**

El proceso de asignación y ejecución de los fondos públicos sigue los criterios de transparencia en la gestión presupuestal, brindando o difundiendo la información pertinente.

**Artículo XIII.- Exclusividad presupuestal**

La ley de Presupuesto del Sector Público contiene exclusivamente disposiciones de orden presupuestal.

**Artículo XIV.- Principio de Programación Multianual**

El proceso presupuestario debe orientarse por los Objetivos del Plan Estratégico de Desarrollo Nacional y apoyarse en los resultados de ejercicios anteriores y tomar en cuenta las perspectivas de los ejercicios futuros.

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

### Subcapítulo I - El Sistema Nacional de Presupuesto

**Artículo 1.- Objeto de la Ley**

La Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto, en adelante Ley General, establece los principios, así como los procesos y procedimientos que regulan el Sistema Nacional de Presupuesto, en concordancia con los artículos 77 y 78 de la Constitución Política.

**Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

La Ley General es de alcance a las siguientes Entidades:

1. Las Entidades del Gobierno General, comprendidas por los niveles de Gobierno Nacional, Gobierno Regional y Gobierno Local.
2. Las Empresas de los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales.
3. Los Fondos Especiales con personería jurídica.
4. Las entidades que administran Fondos Intangibles de la Seguridad Social.

**Artículo 3.- El Sistema Nacional de Presupuesto**

El Sistema Nacional de Presupuesto es el conjunto de órganos, normas y procedimientos que conducen el proceso presupuestario de todas las entidades y organismos del Sector Público en sus fases de programación, formulación, aprobación, ejecución y evaluación.

**Artículo 4.- Integrantes del Sistema Nacional de Presupuesto**

El Sistema Nacional de Presupuesto está integrado por la Dirección Nacional del Presupuesto Público y las Oficinas de Presupuesto de todas las entidades del Sector Público.

### Subcapítulo II - Definiciones

**Artículo 5.- Presupuesto del Sector Público**

5.1 El Presupuesto del Sector Público es el instrumento de programación económica y financiera, de carácter anual y es aprobado por el Congreso de la República. Su ejecución comienza el 1 de enero y termina el 31 de diciembre de cada año.

5.2 Los presupuestos de las Entidades del Sector Público deben reflejar sus Objetivos Institucionales.

**Artículo 6.- El Presupuesto Institucional**

El Presupuesto Institucional constituye la previsión de Ingresos y Gastos, debidamente equilibrada, que las entidades aprueban para un ejercicio determinado.

**Artículo 7.- Los Pliegos Presupuestarios**

Son las Entidades del Sector Público a las que se les aprueba un crédito presupuestario en la Ley de Presupuesto del Sector Público.

**Artículo 8.- El Titular del Pliego**

El Titular de una Entidad es la más alta Autoridad Ejecutiva y es responsable del cumplimiento de las Metas Presupuestarias, así como de la determinación del gasto dentro de la estructura funcional-programática.

## TÍTULO II - EL PROCESO PRESUPUESTARIO

### Subcapítulo I - Programación

**Artículo 15.- Fase de Programación**

Durante esta fase las entidades programan su propuesta de presupuesto institucional y el Ministerio de Economía y Finanzas elabora el anteproyecto de Presupuesto del Sector Público.

### Subcapítulo II - Formulación

**Artículo 18.- Fase de Formulación**

En la Fase de Formulación se determina la estructura funcional-programática del pliego, la cual debe reflejar los objetivos institucionales, debiendo estar diseñada a partir de las categorías presupuestarias.

### Subcapítulo III - Aprobación

**Artículo 22.- Aprobación del Presupuesto del Sector Público**

22.1 Las Leyes de Presupuesto del Sector Público, de Endeudamiento del Sector Público y de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Público se aprueban a más tardar el 30 de noviembre.

22.2 La Ley de Presupuesto del Sector Público se estructura en dos partes: Gobierno Central e Instancias Descentralizadas.

**Artículo 23.- Aprobación del Presupuesto Institucional de Apertura**

23.1 El Presupuesto Institucional de Apertura (PIA) de los pliegos del Gobierno Nacional se aprueba a más tardar el 31 de diciembre de cada año fiscal.

23.2 Los Presupuestos Institucionales de Apertura de los Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales se aprueban conforme a lo dispuesto en la presente Ley.

### Subcapítulo IV - Ejecución

**Artículo 25.- La Ejecución Presupuestaria**

La Ejecución Presupuestaria está sujeta al régimen del presupuesto anual y a sus modificaciones conforme a la Ley General, se inicia el 1 de enero y culmina el 31 de diciembre de cada año fiscal.

**Artículo 26.- Los créditos presupuestarios**

Los créditos presupuestarios tienen carácter limitativo. No se pueden comprometer ni devengar gastos, por cuantía superior al monto de los créditos presupuestarios autorizados en los presupuestos.

**Artículo 33.- Control del gasto**

33.1 La Dirección Nacional del Presupuesto Público realiza el control presupuestal, que consiste en el seguimiento de los niveles de ejecución de egresos respecto a los créditos presupuestarios autorizados.

33.2 La Contraloría General de la República y los Órganos de Control Interno de las Entidades supervisan la legalidad de la ejecución del presupuesto público.

### Subcapítulo V - Evaluación

**Artículo 46.- Fase de Evaluación**

En la Fase de Evaluación Presupuestaria se realiza la medición de los resultados obtenidos y el análisis de las variaciones físicas y financieras observadas, en relación a lo aprobado en los presupuestos del Sector Público.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 28411. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o el Ministerio de Economía y Finanzas.*
