---
titulo: "Ley saneamiento límite Cusco-Puno"
identificador: "ley-32239"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-01-10"
ultimaActualizacion: "2026-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8360651/6958463-ley-n-32239.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: ["territorial"]
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley saneamiento límite Cusco-Puno

**Ley N° 32239**

El Peruano

NORMAS LEGALES
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

h)

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve
días del mes de enero del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

Presidente del Consejo de Ministros
2360745-2

a)

LEY N* 32239
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE ENTRE
LOS DEPARTAMENTOS DE CUSCO Y PUNO
EN NUEVE TRAMOS
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto sanear el límite entre
los departamentos de Cusco y Puno en los siguientes
nueve tramos:

b)

d)

e)

Desde la desembocadura del río Araza en el río
Inambari hasta la cumbre de un cerro sin nombre
en la coordenada UTM 349 275 m E y 8 537 969
m N de referencia.
Desde la cumbre oeste del cerro Jolpajaja en la
coordenada UTM 314 470 mE
y 8 488 930 m N
de referencia hasta la cumbre este del nevado
Chaquirioc en la coordenada UTM 312 327 mE
y
8 480 941 m N de referencia.
Desde la desembocadura de una quebrada sin
nombre en el río Chimboya en la coordenada
UTM 311 358 mE
y 8 471 543 m N de referencia
hasta la desembocadura de la quebrada Ananta
en el río Chimboya.
Desde el punto de coordenada UTM 297 613 m
E y 8 469 341 m N hasta la cumbre sureste del
nevado Pumanota en la coordenada UTM 306
864 mE
y 8 442 758 m N de referencia.
Desde la cumbre del nevado Santa Juana en la
coordenada UTM 287 639 mE
y 8 404 881 mN de
referencia hasta la cumbre del nevado Chimbolla
en la cota 5472 de referencia.
Desde la cumbre noreste del cerro Yahuarcota en
la coordenada UTM 285 905 mE
y 8 396 167 mN
de referencia hasta el punto de coordenada UTM
285 600 mE
y 8 393 350 mN.
Desde el punto de coordenada UTM 286 478 m
E y 8 390 659 m N en la estribación noroeste del
cerro Sapanhuarmi hasta el punto de coordenada
UTM 271 893 mE
Turmana.

y

8 379 438 m N

Fecha: 10/01/2025 00:18

Viernes 10 de enero de 2025 sl El Peruano

Desde el punto de coordenada UTM 277 109 m
E y 8 370 553 m N en la divisoria de aguas del
río Chacsillamayo con el río Marcarimayo hasta el
punto de coordenada UTM 285 442 m E y 8 335
095 m N en la cota 4485 de referencia.
Desde la cumbre de un cerro sin nombre en la
coordenada UTM 287 144 mE
y 8 329 006 m N
de referencia hasta el punto de coordenada UTM
284 312 mE
y 8 303 174 m N en la estribación
suroeste del cerro Acoitanca.

Artículo 2. Memoria descriptiva del límite
La
memoria
descriptiva
del
límite
entre
los
departamentos de Cusco y Puno, en cada uno de los
nueve tramos a los que se refiere el artículo 1, es la
siguiente:

GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA

a)

Firmado por: Editora Peru

en el cerro

c)

Tramo que comprende desde la desembocadura
del río Araza en el río Inambari hasta la cumbre de
un cerro sin nombre en la coordenada UTM 349
275 mE
y 8 537 969 m N de referencia:
Inicia en la desembocadura del río Araza en el
río Inambari (trifinio entre los departamentos
de Cusco, Madre de Dios y Puno); continúa en
dirección sur por la divisoria de aguas del río
Araza con el río Inambari (que tiene entre sus
tributarios a la quebrada Huacahuañunu), y
finaliza en la cumbre de un cerro sin nombre en la
coordenada UTM 349 275 m E y 8 537 969 m N
de referencia.
Tramo que comprende desde la cumbre oeste del
cerro Jolpajaja en la coordenada UTM 314 470 m
E y 8 488 930 m N de referencia hasta la cumbre
este del nevado Chaquirioc en la coordenada
UTM 312 327 mE
y 8 480 941 m N de referencia:
Inicia en la cumbre oeste del cerro Jolpajaja en la
coordenada UTM 314 470 m E y 8 488 930 m N
de referencia; continúa en dirección suroeste por
la divisoria de aguas del río Socapata (que tiene
entre sus tributarios a las quebradas Jatunmojo
y Juracjajayoc) con el río Quichomayu (que tiene
entre sus tributarios a las quebradas Escalera y
Sorapata) (pasando por los cerros Puicutuni y
Padre Orjo y los nevados Colque Cruz, Sullulluni
y Llusca Ritti), y finaliza en la cumbre este del
nevado Chaquirioc en la coordenada UTM 312
327 mE
y 8 480 941 m N de referencia.
Tramo que comprende desde la desembocadura
de una quebrada sin nombre en el río Chimboya
en la coordenada UTM 311 358 m E y 8 471 543
m N de referencia hasta la desembocadura de la
quebrada Ananta en el río Chimboya:
Inicia en la desembocadura de una quebrada
sin nombre en el río Chimboya en la coordenada
UTM 311 358 mE
y 8 471 543 m N de referencia;
continúa aguas arriba por el thalweg del río
Chimboya, y finaliza en la desembocadura de la
quebrada Ananta en el río Chimboya.
Tramo que comprende desde el punto de
coordenada UTM 297 613 mE
y 8 469 341 m N
hasta la cumbre sureste del nevado Pumanota en
la coordenada UTM 306 864 mE
y 8 442 758 mN
de referencia:
Inicia en el punto de coordenada UTM 297 613
m E y 8 469 341 m N; continúa en dirección
sureste por la estribación noroeste del cerro
Runcu Tauja, hasta la cumbre de dicho cerro;
continúa en dirección sur por la divisoria de
aguas de la quebrada Jayaqueoc, río Jalachaca,

USO DEL SISTEMA PGA PARA PUBLICACIÓN DE NORMAS LEGALES
Se comunica a las entidades que conforman el Poder Legislativo, Poder Ejecutivo, Poder Judicial, Organismos Constitucionales
Autónomos, Organismos Públicos, Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales, que para efectos de la publicación de sus
dispositivos legales en general (normas legales, reglamentos jurídicos o administrativos, resoluciones administrativas, actos
de administración, actos administrativos, etc) con o sin anexos, tienen a su disposición el Portal de Gestión de Atención
al Cliente PGA, plataforma virtual que permite tramitar sus publicaciones de manera rápida y segura. Solicite su usuario y
contraseña a través del correo electrónico normaslegalesteditoraperu.com.pe.
GERENCIA DE PUBLICACIONES OFICIALES

E] El Peruano /Viernes 10 de enero de 2025

NORMAS LEGALES

río Huancane, río Huerta Mayo y río Pumanuta

con el río Chimboya, río Queranimayu, río
Challapampa y quebrada Ccuro Mayo (pasando
por el nevado Unollocsina, cerro Chojo, nevados
Jejarani, Ananta, Joyllor Puñuna, Paco Loma y
Otoroncane, cerro Huancane Apacheta, nevados
Sayrecucho,
Tutallipina,
Charantaña,
Culi,
Tulallipina y Jampatune), y finaliza en la cumbre
sureste del nevado Pumanota en la coordenada
UTM 306 864 mE
y 8 442 758 m Ñ de referencia.
Tramo que comprende desde la cumbre del
nevado Santa Juana en la coordenada UTM 287
639 m E y 8 404 881 m N de referencia hasta la
cumbre del nevado Chimbolla en la cota 5472 de
referencia:
Inicia en la cumbre del nevado Santa Juana en
la coordenada UTM 287 639 mE
y
8 404 881 m
N de referencia; continúa en dirección sur por la
divisoria de aguas de la quebrada Atuncucho con

la quebrada Santa Juana (pasando por el nevado
Chimbolla), y finaliza en la cumbre del nevado
Chimbolla en la cota 5472 de referencia.
Tramo que comprende desde la cumbre noreste
del cerro Yahuarcota en la coordenada UTM 285

905 m E y 8 396 167 m N de referencia hasta el
punto de coordenada UTM 285 600 m E y 8 393
350 mN:
Inicia en la cumbre noreste del cerro Yahuarcota
en la coordenada UTM 285 905 m E y 8 396 167
m N de referencia; continúa en dirección sur por
la divisoria de aguas del río Vilcanota y el río
Payacchuma con el río Santa Rosa (pasando por
la cota 5181 de referencia), y finaliza en el punto de
coordenada UTM 285 600 mE
y 8 393 350 mN.
Tramo que comprende desde el punto de
coordenada UTM 286 478 m E y 8 390 659 m N
en la estribación noroeste del cerro Sapanhuarmi
hasta el punto de coordenada UTM 271 893 m E
y 8 379 438 m N en el cerro Turmana:
Inicia en el punto de coordenada UTM 286 478 m
E y 8 390 659 m N en la estribación noroeste del
cerro Sapanhuarmi; continúa en dirección sureste
por la divisoria de aguas del río Payacchuma
con el río Santa Rosa, hasta la cumbre sureste
del cerro Sapanhuarmi; continúa en dirección
suroeste por la divisoria de aguas del río
Payacchuma y río Jeruma con el río Santa Rosa
(que tiene entre sus tributarios al río Vilacota)
y el río Marcarimayo (pasando por los cerros
Vilacota, lchocollo, Comocasi, Cucuña, Jornarani,
Tica Pallana, Tromana y Surallani) y finaliza en el
punto de coordenada UTM 271 893 mE y 8 379
438 m N en el cerro Turmana.
Tramo que comprende desde el punto de
coordenada UTM 277 109 mE y 8 370 553mN
en la divisoria de aguas del río Chacsillamayo con
el río Marcarimayo hasta el punto de coordenada
UTM 285 442 mE
y 8 335 095 m N en la cota
4485 de referencia:
Inicia en el punto de coordenada UTM 277 109 m
E y 8 370 553 mN
en la divisoria de aguas del río
Chacsillamayo con el río Marcarimayo, continúa en
dirección sureste por la divisoria de aguas del río
Chacsillamayo, río Pallpatamayo, río Casillo Mayo,
río Mayochullo y río Jaruma con el río Marcarimayo,
río Turmanamayocy río Llallimayo (que tiene entre
sus tributarios al río Cajota y río Ocuviri) (pasando
por los cerros Llullachani, Llocllata, Sayhuane,
Caballone,
Ajoyani,
Turmana,
Pachicherana,
Chiguane, Pucapañueloyoc, Chapiojo, Chiara,
Jajapunco, Huacare, Ucuachaña, Lecotera y sin
nombre en la cota 4452 de referencia), hasta la
cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada
UTM 285 951 mE y 8 336 347 m NÑ de referencia;
continúa en dirección suroeste por la estribación de
dicho cerro, y finaliza en el punto de coordenada
UTM 285 442 mE
y 8 335 095 m N en la cota 4485
de referencia.
Tramo que comprende desde la cumbre de un
cerro sin nombre en la coordenada UTM 287 144
m E y 8 329 006 m N de referencia hasta el punto

5

de coordenada UTM 284 312 mE
y 8 303 174 m
N en la estribación suroeste del cerro Acoitanca:
Inicia en la cumbre de un cerro sin nombre en la
coordenada UTM 287 144 m E y 8 329 006 m N
de referencia; continúa en dirección sur por la
divisoria de aguas del río Jaruma, río Suruma (que
tiene entre sus tributarios al río Collpaccoto) y río
Osccollo Mayo (que tiene entre sus tributarios a las
quebradas Catamayo y Acocollo) con el río Ocuviri,
río Chacapalcca y río Jaguay (que tiene entre sus
tributarios a la quebrada Jatunpucro) (pasando
por el cerro Condorquiña, Piscoccollo, Cosanli,
Auquirane, Choquepirhua y Acoitanca), hasta el
punto de coordenada UTM 284 312 mE
y 8 303 174
m N en la estribación suroeste del cerro Acoitanca.
Las coordenadas mencionadas en
la memoria
descriptiva de los nueve tramos descritos en el
presente artículo, corresponden a la Zona 19 Sur,
Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM,
Para la descripción de los nueve tramos mencionados,
se utilizó la siguiente Cartografía Básica Oficial:

Instituto
Geográfico
Nacional
(sin
año
de
impresión). Masuco, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631. Hoja 2844 (27-v). Lima, Perú.
Instituto
Geográfico
Nacional
(sin
año
de
impresión). Corani, Perú, 1:100 000. Edición 2,
serie J631. Hoja 2743 (28-u). Lima, Perú.
Instituto
Geográfico
Nacional
(sin
año
de
impresión). Sicuani, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631. Hoja 2642 (29-t). Lima, Perú.
Instituto
Geográfico
Nacional
(sin
año
de
impresión). Nuñoa, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631. Hoja 2742 (29-u). Lima, Perú.
Instituto
Geográfico
Nacional
(sin
año
de
impresión). Yauri, Perú, 1:100 000, Edición 1,
serie J631. Hoja 2641 (30-t). Lima, Perú.
Instituto
Geográfico
Nacional
(sin
año
de
impresión). Ayaviri, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631. Hoja 2741 (30-u). Lima, Perú.
Instituto
Geográfico
Nacional
(sin
año
de
impresión). Condoroma, Perú, 1:100 000. Edición
1, serie J631. Hoja 2640 (31-t). Lima, Perú.
Instituto
Geográfico
Nacional
(sin
año
de
impresión). Ocuviri, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631. Hoja 2740 (31-u). Lima, Perú.
Artículo 3.- Representación cartográfica
Forma parte de la presente ley la representación
cartográfica de la memoria descriptiva del límite entre los
departamentos de Cusco y Puno en los nueve tramos,
contenida en el artículo 2, la cual consta en el Anexo
adjunto.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
En Lima, a los dieciséis días del mes de diciembre de
dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES
Presidente del Congreso de la República

CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve
días del mes de enero del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA
Presidente del Consejo de Ministros

NORMAS LEGALES

Viernes 10 de enero de 2025 / DÁ El Peruano

ANEXO ÚNICO

Representación cartográfica de la memoria descriptiva del límite entre los
departamentos de Cusco y Puno en nueve tramos
280000

l

Leyenda

8480000

8520000

Ax. Trifinio entre los departamentos
de Cusco,
Madre
de
Dios y Puno

E
mil

8320000

dl

REPRESENTACIÓN CARTOGRÁFICA DE NUEVE (9) TRAMOS DEL LÍMITE

ES

17

ENTRE LOS DEPARTAMENTOS DE CUSCO Y PUNO

Datum: 146584

l Proyección: una

Zona:

198

l

Escala Gráfica:
toaratia

Bd

$

p

Lo

320000

2360745-3

Escala Numérica: — 4-4 000,000
5

10
20
acces
Kilómetros

¡GN a escala 1-100,000

ZSAAETTEEEETEEZZEZAETEEEA

360000

400000

E
