---
titulo: "Ley que declara el segundo domingo de abril de cada a├▒o como ŌĆ£D├Ła del Ni├▒o PeruanoŌĆØ15 de febrero de 2002"
identificador: "ley-27666"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1989-11-20"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/283350/255124_L27666-2002.pdf20190110-18386-1qqz6d5.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley que declara el segundo domingo de abril de cada a├▒o como ŌĆ£D├Ła del Ni├▒o PeruanoŌĆØ15 de febrero de 2002

**Ley N.┬░ 27666**

"LEY N’┐Į 27666
EL PRESIDENTE DE LA REP’┐ĮBLICA
POR CUANTO:
La Comisi’┐Įn Permanente del Congreso de la Rep’┐Įblica ha dado la Ley siguiente:
LA COMISION PERMANENTE DELCONGRESO DE LA REPUBLICA;
HA DADO LA LEY SIGUIENTE:
LEY QUE DECLARA EL SEGUNDO DOMINGO DE ABRIL DE CADA A’┐ĮO COMO ""DIA DEL NI’┐ĮO PERUANO"
Articulo 1’┐Į- Objeto de la ley Decl’┐Įrase el segundo domingo de abril de cada a’┐Įo como el '""D’┐Įa del Ni’┐Įo Peruano"".
Articulo 2’┐Į- Plan Nacional y medidas en favor del ni’┐Įo En el Congreso, en la primera sesi’┐Įn ordinaria del Congreso de la segunda semana de abril de cad a a’┐Įo, el Presidente del Consejo de Ministros, en representaci’┐Įn del gobierno, expondr’┐Į ante el Congreso de la Rep’┐Įblica los lineamientos de pol’┐Įtica y metas del Plan Nacional de medidas admin istrativas, normativas y de cualquier otra ’┐Įndole que se aplicar’┐Įn para garantizar que los derec hos enunciados en la Convenci’┐Įn de los Derechos del Ni’┐Įo del 20 de noviembre de 1989 se aplicar’┐Į n plena y progresivamente, en favor de todos los ni’┐Įos y las ni’┐Įas que habitan en el territori o del Per’┐Į. sin distinci’┐Įn alguna, independientemente de su raza, el color. Sexo, idioma, su ori gen nacional ’┐Įtnico o social, posici’┐Įn econ’┐Įmica, impedimentos f’┐Įsicos, nacimiento o cualquier otra condici’┐Įn de’┐Į ni’┐Įo. sus padres o de sus representantes legales Expondr’┐Į, asimismo, un balan ce del impacto de los avances logrados en relaci’┐Įn con el Plan Nacional y programas que sobre la misma materia hubieran sido aprobado: para el periodo anual precedente.
Art’┐Įculo 3’┐Į.- Publicaci’┐Įn El Plan Nacional a que se refiere el art’┐Įculo anterior ser’┐Į publicado en el Diario Oficial El Peruan o y un diario de circulaci’┐Įn nacional.
Comun’┐Įquese al se’┐Įor Presidente de la Rep’┐Įblica para su promulgaci’┐Įn.
En Lima, a !os veinticinco d’┐Įas de! mes de enero de dos mil dos.
CARLOS FERRERO Presidente del Congreso de la Rep’┐Įblica
HENRY PEASE GARCIA Primer Vicepresidente del Congreso de la Rep’┐Įblica
AL SE’┐ĮOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla
Dado en la Casa de Gobierno. en Lima, a los catorce d’┐Įas del mes de febrero del a’┐Įo dos mil dos.
ALEJANDRO TOLEDO Presidente Constitucional de la Rep’┐Įblica



CECILIA BLONDET MONTERO Ministra de Promoci’┐Įn de la Mujer y del Desarrollo Humano"
