---
titulo: "Ley N.° 32463"
identificador: "ley-32463"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-10-04"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ0NTMxNV8xMjAyNTEwMDQ="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32463

Firmado por: Editora Peru Fecha: 04/10/2025 01:58

El Peruano / Sábado 4 de octubre de 2025

NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32463

la adopción de los niños y adolescentes víctimas de
violencia y abuso sexual que se encuentran en situación
de desprotección familiar o en riesgo en dicha provincia. Para tal fin, se exhorta al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a coordinar con el Gobierno Regional de Amazonas y la Municipalidad Provincial de Condorcanqui, en el marco de sus respectivas
competencias y funciones.

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisíis días del mes de setiembre de dos mil veinticinco.

Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DEL CENTRO DE ACOGIDA RESIDENCIAL ESPECIALIZADO E INTERCULTURAL PARA NIÑOS Y ADOLESCENTES EN LA PROVINCIA DE CONDORCANQUI, DEPARTAMENTO DE AMAZONAS
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la construcción e implementación del centro de acogida residencial especializado e intercultural para niños y adolescentes en la provincia de Condorcanqui del departamento de Amazonas, con el objetivo de garantizar temporalmente su protección y atención integral hasta lograr su reintegración familiar o, alternativamente, promover

JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de octubre del año dos mil veinticinco.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros
2445315-1

COMUNICADO OFICIAL
Informamos a todas las entidades públicas y a nuestros usuarios que con motivo de la conmemoración del Bicentenario de fundación del Diario Oficial El Peruano, el próximo 22 de octubre de 2025, el horario de recepción de publicaciones oficiales a través del sistema PGA será de 08:00 a 13:00.
Los invitamos a tomar las previsiones necesarias para asegurar la correcta gestión y publicación de los documentos correspondientes.
Agradecemos profundamente su comprensión y colaboración. Reafirmamos nuestro compromiso de seguir ofreciendo un servicio oportuno, confiable y de calidad al servicio del país.
GERENCIA DE PUBLICACIONES OFICIALES
