---
titulo: "Ley N.° 32050"
identificador: "ley-32050"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-06-07"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjI5NjE0OV8xMjAyNDA2MDc="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32050

Firmado por: Editora Peru Fecha: 07/06/2024 05:46

El Peruano / Viernes 7 de junio de 2024

NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de junio del año dos mil veinticuatro.

CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32050

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la República
GUSTAVO LINO ADRIANZÓN OLAYA Presidente del Consejo de Ministros

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

2296149-1

POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

LEY N° 32051
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA POR CUANTO:

LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL EL MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DE LOS SERVICIOS DE SALUD DEL HOSPITAL CARLOS MONGE MEDRANO DEL DISTRITO DE JULIACA,
PROVINCIA DE SAN ROMÉN, DEPARTAMENTO DE PUNO
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional el mejoramiento y ampliación de los servicios de salud del hospital Carlos Monge Medrano del distrito de Juliaca, provincia de San Romén, departamento de Puno, con la finalidad de proteger a la población, prevenir las enfermedades y garantizar su atención integral con servicios especializados de calidad, y de manera efectiva y oportuna, para cerrar las brechas de necesidades insatisfechas de la población del departamento de Puno.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Mejoramiento y ampliación de los servicios de salud y categorización
En el marco de la declaración de interés nacional establecida en el artículo único, el Ministerio de Salud y el Gobierno Regional de Puno establecerán las disposiciones específicas para el mejoramiento y ampliación de los servicios de salud del hospital Carlos Monge Medrano del distrito de Juliaca, provincia de San Romén, departamento de Puno, de forma tal que pueda acceder a la categoría de hospital de nivel III.
SEGUNDA. Proyecto de mejoramiento, ampliación de los servicios de salud y categorización
En el marco de la declaración de interés nacional establecida en el artículo único, el Ministerio de Salud y el Ministerio de Economía y Finanzas coordinan con el Gobierno Regional de Puno la elaboración del proyecto de mejoramiento, ampliación de los servicios de salud y categorización del hospital Carlos Monge Medrano del distrito de Juliaca, provincia de San Romén, departamento de Puno, a hospital de nivel III, el cual será implementado conforme a la programación y disponibilidad presupuestal.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los diecisíis días del mes de mayo de dos mil veinticuatro.
ALEJANDRO SOTO REYES Presidente del Congreso de la República
ARTURO ALEGRÍA GARCÍA Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA LA LEY 30220,
LEY UNIVERSITARIA, CON EL FIN DE FACILITAR
EL ACCESO A SERVICIOS DE CUIDADO INFANTIL
PARA LOS HIJOS MENORES DE TRES AÑOS DE
ESTUDIANTES UNIVERSITARIOS
Artículo único. Modificación del artículo 126 de la Ley 30220, Ley Universitaria
Se modifica el artículo 126 de la Ley 30220, Ley Universitaria, con la siguiente redacción:
"Artículo 126. Bienestar universitario
126.1. Las universidades brindan a los integrantes de su comunidad, en la medida de sus posibilidades y cuando el caso lo amerite, programas de bienestar y recreación.
126.2. Fomentan las actividades culturales, artésticas y deportivas. Atienden con preferencia, la necesidad de libros, materiales de estudio y otros a los profesores y estudiantes mediante procedimientos y condiciones que faciliten su uso o adquisición.
126.3. Al momento de su matrécula, los estudiantes se inscriben en el Sistema Integral de Salud o en cualquier otro seguro que la universidad provea, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria.
126.4. Las universidades promueven políticas públicas de lucha contra el cóncer, mediante la suscripción de los convenios correspondientes. Ello incluye la realización de un chequeo médico anual a todos los estudiantes.
126.5. Las universidades promueven acciones para facilitar el acceso a los servicios de cuidado infantil y otros afines, conforme a la normativa técnica sobre la materia, a favor de los hijos menores de tres años de los estudiantes con matrécula vigente".
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Supervisión de la implementación Las universidades públicas remiten semestralmente al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables el estado de la implementación de la modificación prevista en la presente ley, y dicho ministerio está facultado para realizar las acciones de supervisión que considere pertinentes.
SEGUNDA. Autorización para realizar modificaciones presupuestales a nivel funcional programético
Durante el año fiscal 2024, se autoriza a las universidades públicas para realizar modificaciones presupuestales en el nivel funcional programético con el fin de financiar la implementación y funcionamiento de servicios de cuidado infantil y lactarios para hijos menores de tres años de los estudiantes universitarios con matrécula vigente.
