---
titulo: "Ley N.ﾂｰ 32349"
identificador: "ley-32349"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-05-26"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQwMjcxMV8xMjAyNTA1MjY="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.ﾂｰ 32349

Firmado por: Editora Peru Fecha: 26/05/2025 00:16


NORMAS LEGALES

Lunes 26 de mayo de 2025 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO

sesenta d魹ｽas calendario, contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley, aprueba su reglamento.

CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA
LEY N魹ｽ 32349

Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn.
En Lima, a los cinco d魹ｽas del mes de mayo de dos mil veinticinco.

LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE PERMITE Y GARANTIZA EL ACCESO AL AGUA POTABLE DE EMERGENCIA
EN ZONAS VULNERABLES
Art魹ｽculo 1. Modificaci魹ｽn del art魹ｽculo 4 de la Ley 30645, Ley que modifica la Ley 29869, Ley de reasentamiento poblacional para zonas de muy alto riesgo no mitigable
Se modifica el art魹ｽculo 4 de la Ley 30645, Ley que modifica la Ley 29869, Ley de reasentamiento poblacional para zonas de muy alto riesgo no mitigable, en los siguientes t魹ｽrminos:
"Art魹ｽculo 4. Declaraci魹ｽn de intangibilidad y de inhabitabilidad Decl魹ｽrese como zona intangible e inhabitable aquellas 魹ｽreas que se encuentren en condici魹ｽn de riesgo no mitigable debidamente declarada por el gobierno local competente. Queda prohibido el otorgamiento de titularidad y la dotaci魹ｽn de servicios p魹ｽblicos, a excepci魹ｽn de las intervenciones destinadas a la instalaci魹ｽn no permanente de agua y alcantarillado, de conformidad con lo previsto en el p魹ｽrrafo 3.2 del art魹ｽculo 3 de la Ley 32065, Ley que establece medidas para asegurar el acceso universal al agua potable. De igual modo, queda prohibida la adquisici魹ｽn de la propiedad v魹ｽa prescripci魹ｽn adquisitiva de dominio respecto de aquellos inmuebles que se encuentren en zonas de riesgo no mitigable y en zona de riesgo recurrente por deslizamientos, huaicos y desbordes de r魹ｽos". Art魹ｽculo 2. Modificaci魹ｽn del p魹ｽrrafo 3.2. del art魹ｽculo 3 de la Ley 32065, Ley que establece medidas para asegurar el acceso universal al agua potable Se modifica el p魹ｽrrafo 3.2. del art魹ｽculo 3 de la Ley 32065, Ley que establece medidas para asegurar el acceso universal al agua potable, en los siguientes t魹ｽrminos: "Art魹ｽculo 3. Intervenciones para el acceso universal al agua potable [...] 3.2. Toda intervenci魹ｽn a ser ejecutada en zonas
de riesgo no mitigable debe cumplir con los siguientes par魹ｽmetros: a) debe tener car魹ｽcter temporal; b) solo puede incluir la ejecuci魹ｽn de componentes no permanentes; c) el plazo de operaci魹ｽn y mantenimiento no debe exceder de tres a魹ｽos; d) debe ejecutarse como parte del plan de estrategias y reasentamiento promovidas en coordinaci魹ｽn con el gobierno local competente y, de ser el caso, la entidad prestadora de servicios de saneamiento dentro de cuyo 魹ｽmbito de responsabilidad se ejecute. [...]".

EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR TANTO: Mando se publique y cumpla. Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitr魹ｽs d魹ｽas del mes de mayo del a魹ｽo dos mil veinticinco. DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Rep魹ｽblica EDUARDO MELCHOR ARANA YSA Presidente del Consejo de Ministros 2402711-1
LEY N魹ｽ 32350
LA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REP魹ｽBLICA; Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTER魹ｽS NACIONAL LA PROMOCI魹ｽN Y EL DESARROLLO DEL
CORREDOR TUR魹ｽSTICO DEL VALLE DE LOS R魹ｽOS APUR魹ｽMAC, ENE Y MANTARO (VRAEM)
Art魹ｽculo 魹ｽnico. Declaraci魹ｽn de inter魹ｽs nacional Se declara de inter魹ｽs nacional la promoci魹ｽn y el desarrollo del corredor tur魹ｽstico del valle de los r魹ｽos Apur魹ｽmac, Ene y Mantaro (VRAEM), con la finalidad de promocionar e impulsar el desarrollo de esta potencial ruta tur魹ｽstica. Para tal fin, el Poder Ejecutivo, los gobiernos regionales de Cusco, Apur魹ｽmac, Ayacucho, Huancavelica y Jun魹ｽn, y las municipalidades provinciales y distritales de dichos departamentos, coordinan en el marco de sus respectivas competencias y atribuciones. Comun魹ｽquese a la se魹ｽora Presidenta de la Rep魹ｽblica para su promulgaci魹ｽn. En Lima, a los cinco d魹ｽas del mes de mayo de dos mil veinticinco. EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Rep魹ｽblica CARMEN PATRICIA JU魹ｽREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la Rep魹ｽblica

DISPOSICI魹ｽN COMPLEMENTARIA FINAL

A LA SE魹ｽORA PRESIDENTA DE LA REP魹ｽBLICA

魹ｽNICA. Reglamentaci魹ｽn El Poder Ejecutivo, a trav魹ｽs del Ministerio de Vivienda, Construcci魹ｽn y Saneamiento, en un plazo no mayor de

POR TANTO: Mando se publique y cumpla.
