---
titulo: "Ley N° 27157 - Ley de Regularización de Edificaciones"
identificador: "ley-27157"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1999-07-20"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con5_uibd.nsf/FBDB3EFB9D55CA69052582C00061EABF/$FILE/38.Ley-27157-Ley_Regularizaci%C3%B3n_Edificaciones_Procedimiento.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE REGULARIZACIÓN DE EDIFICACIONES, DEL PROCEDIMIENTO PARA LA DECLARATORIA DE FÁBRICA Y DEL RÉGIMEN DE UNIDADES INMOBILIARIAS DE PROPIEDAD EXCLUSIVA Y DE PROPIEDAD COMÚN

LEY N° 27157

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR

**Artículo 1.- Del objeto de la Ley**

La presente Ley establece los procedimientos para el saneamiento de la titulación y de unidades inmobiliarias en las que coexisten bienes de propiedad exclusiva y de propiedad común, tales como departamentos en edificios, quintas, casas en copropiedad, centros y galerías comerciales o campos feriales, otras unidades inmobiliarias con bienes comunes y construcciones de inmuebles de propiedad exclusiva, así como el procedimiento para la tramitación de la declaratoria de fábrica y el régimen legal de las unidades inmobiliarias que comprenden bienes de propiedad exclusiva y de propiedad común.

## TÍTULO I - DE LA REGULARIZACIÓN DE EDIFICACIONES

### Capítulo I - De los Requisitos y Trámites

**Artículo 2.- De la regularización**

Los propietarios de edificaciones que hayan sido construidas sin licencia de construcción, conformidad de obra o que no cuenten con declaratoria de fábrica, independización y/o reglamento interno, podrán sanear su situación de acuerdo al procedimiento establecido en la presente Ley.

**Artículo 3.- Del Formulario Registral**

Para el trámite de regularización se utiliza el Formulario Registral, que es el documento con valor legal para la inscripción de los predios urbanos que se regularicen de acuerdo con esta Ley.

**Artículo 4.- De la responsabilidad del verificador**

El ingeniero civil o arquitecto responsable de la verificación técnica es responsable de constatar que la edificación existente o ejecutada cumpla con la normativa urbanística y edificatoria vigente.

### Capítulo II - De la Regularización sin Declaratoria de Fábrica

**Artículo 5.- De la inscripción de transferencias**

La transferencia de propiedad de las unidades inmobiliarias que carezcan de título de propiedad inscrito podrá realizarse a través de escritura pública o formulario registral.

**Artículo 6.- De la inscripción de independización**

Podrá inscribirse la independización de las unidades inmobiliarias que hayan accedido al Registro de Predios.

## TÍTULO II - DE LA DECLARATORIA DE FÁBRICA

**Artículo 7.- De la declaratoria de fábrica**

La declaratoria de fábrica es la inscripción de las características y condiciones técnicas de una obra. Se realiza para efectos de la valorización de la construcción.

**Artículo 8.- Del procedimiento notarial**

Para la tramitación de la declaratoria de fábrica mediante el trámite notarial se requiere:

a) Formulario Registral debidamente llenado y suscrito por el propietario.
b) Certificado de parámetros urbanísticos y edificatorios.
c) Planos de arquitectura (ubicación, distribución).
d) Informe técnico de verificación.

**Artículo 9.- De la publicidad**

El notario publicará en el Diario Oficial y en otro de circulación nacional un aviso conteniendo la solicitud de declaratoria de fábrica.

## TÍTULO III - DEL RÉGIMEN DE PROPIEDAD EXCLUSIVA Y PROPIEDAD COMÚN

### Capítulo I - Disposiciones Generales

**Artículo 37.- De la constitución del Régimen**

El Régimen de Propiedad Exclusiva y Propiedad Común es la modalidad mediante la cual se regulan las relaciones jurídicas de los propietarios de las secciones de dominio exclusivo y respecto de los bienes de dominio común de un inmueble.

**Artículo 38.- De los bienes de propiedad común**

Son bienes de propiedad común:

a) El terreno sobre el que está construida la edificación.
b) Los cimientos, sobrecimientos, columnas, muros exteriores, techos y demás elementos estructurales.
c) Los pasajes, pasadizos, escaleras, portería, vestíbulos y áreas de acceso.
d) Los patios, pozos de luz, áreas comunes de esparcimiento.
e) Los ascensores y montacargas.
f) Las instalaciones de servicios comunes.
g) Los sótanos y azoteas, salvo que se hayan independizado.
h) Los demás bienes destinados al uso y disfrute de todos los propietarios.

**Artículo 39.- De los derechos de los propietarios**

Los propietarios de las secciones de propiedad exclusiva tienen derecho a:

a) Ejercer dominio exclusivo sobre su sección.
b) Usar los bienes y servicios comunes sin más limitaciones que las establecidas en el reglamento interno.
c) Formar parte de la Junta de Propietarios.
d) Elegir y ser elegido para los cargos directivos de la Junta de Propietarios.

### Capítulo II - De la Junta de Propietarios

**Artículo 40.- De la Junta de Propietarios**

La Junta de Propietarios está constituida por todos los propietarios de las secciones de propiedad exclusiva. Su representante legal es el Presidente de la Junta.

**Artículo 41.- De las funciones de la Junta**

Son funciones de la Junta de Propietarios:

a) Elegir y remover al Presidente, Directiva y demás cargos directivos.
b) Aprobar y modificar el Reglamento Interno.
c) Aprobar el presupuesto anual de ingresos y gastos.
d) Aprobar la ejecución de obras extraordinarias y de mejoras.
e) Resolver los conflictos entre propietarios.
f) Fiscalizar la gestión de la Directiva.

### Capítulo III - Del Reglamento Interno

**Artículo 42.- Del Reglamento Interno**

El Reglamento Interno es el estatuto que regula los derechos y obligaciones de los propietarios, establecido obligatoriamente por escritura pública.

**Artículo 43.- Contenido del Reglamento Interno**

El Reglamento Interno debe contener obligatoriamente:

a) La descripción de las secciones de propiedad exclusiva.
b) La descripción de los bienes de propiedad común.
c) Los porcentajes de participación.
d) El régimen de la Junta de Propietarios.
e) Los derechos y obligaciones de los propietarios.
f) Las sanciones aplicables.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 27157. Para consultar el texto completo actualizado con el TUO (DS 035-2006-VIVIENDA), visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o SUNARP.*
