---
titulo: "Ley N° 27287 - Ley de Títulos Valores"
identificador: "ley-27287"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2000-06-19"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://spijweb.minjus.gob.pe/wp-content/uploads/2020/08/LEY_27287.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE TÍTULOS VALORES

LEY N° 27287

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO: El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## LIBRO PRIMERO - PARTE GENERAL

### SECCIÓN PRIMERA - REGLAS GENERALES APLICABLES A LOS TÍTULOS VALORES

**Artículo 1.- Concepto de Título Valor**

Los valores materializados que representen o incorporen derechos patrimoniales, tendrán la calidad y los efectos de Título Valor, cuando estén destinados a la circulación, siempre que reúnan los requisitos formales esenciales que, por imperio de la ley, les corresponda según su naturaleza.

**Artículo 2.- Principio de literalidad**

El contenido literal del documento determina los alcances y modalidades de los derechos y obligaciones consignadas en el Título Valor o, en su caso, en hoja adherida a él.

**Artículo 3.- Principio de incorporación**

Los derechos y obligaciones que resultan del Título Valor están incorporados a él, de tal manera que no pueden ser exigidos o ejercidos sin su presentación.

**Artículo 4.- Principio de autonomía**

Quien adquiera un Título Valor de buena fe y conforme a las normas que regulan su circulación, adquiere los derechos contenidos en él, sin que puedan oponérsele las excepciones personales que hubieran podido oponerse a los anteriores tenedores.

**Artículo 5.- Requisitos formales**

Los Títulos Valores deben contener los requisitos formales esenciales que establezca la ley para cada uno de ellos. La omisión de alguno de estos requisitos no podrá suplirse mediante una manifestación de voluntad diferente de la contenida en el título mismo.

**Artículo 7.- Firma del Título Valor**

La firma del emisor o girador en el Título Valor puede ser puesta por cualquier medio manual, mecánico o electrónico, de conformidad con las normas sobre la materia.

**Artículo 9.- Capacidad para emitir Títulos Valores**

Tienen capacidad para emitir o girar Títulos Valores las personas que tengan la libre disposición de los derechos que en aquellos se incorporan.

### SECCIÓN SEGUNDA - DE LA CIRCULACIÓN DE LOS TÍTULOS VALORES

**Artículo 24.- Formas de circulación**

Los Títulos Valores pueden ser:
- Al portador
- A la orden
- Nominativos

**Artículo 25.- Títulos Valores al portador**

Los Títulos Valores al portador se transmiten mediante su simple tradición o entrega.

**Artículo 26.- Títulos Valores a la orden**

Los Títulos Valores a la orden se transmiten mediante endoso y entrega del documento.

**Artículo 27.- Títulos Valores nominativos**

Los Títulos Valores nominativos se transmiten mediante endoso y entrega del documento, requiriéndose además la inscripción de la transferencia en el registro del emisor.

**Artículo 34.- Endoso**

El endoso es el acto cambiario mediante el cual el tenedor legítimo transfiere el Título Valor, lo entrega en cobro o lo constituye en garantía.

**Artículo 35.- Clases de endoso**

El endoso puede ser:
- En propiedad
- En procuración o cobranza
- En garantía

**Artículo 36.- Endoso en propiedad**

Mediante el endoso en propiedad se transfiere la propiedad del Título Valor y todos los derechos inherentes a él.

**Artículo 39.- Endoso en procuración**

El endoso en procuración faculta al endosatario para actuar en nombre y por cuenta del endosante para cobrar el título judicial o extrajudicialmente.

**Artículo 42.- Endoso en garantía**

El endoso en garantía faculta al endosatario a ejercer todos los derechos inherentes al título, pero le impone la obligación de rendir cuenta al endosante.

### SECCIÓN TERCERA - DE LAS CLÁUSULAS ESPECIALES DE LOS TÍTULOS VALORES

**Artículo 48.- Cláusula de prórroga**

Mediante la cláusula de prórroga el obligado puede prorrogar el vencimiento del título hasta un plazo señalado en el propio documento.

**Artículo 51.- Cláusula de pago en moneda extranjera**

Los Títulos Valores pueden contener la estipulación de pago en moneda extranjera. El pago se hará en la moneda nacional al tipo de cambio vigente en la fecha del vencimiento.

**Artículo 53.- Cláusula sobre pago de intereses**

El título puede contener la estipulación de pagar intereses compensatorios y moratorios.

**Artículo 56.- Cláusula de liberación de protesto**

El girador, el endosante o el avalista pueden liberar al tenedor de realizar el protesto, mediante cláusula expresa.

**Artículo 59.- Cláusula de pago con cargo en cuenta bancaria**

El emisor o girador pueden disponer que el pago del Título Valor se efectúe mediante el cargo directo en cuenta bancaria del obligado.

**Artículo 62.- Cláusula de venta extrajudicial**

Cuando el título se constituya en garantía, puede pactarse la venta extrajudicial del bien para el pago del título en caso de incumplimiento.

### SECCIÓN CUARTA - DE LAS GARANTÍAS DE LOS TÍTULOS VALORES

**Artículo 66.- El aval**

Mediante el aval se garantiza en todo o en parte el pago de un Título Valor.

**Artículo 67.- Forma del aval**

El aval se constituye mediante la expresión "por aval" u otra equivalente, con la firma del avalista puesta en el mismo título.

**Artículo 69.- Obligación del avalista**

El avalista queda obligado de igual manera que aquel cuya obligación ha garantizado. Su obligación es válida aun cuando la obligación garantizada fuese nula por cualquier causa.

**Artículo 71.- Acción de regreso del avalista**

El avalista que paga el título puede exigir reembolso de quien recibió el aval y de los obligados cambiarios anteriores.

### SECCIÓN QUINTA - DEL PROTESTO

**Artículo 73.- Definición de protesto**

El protesto es el acto solemne que tiene por objeto dejar constancia auténtica del incumplimiento de las obligaciones derivadas del Título Valor.

**Artículo 74.- Protesto por falta de pago**

El tenedor de un Título Valor debe protestar por falta de pago cuando el obligado principal no lo efectúa al vencimiento.

**Artículo 79.- Plazo para el protesto**

El protesto por falta de pago debe efectuarse dentro de los ocho días siguientes al vencimiento.

**Artículo 82.- Efectos del protesto**

El protesto acredita fehacientemente el incumplimiento de la obligación contenida en el título y permite el ejercicio de las acciones cambiarias correspondientes.

### SECCIÓN SEXTA - DE LAS ACCIONES CAMBIARIAS

**Artículo 89.- Acción cambiaria directa**

La acción cambiaria directa es la que tiene el tenedor del título contra el obligado principal y sus avalistas.

**Artículo 90.- Acción cambiaria de regreso**

La acción cambiaria de regreso es la que tiene el tenedor contra los endosantes, el girador y sus respectivos avalistas.

**Artículo 91.- Requisitos de la acción de regreso**

Para ejercer la acción de regreso es necesario que el título haya sido protestado oportunamente, salvo dispensa de protesto.

**Artículo 96.- Prescripción de las acciones cambiarias**

Las acciones cambiarias derivadas del título se sujetan a los siguientes plazos de prescripción:
- La acción directa prescribe a los tres años
- La acción de regreso prescribe al año
- La acción de ulterior regreso prescribe a los seis meses

## LIBRO SEGUNDO - DE LOS TÍTULOS VALORES EN PARTICULAR

### SECCIÓN PRIMERA - DE LA LETRA DE CAMBIO

**Artículo 119.- Concepto**

La letra de cambio es un título valor que contiene una orden incondicionada de pagar una suma de dinero a su vencimiento.

**Artículo 120.- Requisitos formales**

La letra de cambio debe contener:
- La denominación "letra de cambio"
- La indicación del lugar y fecha de giro
- La orden incondicionada de pagar una suma determinada de dinero
- El nombre de la persona a cuyo cargo se gira
- El nombre de la persona a quien debe hacerse el pago
- La indicación del vencimiento
- El nombre, número de identificación y firma del girador

**Artículo 121.- Aceptación**

La letra de cambio puede ser presentada al girado para su aceptación. La aceptación se expresa mediante la palabra "acepto" u otra equivalente, con la firma del girado.

**Artículo 125.- Vencimientos**

La letra de cambio puede girarse:
- A la vista
- A cierto plazo desde la vista
- A cierto plazo desde su giro
- A día fijo

**Artículo 135.- Pago**

El tenedor debe presentar la letra para su pago el día de su vencimiento o en uno de los dos días hábiles siguientes.

### SECCIÓN SEGUNDA - DEL PAGARÉ

**Artículo 160.- Concepto**

El pagaré es un título valor que contiene la promesa incondicional del emisor de pagar una suma de dinero a su vencimiento.

**Artículo 161.- Requisitos formales**

El pagaré debe contener:
- La denominación "pagaré"
- La indicación del lugar y fecha de emisión
- La promesa incondicional de pagar una suma determinada de dinero
- El nombre de la persona a quien debe hacerse el pago
- La indicación del vencimiento y lugar de pago
- El nombre, número de identificación y firma del emisor

**Artículo 163.- Aplicación de las disposiciones sobre letra de cambio**

Se aplican al pagaré las disposiciones relativas a la letra de cambio en lo que sean pertinentes.

### SECCIÓN TERCERA - DEL CHEQUE

**Artículo 174.- Concepto**

El cheque es un título valor que contiene una orden incondicionada de pagar una suma de dinero a cargo de un banco.

**Artículo 175.- Requisitos formales**

El cheque debe contener:
- La denominación "cheque"
- El número o código de identificación impreso
- La indicación del lugar y fecha de emisión
- La orden incondicional de pagar una suma determinada de dinero
- El nombre del beneficiario
- El nombre y domicilio del banco a cuyo cargo se gira
- La indicación del lugar de pago
- La firma del girador

**Artículo 177.- Presentación al pago**

El cheque es pagadero a la vista en el día de su presentación, aunque tuviere fecha posterior. El cheque presentado al pago antes del día indicado como fecha de emisión es pagadero el día de su presentación.

**Artículo 184.- Cheque cruzado**

El cheque puede ser cruzado mediante dos líneas paralelas trazadas en el anverso. El cheque cruzado sólo puede ser pagado a un banco.

**Artículo 188.- Cheque certificado**

El banco puede certificar un cheque, con lo que garantiza su pago hasta el monto certificado, debitando la suma correspondiente de la cuenta del girador.

**Artículo 191.- Cheque de gerencia**

El banco puede emitir cheques de gerencia a cargo de sus propias oficinas.

**Artículo 193.- Cheque de viajero**

El cheque de viajero es emitido por un banco a su propio cargo y es pagadero en sus oficinas o en las de sus corresponsales.

**Artículo 201.- Protesto del cheque**

El protesto del cheque por falta de pago debe hacerse dentro de los ocho días siguientes al plazo de presentación.

### SECCIÓN CUARTA - DE LOS VALORES MOBILIARIOS

**Artículo 208.- Certificado de depósito y warrant**

El certificado de depósito acredita la propiedad de mercaderías o bienes depositados en un Almacén General de Depósito. El warrant acredita la constitución de un crédito prendario sobre tales mercaderías o bienes.

**Artículo 215.- Factura conformada**

La factura conformada es un título valor que representa el derecho de crédito que tiene el emisor contra el comprador, originado en la venta de mercaderías y/o prestación de servicios.

**Artículo 229.- Letra hipotecaria**

La letra hipotecaria es un título valor que representa todo o parte del crédito garantizado con hipoteca.

**Artículo 235.- Título de crédito hipotecario negociable**

El título de crédito hipotecario negociable es emitido en serie y representa un crédito con garantía hipotecaria.

**Artículo 242.- Conocimiento de embarque**

El conocimiento de embarque es el título valor que representa las mercaderías objeto de un contrato de transporte marítimo o aéreo.

**Artículo 250.- Carta de porte**

La carta de porte es el título valor que representa las mercaderías objeto de un contrato de transporte terrestre, ferroviario, lacustre o fluvial.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley de Títulos Valores. Para consultar el texto completo y sus modificaciones, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
