---
titulo: "Ley saneamiento límite Huancavelica-Lima"
identificador: "ley-31853"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-07-29"
ultimaActualizacion: "2026-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8360647/6958460-ley-n-31853.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: ["territorial"]
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley saneamiento límite Huancavelica-Lima

**Ley N° 31853**

kl


Peru

El Peruano Fecha: 28/07/2023 02:50


Inicia en la cumbre del cerro Masgerma en la
coordenada UTM 433 458 m E y 8 566 633 m N de
referencia (trifinio entre los departamentos de Lima,
Huancavelica e Ica), continúa en dirección norte por
la línea de cumbres de los cerros Elvertuyoc, Jospay,
Puntaquenua, Corimachay, cerro sin nombre (cota 4763
de referencia), Huaracsayhuana, cerro sin nombre
(señal geodésica 4830 de referencia), Poroncancha,
Tarucamarcana, Acchi
hasta el
cerro
Maquergua,
continúa en la misma dirección pasando por los puntos
de coordenada UTM 442 359 m E y 8 582 506 m N, 442
703 m E y 8 583 207 m N, y 443 052 m E y 8 583 609
m N hasta la cumbre del cerro Huajanan (cota 4803 de
referencia).

LEY N* 31853
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:

LA COMISIÓN PERMANENTE DEL

CONGRESO DE LA REPUBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE ENTRE
LOS DEPARTAMENTOS DE HUANCAVELICA Y

Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva corresponden a la Zona 18 Sur,
Datum WGS84, Sistema de Proyección UTM.

LIMA, EN EL TRAMO COMPRENDIDO DESDE EL
TRIFINIO ENTRE LOS DEPARTAMENTOS DE LIMA,

Para la descripción del presente tramo, se utilizó
la siguiente Cartografía Básica Oficial del Instituto
Geográfico Nacional (sin fecha de impresión): Tupe, Perú,
1:100 000. 1? edición. Serie J631, hoja 1745 (26-1). Lima,
Perú.

HUANCAVELICA E ICA HASTA LA CUMBRE DEL

CERRO HUAJANAN
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto sanear el límite entre
los departamentos de Huancavelica y Lima, en el tramo
comprendido desde el trifinio entre los departamentos
de Lima, Huancavelica e Ica hasta la cumbre del cerro
Huajanan.

Artículo 3. Representación cartográfica
Forma parte de la presente ley la representación
cartográfica de la memoria descriptiva del tramo del
límite entre los departamentos de Huancavelica y Lima
contenida en el artículo 2, la cual consta en el anexo
adjunto.

Artículo 2. Memoria descriptiva del límite
La
memoria
descriptiva
del
límite
entre
los
departamentos de Huancavelica y Lima al que se refiere
el artículo 1 es la siguiente:

Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.

Normas Legales

DIARIO OFICIAL DEL BICENTENARIO

EL Actualizadas

ACTUALIZADO

CON LAS

es.

.

El Peruano
E

==

https://diariooficial.elperuano.pe/normas/normasactualizadas
DIARIO OFICIAL DEL BICENTENARIO

e
o

MANTENTE

7

eruano;.::
El Peruan
o?

f

FUNDADO El. 22 DE OCTUBRE DE 1825 POR EL LIBERTADOR SIMÓN BOLÍVAR

NORMAS

LEGALES

NORMAS
LEGALES

VIGENTES
CÓDIGO PENAL

'
1060004


https://diariooficial.elperuano.pe/normas/normasactualizadas NS
Preguntas y comentarios: normasactualizadasgJeditoraperu.com.pe

ex

nl El Peruano /Viernes 28 de julio de 2023

8

Viernes 28 de julio de 2023 / Bi El Peruano


En Lima, a los diecinueve días del mes de julio de dos
mil veintitrés.

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

JOSÉ DANIEL WILLIAMS ZAPATA

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete
días del mes de julio del año dos mil veintitrés.

Presidente del Congreso de la República

MARTHA LUPE MOYANO DELGADO
Primera Vicepresidenta del Congreso
de la República

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

LUIS ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA

A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

Presidente del Consejo de Ministros

ANEXO
Representación cartográfica

A
l

as

AMETO

Y

]

aA
INERTE TIRA, EN ER

A
e

A

eras

DA CREAR A

A Si qn

a 0

o A TE
a

_

p

Sl

a

B

—

1 Yi

A

E al

3>

==" y,

EAN y 7

15

f:

pa

4

/

AS

E

a

j %

pe

AN

ta
A

LN ras

a

e

dl

A

a

,

Eu

==

A
A

A

--l

a

Leyenda

-

e
zm E

2200457-3

AN y
$

1

D

h

Y

A e

z

=

eel

l

A

'
WR

A
la
l

=p

AN
a

E!

,
A

:

'

,

Ln 1

+

va

AE

TAMENTE

H

SE
Te

a

a el1 e"

¿

Ade
ri

_

>)

ñ

j

TL

Ea

Y
e

l

DA

e

Fl

AN

l

yA

ña

15

AL

vi

E

Tremo del limie entre los: departamentos

:

e

Me

LES

>

=

E

A

+

i

NS,

,
dí

a

E

de

pl

4

Bi)

pr

Sd.

E

a

[

=>

Lara

MS
-

+

dE

EN

px

e

pl

)

E

rar

E E Ei

a

Ej

a

>

Í

a

a

o

+

A

-

* y

¡rl

l

s

>

sa

E

A]

a

==
LS

=P

ni

;

e

E A

72/Al

E

e
La

te

a

sl

A

a

a

>

o
a

:

a

E:

AN

:

E

y

9)

—— de

n.

E

a

ñ

_

a

pl

o.

=

£

a

LA 8

.

y

; a

;

E

=
A

7

;

¡

]

!

de

W

,

e

Es

-

Fa

'

de A ii lO

TO'DE
ALA

og

p

—*

pl

EF

7

E

fa a

.
Papas
y
primi. E E A A A EA

==
a

ze

a,

E

pe

AN

: í

E
ica

y

a

y Lima, qué comprendes desde el

iifinko entra los de partarmantos de Lima, Huancarvellca e ica hasta la cumbre del cero Huajanan
¿2

Thifinio entre los depariomiantos de Lima, Huancavelica e Ica

a

ES

a

fi
