---
titulo: "Ley N° 27933 - Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana"
identificador: "ley-27933"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2003-02-12"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://observatorio.mininter.gob.pe/sites/default/files/interna3/archivos/Ley%20N%2027933%20Creaci%C3%B3n%20del%20SINASEC.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA

LEY N° 27933

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## CAPÍTULO I - OBJETO Y MARCO CONCEPTUAL

**Artículo 1.- Objeto de la Ley**

La presente Ley tiene por objeto proteger el libre ejercicio de los derechos y libertades, garantizar la seguridad, paz, tranquilidad, el cumplimiento y respeto de las garantías individuales y sociales a nivel nacional. Comprende a las personas naturales y jurídicas, sin excepción, que conforman la Nación Peruana.

**Artículo 2.- Seguridad Ciudadana**

Se entiende por Seguridad Ciudadana, para efectos de esta Ley, a la acción integrada que desarrolla el Estado, con la colaboración de la ciudadanía, destinada a asegurar su convivencia pacífica, la erradicación de la violencia y la utilización pacífica de las vías y espacios públicos. Del mismo modo, contribuir a la prevención de la comisión de delitos y faltas.

## CAPÍTULO II - CREACIÓN Y FINALIDAD DEL SISTEMA NACIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA

**Artículo 3.- Creación y Finalidad del Sistema**

Créase el Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana (SINASEC), que tiene por objeto coordinar eficazmente la acción del Estado y promover la participación ciudadana para garantizar una situación de paz social.

**Artículo 4.- Componentes del Sistema**

Son instancias integrantes del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana las siguientes:

a. Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana, cuenta con una Secretaría Técnica.
b. Comités Regionales de Seguridad Ciudadana.
c. Comités Provinciales de Seguridad Ciudadana.
d. Comités Distritales de Seguridad Ciudadana.

## CAPÍTULO III - CONSEJO NACIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA

**Artículo 5.- Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana**

Créase el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana (CONASEC), como el máximo organismo encargado de la formulación, conducción y evaluación de las políticas de seguridad ciudadana; con autonomía funcional y técnica.

**Artículo 6.- Dependencias**

El Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana depende de la Presidencia de la República y es presidido por el Ministro del Interior.

**Artículo 7.- Miembros del Consejo**

El Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana está integrado por:

- El Ministro del Interior, quién lo presidirá.
- El Ministro de Justicia o su representante.
- El Ministro de Educación o su representante.
- El Ministro de Salud o su representante.
- El Ministro de Economía y Finanzas o su representante.
- Un representante de la Corte Suprema de Justicia.
- El Fiscal de la Nación o su representante.
- El Defensor del Pueblo o su representante.
- Dos Presidentes Regionales o sus representantes.
- El Alcalde Metropolitano de Lima o su representante.
- Los Alcaldes de las dos provincias capitales de departamento con mayor número de electores o sus representantes.

**Artículo 8.- Facultades Especiales**

El Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana (CONASEC) está facultado para invitar a sus sesiones a representantes de las diferentes instituciones públicas y privadas, de acuerdo a la temática específica a tratar.

**Artículo 9.- Funciones del Consejo**

El Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana tiene las siguientes funciones:

a. Establecer las políticas y el Plan Nacional de Seguridad Ciudadana.
b. Aprobar los planes, programas y proyectos de Seguridad Ciudadana.
c. Promover la investigación en materia de Seguridad Ciudadana.
d. Evaluar la ejecución de la política de Seguridad Ciudadana.
e. Promover el intercambio y/o cooperación internacional en materia de Seguridad Ciudadana.
f. Elaborar anualmente un informe Nacional sobre Seguridad Ciudadana.
g. Informar a la Comisión de Defensa Nacional, Orden Interno e Inteligencia del Congreso de la República sobre los planes, programas y proyectos de Seguridad Ciudadana antes de su respectiva aprobación.

**Artículo 10.- Atribuciones del Consejo**

El Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana tiene las siguientes atribuciones:

a. Dictar directivas sobre Seguridad Ciudadana.
b. Impulsar proyectos nacionales, regionales, provinciales y distritales en la materia.
c. Absolver consultas que se formulen sobre Seguridad Ciudadana en el ámbito nacional.
d. Celebrar convenios con organismos nacionales e internacionales, Organismos No Gubernamentales (ONGs), empresas privadas, Ministerios de Educación, Salud, Justicia y otros organismos de Seguridad Ciudadana.

**Artículo 11.- Secretaría Técnica**

La Secretaría Técnica es el órgano técnico ejecutivo y de coordinación, encargada de proponer al Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana la política, los planes, programas y proyectos de seguridad ciudadana para su aprobación, así como realizar el seguimiento y evaluación de la ejecución de las acciones aprobadas a nivel nacional.

## CAPÍTULO IV - LOS COMITÉS REGIONALES, PROVINCIALES Y DISTRITALES DE SEGURIDAD CIUDADANA

**Artículo 13.- Comités Regionales**

Los Comités Regionales de Seguridad Ciudadana son los encargados de formular las políticas sobre Seguridad Ciudadana en el ámbito de su jurisdicción, en el marco de la política nacional diseñada por el CONASEC.

**Artículo 14.- Miembros del Comité Regional**

El Comité Regional es presidido por el Presidente Regional e integrado por:

- La autoridad política de mayor nivel de la región.
- El Jefe Policial de mayor graduación de la región.
- La autoridad educativa del más alto nivel.
- La autoridad de salud de mayor jerarquía o su representante.
- Un representante del Poder Judicial.
- Un representante del Ministerio Público.
- El Defensor del Pueblo o el que hiciere sus veces.
- Tres Alcaldes de las provincias con mayor número de electores.

**Artículo 15.- Comités Provinciales**

Los Comités Provinciales de Seguridad Ciudadana son los encargados de formular las políticas sobre seguridad ciudadana en el ámbito de su provincia, coordinando y canalizando las iniciativas de las instituciones públicas y privadas.

**Artículo 16.- Miembros del Comité Provincial**

El Comité Provincial es presidido por el Alcalde Provincial e integrado por:

- La autoridad política de mayor nivel de la localidad.
- El Jefe Policial de mayor graduación de la jurisdicción.
- La autoridad educativa del más alto nivel.
- La autoridad de salud de mayor jerarquía o su representante.
- Un representante del Poder Judicial.
- Un representante del Ministerio Público.
- Un representante de las Juntas Vecinales.
- Un representante de las rondas campesinas.

**Artículo 17.- Comités Distritales**

Los Comités Distritales de Seguridad Ciudadana son los encargados de formular las políticas de seguridad ciudadana en el ámbito de su distrito.

**Artículo 18.- Miembros del Comité Distrital**

El Comité Distrital de Seguridad Ciudadana es presidido por el Alcalde de su respectiva jurisdicción e integrado por:

- La autoridad política de mayor nivel de la localidad.
- El Comisario de la Policía Nacional a cuya jurisdicción pertenece el distrito.
- Un representante del Poder Judicial.
- Dos alcaldes de Centros Poblados Menores.
- Un representante de las Juntas Vecinales.
- Un representante de las rondas campesinas donde las hubiere.

**Artículo 19.- Funciones de los Comités Regionales, Provinciales y Distritales**

Los Comités Regionales, Provinciales y Distritales de Seguridad Ciudadana tienen las siguientes funciones:

a. Estudiar y analizar los problemas de seguridad ciudadana a nivel de sus respectivas jurisdicciones.
b. Promover la organización de las Juntas Vecinales de su jurisdicción.
c. Formular, ejecutar y controlar los planes, programas y proyectos de Seguridad Ciudadana en sus respectivas jurisdicciones.
d. Ejecutar los planes, programas y proyectos de seguridad ciudadana dispuestos por el Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana.
e. Supervisar la ejecución de los planes y programas de seguridad ciudadana.
f. Celebrar convenios institucionales.
g. Coordinar y apoyar los planes, programas y/o proyectos de seguridad ciudadana con las jurisdicciones colindantes.

## CAPÍTULO V - RÉGIMEN ECONÓMICO

**Artículo 20.- Recursos del SINASEC**

Constituyen recursos de las Secretarías Técnicas de los órganos componentes del Sistema:

a. Los que se les asignen por Ley.
b. Los provenientes de la cooperación técnica internacional no reembolsable.
c. Las donaciones.

---

*Nota: Este documento contiene la Ley 27933 y sus modificatorias (DL 1618). Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o el Ministerio del Interior.*
