---
titulo: "Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva"
identificador: "ley-26979"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1998-09-23"
ultimaActualizacion: "2026-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/26979.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva

FUNDADO En 1825

NORMAS

Director: Enrique Sánchez Hernani

Lima, miércoles 23 de setiembre de 1998

AÑO XVI -N' 6664

DIARIO OFICIAL

ecuano

POR EL LIBERTADOR Simón BOLÍVAR

LEGALES

http://www.editoraperu.com.pe

Pág. 164215

CONGRESO DE LA
REPUBLICA

LEY N? 26979

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de la República
ha dado la Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPUBLICA

Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE PROCEDIMIENTO DE
EJECUCIÓN COACTIVA

CAPÍTULO 1

DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1”.- Objeto de la ley.

La presente ley establece el marco legal de los actos de
ejecución coactiva, que ejercen las entidades de la Adminis-
tración Pública Nacional en virtud de las facultades otorga-
das por las leyes de sus materias específicas. Asimismo,
constituye el marco legal que Garantiza a los Obligados el
desarrollo de un debido procedimiento coactivo.

Articulo 2”.- Definiciones,
Para efecto de la presente ley, se entenderá por:

a) Entidad o Entidades: Aquélla de la Administración
Pública Nacional, que está facultada por ley a exigir coac-
tivamente el pago de una acreencia o la ejecución de una
obligación de hacer o no hacer;

b) Obligado: Toda persona natural, persona jurídica,
sucesión indivisa, sociedad conyugal, sociedad de hecho y
similares, que sea sujeto de un procedimiento de ejecución
coactiva o de una medida cautelar previa;

o Ejecutor Coactivo o Ejecutor: El funcionario
responsable del Procedimiento de Ejecución Coactiva;

d) Auxiliar Coactivo 0 Auxiliar: Aquél «que tiene
como función colaborar con el Ejecutor;

e) Procedimiento: El conjunto de actos administrati-
vos destinados al cumplimiento de la Obligación materia de
ejecución coactiva;

f Obligación: A la acreencia impaga de naturaleza
tributaria o no tributaria, debidamente actualizada. o a la
ejecución incumplida de una prestación de hacer +, no hacer
a favor de una Entidad de la Administración Pública Nacio-
nal, proveniente de relaciones jurídicas de derecho público.

Á £,- Función del Ejecutor Coactivo.

El Ejecutor es el titular del Procedimiento y ejerce, a
nombre de la Entidad, las acciones de coerción para el
cumplimiento de la Obligación, de acuerdo a lo establecido
en esta Ley.

Artículo 4”.- Requisitos del Ejecutor.

4.1 El Ejecutor deberá reunir los siguientes requisitos:

a) Ser ciudadano en ejercicio y estar en pleno goce de sus
derechos civiles;

b) Tener título de abogado expedido o revalidado confor-
me a ley;

c) No haber sido condenado ni hallarse procesado por
delito doloso;

d) No haber sido destituido de la carrera judicial e del
Ministerio Público o de la Administración Pública o de
empresas estatales por medidas disciplinarias, ni de la
actividad privada por causa o falta grave laboral;

e) Tener conocimiento y experiencia en derecho admi-
nistrativo y/o tributario; y,

D) No tener ninguna otra incompatibilidad señalada por
ey.

4.2 Tratándose de Municipalidades que no estén ubica-
das en las provincias de Lima y Callao, así como en las
capitales de provincias y departamentos, no será exigible el
requisito establecido en el literal b) precedente, bastando
que el Ejecutor tenga dos (2) años de instrucción superior o
su equivalente en semestres.

Artículo 5”.-- Función del Auxiliar Coactivo.
El Auxiliar tiene como función colaborar con el Ejecutor,
delegándole éste las siguientes facultades:

a) Tramitar y custodiar el expediente coactivo a su cargo;

b) Elaborar los diferentes documentos que sean necesa
rios para el impulso del Procedimiento;

c) Realizar las diligencias ordenadas por el Ejecutor;

d) Suscribir las notificaciones, actas de embargo y de-
más documentos que lo ameriten;

e) Emitir los informes pertinentes;

f) Dar fe de los actos en los que interviene en el ejercicio
le sus funciones.

Artículo 6”.- Requisitos del Auxiliar.
6.1 El Auxiliar deberá reunir los siguientes requisitos:

a) Ser ciudadano en ejercicio y estar en pleno goce de sus
derechos civiles;

b) Acreditar por lo menos el tercer año de estudios
universitarios concluidos en especialidades tales como De-
recho, Contabilidad, Economía o Administración, Y su equi-
valente en semestres;

c) No haber sido condenado ni hallarse procesado por
delito doloso;

d) No haber sido destituido de la carrera judicial o del
Ministerio Público o de la Administración Pública o de
empresas estatales por medidas disciplinarias m de la
actividad privada, por causa o falta grave laboral; .

e) Tener conocimiento y experiencia en derecho admi-
nistrativo y/o tributario;

f) No tener vínculo de parentesco con el Ejecutor, hasta
el cuarto grado de consanguinidad y/o segundo de afinidad;
Y,

8) No tener ninguna otra “ncompatibilidad señalada por
ley.

6.2 Tratándose de Municipalidades que no estén ubica-
das en las provincias de Lima y Callao, así como en las
capitales de provincias y departamentos, no será exigible el
requisito establecido en el literalb) precedente, bastando
que el Auxiliar tenga un aáo de instrucción superior o su
equivalente en semestres.

Artículo 7”,- Designación y remuneración.

7.1 La designación del Ejecutor como la del Auxiliar se
efectuará mediante concurso público de méritos.

7.2 Tanto el Ejecutor como el Auxiliar ingresarán como
funcionarios de la Entidad a la cual representan y ejercerán
su cargo a tiempo completo y dedicación exclusiva.

---

Pág. 164216 El Peruano CTE

Lima, miércoles 2.3 de setiembre de 1998

7.3 El Ejecutor y el Auxiliar percibirán una remunera-
ción de carácter permanente, encontrándose impedidos de
percibir comisiones, porcentajes o participaciones cuyo cál-
culo se haga en base a los montos recuperados en los
Procedimientos a su cargo.

CAPÍTULO H

PROCEDIMIENTO DE EJECUCIÓN COACTIVA
DE OBLIGACIONES NO TRIBUTARIAS

.- Ámbito de aplicación.

El presente capitulo es de aplicación exclusiva para la
ejecución de Obligaciones no tributarias exigibles coactiva-
mente, provenientes de relaciones jurídicas de derecho
público.

Artículo 9”.- Exigibilidad de la Obligación.

9.1 Se considera Obligación exigible coactivamente a la
establecida mediante acto administrativoemitido conforme
a ley, debidamente notificado y que no haya sido objeto de
recurso impugnatorio alguno en la vía administrativa,
dentro de los plazos de leyo en el que hubiere recaído
resolución firme confirmando la Obligación. También serán
exigibles en el mismo Procedimiento las costas y gastos en
ue la Entidad hubiere incurrido durante la tramitación de
icho Procedimiento.

9.2 También serán ejecutadas conforme a ley, las garan-
tías otorgadas a favor de la Entidad, dentro del Procedi-
miento establecido en la presente norma, cuando corres-
ponda.

Artículo 10".- costas.

10.1. El Ejecutor, bajo responsabilidad, liquidará las
costas ciñéndose al arancel de costas procesales aproba-
do conforme a lo dispuesto por la presente ley. En caso de
incumplimiento, el Obligado podrá exigir, de manera
solidaria, al Ejecutor, Auxiliar o la Entidad la devolución
de cualquier exceso, incluyendo los intereses correspon-
dientes.

10.2. En ningún caso se efectuará cobro de costas y
gastos cuando la cobranza se hubiera iniciado indebida-
mente en contravención de esta ley.

Artículo 11”.- Cobranzas onerosas.

Teniendo como base el costo del Procedimiento que
establezca la Entidad y por economía procesal, no se inicia-
rá Procedimientos respecto de aquellas deudas ue, por su
monto, resulten onerosas, quedando expedito + 8erecho de
la Entidad a iniciar el Procedimiento por acumulación de
dichas deudas, cuando así lo estime pertinente.

Artículo 12”.- Actos de ejecución forzosa.
Los actos de ejecución forzosa regulados en el presente
capítulo son los siguientes:

a) Cobro de ingresos públicos distintos a los tributarios,
nacidos en virtud de una relación jurídica regada por el
derecho público, siempre que corresponda a las obligaciones
a favor de cualquier Entidad, proveniente de sus bienes,
derechos o servicios distintos de las obligaciones comercia-
les o civiles y demás del derecho privado;

b) Cobro de multas administrativas distintas a las
tributarias, y obligaciones económicas provenientes de san-
ciones impuestas por el Poder Judicial;

c) Demoliciones, construcciones de cercos o similares;
reparaciones urgentes en edificios, salas de espectáculos o
locales públicos; clausura de locales o servicios; y, adecua-
ción a reglamentos de urbanización o disposiciones munici-
pales O similares, salvo regímenes especiales;

d) Todo acto de coerción para cobro o ejecución de obras,
suspensiones, paralizaciones, modificación o destrucción
de las mismas que provengan de actos administrativos de
cualquier Entidad, excepto regímenes especiales.

Art' ulo13”.- Medidas cautelares previas.

13.1 La Entidad, previa notificación del acto adminis-
trativo que sirve de título para el cumplimiento de la
Obligación y aunque se encuentre en trámite recurso im-
pugnatorio interpuesto por el Obligado, en forma excepcio-
nal y cuando existan razones que permitan objetivamente
presumir que la cobranza coactiva puede devenir en infruc-
tuosa, podrá disponer que el Ejecutor trabe como medida
cautelar previa cualquiera de las establecidas en el Artículo

33” de la presente ley, por la suma que satisfaga la deuda
en cobranza.

13.2. Las medidas cautelares previas deberán susten-
tarse mediante el correspondiente acto administrativo y
constar en resolución motivada que determine la Obliga-
ción, debidamente notificada.

13.3. La medida cautelar previa dispuesta no podrá
exceder del plazo de treinta (30) días hábiles. Vencido dicho
plazo la medida caducara, salvo que se hubiere interpuesto
recurso impugnatorio, en cuyo caso se podrá prorrogar por
un plazo máximo de treiná (30) días hábiles.

13.4. Lasmedidas cautelares previas trabadas antes del
inicio del Procedimiento no podrán ser ejecutadas, le tanto
no se conviertan en definitivas, luego de iniciado dicho
Procedimiento y vencido el plazo a que se refiere el Artículo
14” de la presente ley, siempre que se cumpla con las demás
formalidades.

13.5. Mediante medida cautelar previa no se podrá
disponer la captura de vehículos motorizados.

13.6. El Ejecutor levantar8 la medida cautelar previa si
el Obligado otorga carta fianza bancaria o presenta alguna
otra garantía que, a criterio de la Entidad, sea suficiente
para garantizar el monto por el cual se trabó la medida.

13.7. El Ejecutor, por disposición de la Entidad, podrá
ejecutar las medidas y disposiciones necesarias en caso de
etecución de obra o demolición o reparaciones urgentes 0
c3ausura de locales públicos, o actos de coerción o ejecución
forzosa, cuando esté en peligro la salud, higiene o seguridad
pública.

14”.- Inicio del Procedimiento.

El Procedimiento es iniciado por el Ejecutor mediante la
notificación al Obligado de la Resolución de Ejecución
Coactiva, la que contiene un mandato de cumplimiento de
una Obligación dentro del plazo de siete (7) dks hábiles de
notificado, bajo apercibimiento de dictarse alguna medida
cautelar o de iniciarse la ejecución forzada de las mismas en
caso éstas ya se hubieran dictado en base a lo dispuesto por
el Artículo 17” de la presente ley.

Art'_ulo15?,- Resolución de Ejecución Coactiva.

15.1. La Resolución de Ejecución Coactiva deberá conte-
ner, bajo sanción de nulidad, los siguientes requisitos:

a) La indicación del lugar y fecha en que se expide;

b) El número de orden que le corresponde dentro del
expediente o del cuaderno en que expide;

c) El nombre del Obligado;

d) La identificación de la resolución o acto administra-
tivo generador de la Obligación, debidamente notificado, así
como la indicación Pepresa del cumplimiento de la obliga-
ción en el plazo de 7 días

e) El monto total de la deuda objeto de la cobranza,
indicando detalladamente la cuantía de la multa adminis-
trativa, así como los intereses; O, en su caso, la es ecifica-
ción de la obligación de hacer o no hacer objeto del Procedi-
miento;

f) La base legal en que se sustenta; y,

g) La suscripción del Ejecutor y del Auxiliar respectivo.

15.2. La resolución de ejecución coactiva irá acompaña-
da de copia de la resolución administrativa a que se refiere
el literal d) del numeral anterior.

Artículo 16”.- Suspensión del procedimiento.

16.1. Ninguna autoridad ni órgano administrativo o
lítico podrá suspender el Procedimiento, con excepción dej
¡jecutor que deberá hacerlo, bajo responsabilidad, cuando:

a) La deuda haya quedado extinguida o la obligación
haya sido cumplida;

b) La deuda u obligación esté prescrita;

c) La acción se siga contra persona distinta al Obligado;

d) Se haya omitido la notificación al Obligado, del acto
administrativo que sirve de título para la ejecución;

e) Se encuentre en trámite recurso imp torio de
reconsideración, apelación o revisión, presentado dientro de
los plazos de ley, contra el acto administrativo que sirve de
título para la ejecución;

f) Exista convenio de li uidación judicial o extrajudicial
o acuerdo de acreedores,8e conformidad con las normas
legales pertinentes o cuando el Obligado haya sido declara-
do en quiebra;

---

Lima, miércoles 23 de setiembre de 1998

MITRA El Dettiano Pág. 164217

£g) Exista resolución concediendo aplazamiento y/o frac-
cionamiento de pago; y

h) Cuando se trate de empresas en proceso de reestruc-
turación patrimonial al amparo del Decreto Legislativo N
845, Ley de Reestructuración Patrimonial, o estén com-
prendidas dentro de los alcances del Decreto Ley N” 25604.

16.2. Además del Ejecutor, podrá disponer la suspen-
sión del Procedimiento el Poder Judicial, sólo cuando dentro
de un proceso de acción de amparo o de demanda contencio-
so administrativa, exista medida cautelar firme.

16.3. El Obligado podrá solicitar la suspensión del
Procedimiento, siempre que se fundamente en alguna de
las causales previstas en el presente artículo, presentando
al Ejecutor las pruebas correspondientes.

16.4. El Ejecutor deberá pronunciarse expresamente
sobre lo solicitado, dentro de los ocho (8) días hábiles
siguientes. Vencido dicho plazo sin que medie pronuncia-
miento expreso, el Ejecutor estará obligado a suspender el
Procedimiento, cuando el Obligado acredite el silencio ad-
ministrativo con el cargo de recepción de su solicitud.

16.5. Suspendido ep Procedimiento, se procederá al le-
vantamiento de las medidas camelares que se hubieran
trabado.

Artículo 17”.- Medidas Cautelares.

17.1. Vencido el plazo de siete (7) días hábiles a que se
refiere el Artículo 14” sin que el Obligado haya cumplido con
el mandato contenido en da Resolución de Ejecución Coac-
tiva, el Ejecutor podrá disponer se trabe cualquiera de las
medidas cautelares establecidas en el Artículo 33” de la
presente ley, o, en su caso, mandará a ejecutar forzosamen-
te la obligación de hacer o no hacer. El Obligado deberá
asumir los gastos en los que haya incurrido la Entidad para
llevar a cabo el Procedimiento.

17.2. Cuando se trate de embargo en forma de inscrip-
ción, el importe de las tasas registrales w otros derechos que
se cobren por la anotación en el Registro Público u otro
Registro, deberá ser pagado por:

a) La Entidad, con el producto del remate, luego de
obtenido éste, o cuando el embargo se hubiese trabado
indebidamente, 0;

b) El Obligado, con ocasión del levantamiento de la
medida.

Artículo 18”.- Obligación y responsabilidad del
tercero.

18.1. El tercero no podrá informar al Obligado de la
ejecución de la medida cautelar hasta que se realice la
misma. Si el tercero niega la existencia de créditos y/o
bienes, aun cuando éstos existan, estará obligado a pagar el
monto que omitió retener, sin perjuicio de la responsabili-
dad penal a que hubiera lugar.

18.2. Asimismo, si el tercero incumple la orden de
retener y paga al Obligado o a un designado por cuenta de
aquél, estará obligado a pagar a la Entidad el monto que
debió retener.

18.3. En los casos a que se refieren los dos párrafos
precedentes, sólo se podrá imputar responsabilidad solida-
ria al tercero mediante la correspondiente resolución emi-
tida por el órgano competente de la Entidad, por el monto
que omitió retener.

13.4. La medida se mantendrá por el monte que el
Ejecutor ordenó retener al tercero y hasta su entrega al
Ejecutor.

18.5. En caso que el embargo no cubra la deuda, podrá
comprender nuevas cuentas, depósitos, custodia u otros de
propiedad del Obligado, la que no deberá exceder la suma
adeudada.

Artículo 19”.- Descerraje.

El Ejecutor sólo podrá hacer uso de medidas como el
descerraje o similares previa autorización judicial, cuando
medien circunstancias que impidan el desarrollo de las
diligencias, y siempre que dicha situación sea constatada
por personal de las fuerzas policiales. Para tal efecto, el

“jecutor deberá cursar solicitud motivada ante cualquier
Juez Especializado en lo Civil, quien debe resolver en el
término de veinticuatro (24) horas, sin correr traslado a la
otra parte, bajo responsabilidad.

Artículo 20”.- Tercería de propiedad.

20.1. El tercero que alegue la propiedad del bien o bienes
embargados podrá interponer tercería de propiedad ante el

Ejecutor, en cualquier momento antes de que se inicie el
remate del bien.

20.2. La tercería de propiedad se tramitará de acuerdo
con las siguientes reglas:

20.2.1. Sólo será admitida si el tercero prueba su dere-
cho con documento privado de fecha cierta, documento
público u otro documento, que acredite fehacientemente la
propiedad de los bienes antes de haberse trabado la medida
cautelar.

20.2.2. Admitida la tercería de propiedad, el Ejecutor
suspenderá el remate de los bienes objeto de la medida y
correrá traslado de la tercería al Obligado para que la
absuelva en un plazo no mayor de cinco (5) días hábiles
siguientes ala notificación. Vencido el plazo, con la contes-
tación del Obligado o sin ella, el Ejecutor resolverá la
tercería dentro de los tres (3) días hábiles siguientes, bajo
responsabilidad.

20.2.3. La resolución dictada por el Ejecutor agota la vía
administrativa, pudiendo las partes contradecir dicha reso-
lución ante el Poder Judicial.

20.3. En todo lo no previsto por este artículo serán de
aplicación las normas pertinentes, respecto al trámite de
tercería, contenidas en el Código Procesal Civil.

Artículo 21*.- Tasación y remate.

21.1. La tasación y remate de los bienes embargados, se
efectuará de acuerdo a las normas que para el casoestablece
el Código Procesal Civil.

21.2. Del producto del remate, el Ejecutor cobrará el
monto de la deuda debidamente actualizada, además delas
costas y gastos respectivos, entregando al Obligado y/o
al tercero, de ser el caso, el remanente resultante.

21.3. El martillero designado para conducir el remate
deberá emitir una póliza de adjudicación, la cual deberá
contener los requisitos establecidos en las normas sobre
comprobantes de pago, de modo que garanticen al adjudica-
tario sustentar gasto o costo para efecto tributario y/o
utilizar el crédito fiscal o el crédito deducible.

Artículo 22”.- Responsabilidad

Sin perjuicio de la responsabilidad penal y/o adminis-
trativa que corresponda, tanto el Ejecutor como el Auxiliar
y la Entidad, serán responsables solidarios civilmente por
el perjuicio que se cause, en los siguientes casos:

a) Cuando se inicie un Procedimiento sin que exista acto
o resolución administrativa que determine la Obligación;

b) Cuando se inicie un Procedimiento sin que el acto o
resolución administrativa que determine la Obligación
hubiese sido debidamente notificado;

c) Cuando el Procedimiento se inicie sin esperar el
vencimiento del plazo fijado por ley, para impugnar el acto
o la resolución administrativa que determine la Obligación;

d) Cuando no se hubiese suspendido el Procedimiento,
a pesar que el Obligado hubiese probado fehaciente y
oportunamente el silencio administrativo positivo;

€) Cuando no levante la orden de retención sobre las
cantidades retenidas en exceso, dentro de las cuarenta y
ocho (48) horas siguientes a la notificación cursada por el
agente retenedor;

f) Cuando ejecute las medidas cautelares y/o las garan-
tías ofrecidas en contravención alo dispuesto en la presente
ey,

g) Cuando el monto obtenido por la ejecución de las
garantías no sea destinado a la cancelación o amortización
de la deuda;

h) Cuando se incumpla con lo dispuesto por el Tribunal
Fiscal, o en los casos que corresponda conforme a ley; y,

1) Cuando se incumpla con el procedimiento establecido
para la tercería de propiedad a que se refiere la presente ley.

Artículo 23”.- Revisión judicial del Procedimien-
to.

23.1. Sólo después de concluido el Procedimiento, el
Obligado podrá interponer demanda ante la Corte Superior
dentro de un plazo de quince (15) días hábiles de notificada
la resolución que pone fin al Procedimiento.

23.2, Al resolver, la Corte Superior examinará única-
mente si se ha tramitado el Procedimiento conforme a ley,
sin que pueda entrar al análisis del fondo del asunto a de la
procedencia de la cobranza o, en su caso, de la procedencia
de la obligación de hacer o no hacer.

---

Pág. 164218 El Peruano

Lima, miércoles 23 de setiembre de 1998

CAPÍTULO III

PROCEDIMIENTO DE COBRANZA COACTIVA
PARA OBLIGACIONES TRIBUTARIAS DE
LOS GOBIERNOS LOCALES

Artículo 24”.- Ámbito de aplicación.

Las normas contenidas en el presente capítulo se apli-
carán exclusivamente al Procedimiento correspondiente a
obligaciones tributarias a cargo de los Gobiernos Locales.

Artículo 25”.- Deuda exigible coactivamente.
25.1. Se considera deuda exigible:

a) La establecida mediante Resolución de Determina-
ción o de Multa, emitida por la Entidad conforme a ley,
debidamente notificada y no reclamada en el plazo de ley;

b) La establecida por resolución debidamente notificada
y no apelada en el plazo de ley, o por Resolución del Tribunal

iscal;

<) Aquella constituida por las cuotas de amortización de
la deuda tributaria materia de aplazamiento y/o fracciona-
miento pendientes de pago, cuando se incumplan las condi-
ciones bajo las cuales se otorgó ese beneficio, siempre y
cuando se haya cumplido con notificar al deudor la resolu-
ción que declara la pérdida del beneficio de fraccionamiento
y no se hubiera interpuesto recurso impugnatorio dentro
del lazo de ley; y,

' ) La que conste en una Orden de Pago emitida conforme
a ley.

25.2. La Administración Tributaria de los Gobiernos
Locales únicamente emitirá Ordenes de Pago en los casos
establecidos en los numerales 1 y 3 del Artículo 78” del
código Tributario. Para los demás supuestos deberá emitir
Resoluciones de Determinación.

25.3. El Ejecutortiene, asimismo, la facultad de ejecutar
las garantías otorgadas a favor de la Entidad por los
deudores tributarios y/o terceros, cuando corresponda, con
arreglo al Procedimiento establecido por la ley de la mate-
ria.

25.4. También serán exigibles en el mismo Procedimien-
tolascostasylosgastosenquela Entidadhubieraincurrido
en la cobranza coactiva de las deudas tributarias.

Artículo 26”.- Costas.

26.1. El Ejecutor, bajo responsabilidad, liquidará las
costas ciñéndose al arancel de costas procesales aproba-
do conforme a lo dispuesto por la presente ley. En caso de
incumplimiento, el Obligado podrá exigir, de manera
solidaria, al Ejecutor, Auxiliar o la Entidad la devolución
de cualquier exceso, incluyendo los intereses correspon-
dientes.

26.2. En ningún caso se efectuará cobro de costas y
gastos cuando la cobranza se hubiera iniciado indebida-
mente en contravención de esta ley.

Artículo 27”.- Cobranzas onerosas.

Teniendo como base el costo del Procedimiento que
establezca la Entidad y por economía procesal, no se inicia-
rán Procedimientos respecto de aquellas deudas que, por su
monto, resulten onerosas, quedando expedito el derecho de
la Entidad a iniciar el Procedimiento por acumulación de
dichas deudas, cuando así lo estime pertinente

Artículo 28”.- Medidas cautelares previas.

28.1. Los Ejecutores podrán trabar medidas cautelares
previas para garantizar el pago de las deudas tributarias,
ciñéndose estrictamente a lo dispuesto en el Artículo 13” de
la presente ley.

28.2. En ningún caso los Ejecutores de los Gobiernos
Locales podrán aplicar lo dispuesto por los Artículos 56”, 57”
y 58” del Código Tributarlo.

28.3. El Ejecutor levantará la medida cautelar previa si
el Obligado otorga carta fianza bancaria o Presenta alguna
otra garantía que, a criterio de la Entidad, sea suficiente
para garantizar el monto por el cual se trabó la medida.

Artículo 29”,- Inicio del Procedimiento.

El Procedimiento es iniciado por el Ejecutor mediante la
notificación al Obligado de la Resolución de Ejecución
Coactiva, la que contiene un mandato de cumplimiento de
la obligación exigible coactivamente, dentro del plazo de
siete (7) días hábiles de notificado, bajo apercibimiento de
dictarse alguna medida cautelar.

Artículo 307,- Resolución de Ejecución Coactiva
La Resolución de Ejecución Coactiva deberá contener
¿los mismos requisitos señalados en el Artículo 15” de la
¡presente ley.

Artículo 31”.- Suspensión del Procedimiento.

31.1. Además delascausales desuspensiónqueprevéel
«Artículo 16” de la presente ley, el Ejecutor, bajo responsabi-
ilidad, también deberá suspender ol Procedimiento en los
'siguientes Casos:

a) Cuando existiera a favor del interesado anticipos o
¡pagos a cuenta del mismo tributo, realizados en exceso, que
¿no se encuentren prescritos;

b) Cuando lo disponga el Tribunal Fiscal, conforme a lo
dispuesto en el Artículo 38”; y,

e) Cuando se haya presentado, dentro de los plazos de
lley, recurso impugnatorio de reclamación; de apelación
ante la Municipalidad Provincial de ser el caso; apelación
ante el Tribunal Fiscal o demanda contencioso administra-
tiva que se encontrara en trámite.

31.2. Excepcionalmente, tratándose de Ordenes de Pago
y cuando medien circunstancias que evidencien que la
cobranza pueda ser improcedente, la Entidad debe admitir
la reclamación sin pago previo, siempre que ésta sea presen-
tada dentro del plazo de veinte días hábiles siguientes al de
La notificación de la Orden de Pago, suspendiendo la cobran-
za coactiva hasta que la deuda sea exigible coactivamente.

31.3. En los casos en que se hubiera trabado embargo y
se disponga la suspensión del Procedimiento, procederá el
levantamiento de las medidas cautelares que se hubieren

trabado.

31.4. Además del Ejecutor, el Poder Judicial podrá
disponer la suspensión del Procedimiento sólo cuando den-
tro de un proceso de acción de amparo, exista medida
cautelar firme,

31.5. El Obligado podrá solicitar la suspensión del
Procedimiento, siempre que se fundamente en alguna de
las causales previstas en e presente artículo e en el Artículo
19” de la presente ley, presentando al Ejecutor las pruebas
correspondientes.

31.6. El Ejecutor deberá pronunciarse expresamente
sobre lo solicitado, dentro de los ocho (8) días hábiles
siguientes. Vencido dicho plazo sin que medie pronuncia-
miento expreso, el Ejecutor está obligado a suspender el
Procedimiento, cuando el Obligado acredite el silencio ad-
ministrativo con el cargo de recepción de su solicitud.

31.7. Suspendido eb Procedimiento, se procederá al le-
vantamiento de las medidas cautelares que se hubieran
trabado.

Artículo 32*.- Medidas Cautelares.

Vencido el plazo a que se refiere el Artículo 29” de la
presente ley, el Ejecutor podrá disponer se traben como
medidas cautelares cualquiera de las previstas en el si-

guiente artículo. Para tal efecto:

a) Notificará las medidas cautelares, las que surtirán
sus efectos desde el momento de su recepción; y,

b) Señalará cualesquiera de los bienes y/o derechos del
Obligado, aun cuando se encuentren en poder de un tercero.

Artículo 33”,- Formas de Embargo.
Las formas de embargo que podrá trabar el Ejecutor son
las siguientes:

a) En forma de intervención en recaudación, eninforma-
cióno en administración de bienes, debiendo entenderse
con el representante de la empresa o negocio;

b) En forma de depósito e secuestro conservativo, el que
se ejecutará sobre los bienes que se encuentren en cual-
quier establecimiento, inclusive los comerciales o indus-
triales, u oficinas de profesionales independientes, para lo
cual el Ejecutor podrá designar como depositario de los
bienes al Obligado, a un tercero o a la Entidad.

Por excepción, respecto de bienes conformantes de una
unidad de producción o comercio de una empresa, sólo se
podrá trabar embargo en forma de depósito con extracción
de bienes aisladamente, en tanto no se afecte el proceso de
producción «+ comercio del Obligado.

Cuando se trate de bienes inmuebles no inscritos en
Registros Públicos, el Ejecutor podrá trabar embargo en
forma de depósito respecto de los citados bienes, debiendo
nombrar al Obligado como depositario;

c) En forma de inscripción, debiendo anotarse en el
Registro Público u otro registro, según corresponda. El

---

Lima, miércoles 23 de setiembre de 1998

MARTES El Peruano Pág. 164219

importe de las tasas registrales u otros derechos, deberán
ser pagados por la Entidad, con el producto del remate,
luego deobtenido éste, pl el Obligado con ocasión del
levantamiento de la medida, salvo que ésta haya sido
trabada en forma indebida;

d) En forma de retención, en cuyo caso recae sobre los
bienes, valores y fondos en cuentas corrientes, depósitos,
custodia y otros, así como sobre los derechos de crédito de los
cuales el Obligado sea titular, que se encuentren en poder
de terceros.

La medida podrá ejecutarse mediante la diligencia de
toma de dicho o notificando al tercero a efectos que se
retenga el pago a la orden de la Entidad. En ambos casos,
el tercero se encuentra obligado a poner en conocimiento del
Ejecutor la retención o la imposibilidad de ésta en el plazo
máximo de cinco (5) dias há biles de notificada.

ARTICULO 34”.- Obligación y responsabilidad del
tercera

Para efectos de determinar la obligación y responsabili-
dad del tercero se aplicara lo dispuesto en el 'Artículo 18” de
la presente ley, mediante la emisión de la Resolución de
Determinación correspondiente.

'.. Descerraje.
Para efectos de la aplicación de la medida del descerraje,
se aplicara lo dispuesto en el Articulo 19* de la presente ley.

Artículo 367,- Terceria de Propiedad.

Para el trámite de la terceria de propiedad, se seguirá el
procedimiento establecido en el Artículo 20” de la presente
ley, excepto en lo referente al agotamiento de la vía admi-
nistrativa, el que sólo se producirá con la resolución emitida
por el Tribunal Fiscal, ante la apelación interpuesta por el
tercerista dentro de los cinco (5) dfas hábiles siguientes a la
notificación de la resolución emitida por el Ejecutor. Las
partes pueden contradecir dicha resolución ante el Poder
Judicial,

Artículo 37”.- Tasación y Remate.

La tasación y remate de los bienes embargados, se
efectuara de acuerdo a lo establecido en .el Artículo 21? de la
presente ley.

Artículo 38”,- Recurso de queja.

38.1. El Obligado podrá interponer recurso de queja
ante el Tribunal Fiscal contra las actuaciones o p j
mientos del Ejecutor o Auxiliar que lo afecten directamente
e infrinjan lo establecido en el presente capitulo.

39.2. El Tribunal Fiscal resolver8 dentro de los veinte
(20) días hábiles de presentado el recurso, pudiendo orde-
nar la sus; ión del Procedimiento o la suspensión de una
o más medidas cautelares.

39”.- Responsabilidad.
La responsabilidad del Ejecutor, del Auxiliar y de la
Entidad se determinará de acuerdo a lo dispuesto en el
Artículo 22” de la presente ley.

- Revisión judicial del Procedimiento
La revisión judicial del Procedimiento se regirá de
acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 23* de la presente ley.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Y TRANSITORIAS

Primera Arancel de costas procesales.

Cada Gobierno Local aprobará mediante Ordenanza el
Arancel de Gastos y Costas Procesales de los Procedimien-
tos, el cual tendrá como tope máximo el que establezca el
Ministerio de Economía y Finanzas mediante Resolución

El Poder Ejecutivo aprobara el arancel de Gastos y
Costas Procesales de los Procedimientos Coactivos, regula-
dos por esta ley, salvo el de los gobiernos locales, en un plazo
de treinta (30) dfas contados a partir de su vigencia.

Segunda.- Otorgamiento de garantias.

Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro
de Economia Y Finanzas en un plazo de 60 días, se fijará las
condiciones para el otorgamiento de garantías a-que se
refiere los Artículos 13” y 28” de la presente ley.

Tercera.- Convenioé

Facúltese a las entidades de la Administración Publica
para celebrar convenios con el Banco de la Nación o con
otras entidades públicas de carácter administrativo a fin de

que éstas se encarguen de la tramitación de los procedi-
mientos coactivos.

Cuarta.- Apoyo de autoridades policiales o admi-
nistrativas.

Para facilitar la cobranza coactiva, las autoridades
policiales o administrativas sin costo alguno, prestarán su
apoyo inmediato, bajo sanción de destitución.

Quinta.- Suspensión del procedimiento coactivo.

En el procedimiento coactivo de los órganos de la Admi-
nistración Tributaria distintos a los Gobiernos Locales, el
Ejecutor procederá a la suspensión del procedimiento cuan-
do dentro de un proceso de acción de amparo exista medida
cautelar fume.

Sexta.- Notificación.

La notificación de los actos administrativos de las enti-
dades de la Administración Publica Nacional, a que se
refiere los Capítulos II y III de la presente ley, se realizará:

a) Por notificación personal con acuse de recibo en el
domicilio del Obligado o por correo certificado;

b) Mediante la publicación, por dos veces consecutivas,
en el Diario Oficial y en el diario de la localidad encargado
de los avisos judiciales o, en su defecto, en uno de mayor
circulación en dicha localidad, cuando el domicilio del Obli-
gado fuera desconocido;

e) Por carteles, cuando no fuera posible efectuar la notifi-
cación de acuerdo a lo señalado en ls incisos anteriores.
ima.- Adecuación a la Ley.

Las Entidades comprendidas por esta ley, que a la fecha
tengan vigentes reglamentos internos para el trámite 0
ejecución de Procedimientos Coactivos, deberán adecuar
las citadas normas a las disposiciones de esta ley en un
plazo que no excederá de sesenta (60) días, contados a partir
de la fecha de publicación de la presente ley.

Asimismo, procederán a convocar a concurso público de
méritos para designar a Ejecutores y Auxiliares. En conse-
cuencia, al término de plazo prescrito en el párrafo anterior,

uedará sin efecto la designación de quienes en la actuali-

8ad ejerzan dichos cargos. Estos últimos no están impedi-
dos de presentarse al concurso, siempre y cuando reúnan
los requisitos de ley.

Se exceptúa de la obligación prevista en el párrafo
anterior a las Entidades de la Administración Publica que
hayan designado a sus Ejecutores y Auxiliares mediante
concurso, siempre y cuando los designados reúnan los
requisitos prescritos en los Artículos 4” y 6* de esta ley.

DISPOSICIONES FINALES
Primera.- Normas derogadas

Derógase el Decreto Ley N" 17355, normas modificato-
rias y demás disposiciones que se opongan a la presente ley.

Segunda.- Aplicación supletoria de otras normas

En todo lo no previsto en la presente ley, se aplicarán
supletoriamente las disposiciones contenidas en el Texto
Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Proce-
dimientos Administrativos y en el Código Procesal Civil, en
lo que resulte pertinente.

Tercera.- Procedimientos en trámite

Los Procedimientos que se encuentren en trámite a
partir de la vigencia de la presente ley se adecuarán, bajo
responsabilidad del Ejecutor como de la Entidad, a las
disposiciones que prevé esta ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República para
su promulgación.

En Lima, a los cuatro días del mes de setiembre de mil
novecientos noventa y ocho.

VICTOR JOY WAY ROJAS
Presidente del Congreso de la República

RICARDO MARCENARO FRERS
Primer Vicepresidente del Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL
DE LA REPUBLICA

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.

---

Pág. 164220 El Peruano CATAS

Lima, miércoles 23 de setiembre de 1998

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintún días
del mes de setiembre de mil novecientos noventa y ocho.

ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI
Presidente Constitucional de la República

JORGE BACA CAMPODONICO
Ministro de Economía y Finanzas

ALFREDO QUISPE CORREA
Ministro de Justicia

10883

RELACIONES
EXTERIORES

PCM

Aceptan renuncia y designan Secreta-
ria Técnica de la Comisión Interminis-
terial de Asuntos Sociales - CIAS

RESOLIJCION SUPREMA
N* 548-98-PCM

Lima, 22 de setiembre de 1998

CONSIDERANDO:

Que, mediante Resolución Suprema N” 385-97-PCM, de
fecha 8 de agosto de 1997, se designó al Sr. Alejandro
Arrieta Elguera como Secretario Técnico de la Comisión
Interministerial de Asuntos Sociales — CIAS;

Que, el mencionado Secretario Técnico ha presentado
renuncia al cargo;

De conformidad con lo establecido en el Decreto Legisla-
tivo N” 560; y,

Estando a lo acordado;

SE RESUELVE:

Artículo Unico.-Aceptar a partir de la fecha, la renun-
cia formulada por el Sr. Alejandro Arrieta Elguera como
Secretario Técnico de la Comisión Interministerial de Asun-
tos Sociales —- CIAS; dándosele las gracias por los servicios
prestados.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

Rúbrica del Ing. Alberto Fujimori
Presidente Constitucional de la República

ALBERTO PANDOLFI ARBULU
Presidente del Consejo de Ministros

10886

RESOLUCION SUPREMA
N? 549-98-PCM

Lima, 22 de setiembre de 1998
CONSIDERANDO:

Que, se encuentra vacante el cargo de Secretario Técnico de
la Comisión Interministerial de Asuntos Sociales - CIAS;

Que, en consecuencia es necesario designar al funciona-
rio que desempeñará dicho Cao:

De conformidad con lo establecido en el Decreto Legisla-
tivo N” 560; y,

Estando a lo acordado;

SE RESUELVE:

Artículo Unico.- Designar a la Srta. Elena Conterno
Martinelli como Secretaria Técnica de la Comisión Intermi-
nisterial de Asuntos Sociales — CIAS.

Regístrese, comuníquese y publíquese.

Rúbrica del Ing. Alberto Fujimori
Presidente Constitucional de la República

ALBERTO PANDOLFI ARBULU
Presidente del Consejo de Ministros

10887

Ratifican el “Convenio Básico de
Cooperación Técnica y Científica en-
tre el Gobierno de la República del
mile y el Gobierno de la República de
(Chile”

DECRETO SUPREMO
N” 021-98-RE

EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
CONSIDERANDO:

Que el “Convenio Básico de Cooperación Técnica y
(Científica entre el Gobierno de la República del Perú y el
(Gobierno de la República de Chile”, fue suscrito en Lima,, el
22 de junio de 1998;

Que es conveniente a los intereses del Perú la ratifica-
ción del citado instrumento internacional;

De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57”
y 118”, inciso 11) de la Constitución Política del Perú, yen
el Artículo 2” de la Ley N” 26647, que facultan al Presi-
dente de la República para celebrar y ratificar tratados o
adherir a éstos sin el requisito previo de la aprobación por
el Congreso;

DECRETA:

Artículo 1”.- Ratifícase el “Convenio Básico de Coope-
ración Técnica y Científica entre el Gobierno de la Repúbli-
«ca del Perú y dl Gohierno de la República de Chile”, suscrito
en Lima, el 22 de junio de 1998.

Artículo 2”.- Dése cuenta al Congreso de la República.

Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los diecinueve
días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y
ocho.

ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI
Presidente Constitucional de la República

EDUARDO FERRERO COSTA
Ministro de Relaciones Exteriores

CONVENIO BASICO DE COOPERACION
TECNICA Y CIENTIFICA ENTRE EL
GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y
EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE CHILE

El Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la
República de Chile, en adelante denominadas las “Partes
Contratantes”;

Animados por el deseo de fortalecer los tradicionales
lazos de amistad existentes entre los dos pueblos;

Conscientes de su interés común por promover y fomen-
tar el progreso técnico ¿e científico y de las ventajas recípro-
cas que resultarían de una cooperación en campos de
interés mutuo;

Convencidos de la importancia de establecer mecanis-
mos que contribuyan al desarrollo de este proceso y de la
necesidad de ejecutar programas específicos de cooperación
técnica y científica, que tengan efectiva incidencia en el
avance económico y social de sus respectivos países;

Acuerdan lo siguiente:
ARTICULO 1

1. Las Partes Contratantes se comprometen a elaborar
y ejecutar, de común acuerdo, programas y proyectos de
cooperación técnica y científica, en aplicación del presente
Convenio que les servirá de base.

2. Estos programas y proyectos considerarán la partici-
pación en su ejecución de organismos y entidades de los
sectores público y privado de ambos países y, cuando sea
necesario, de las universidades, organismos de investiga-

---


