---
titulo: "Ley N° 29973 - Ley General de la Persona con Discapacidad"
identificador: "ley-29973"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2012-12-24"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/217288/Ley-No-29973.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY GENERAL DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD

LEY N° 29973

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

Ha dado la Ley siguiente:

## CAPÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Finalidad de la Ley**

La presente Ley tiene la finalidad de establecer el marco legal para la promoción, protección y realización, en condiciones de igualdad, de los derechos de la persona con discapacidad, promoviendo su desarrollo e inclusión plena y efectiva en la vida política, económica, social, cultural y tecnológica.

**Artículo 2.- Definición de persona con discapacidad**

La persona con discapacidad es aquella que tiene una o más deficiencias físicas, sensoriales, mentales o intelectuales de carácter permanente que, al interactuar con diversas barreras actitudinales y del entorno, no ejerza o pueda verse impedida en el ejercicio de sus derechos y su inclusión plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones que las demás.

**Artículo 3.- Derechos de la persona con discapacidad**

3.1 La persona con discapacidad tiene los mismos derechos que el resto de la población, sin perjuicio de las medidas específicas establecidas en las normas nacionales e internacionales para que alcance la igualdad de hecho. El Estado garantiza un entorno propicio, accesible y equitativo para su pleno disfrute sin discriminación.

3.2 Los derechos de la persona con discapacidad son interpretados de conformidad con los principios y derechos contenidos en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad y con los demás instrumentos internacionales sobre derechos humanos ratificados por el Perú.

**Artículo 4.- Principios rectores de las políticas y programas del Estado**

Las políticas y programas de los distintos sectores y niveles de gobierno se sujetan a los siguientes principios:

a) El respeto de la dignidad inherente; la autonomía individual, incluida la libertad de tomar las propias decisiones; y la independencia de la persona con discapacidad.
b) La no discriminación de la persona con discapacidad.
c) La participación y la inclusión plenas y efectivas en la sociedad de la persona con discapacidad.
d) El respeto por la diferencia y la aceptación de la persona con discapacidad como parte de la diversidad y la condición humanas.
e) La igualdad de oportunidades para la persona con discapacidad.
f) La accesibilidad.
g) La igualdad entre el hombre y la mujer con discapacidad.
h) El respeto a la evolución de las facultades del niño y la niña con discapacidad y de su derecho a preservar su identidad.

## CAPÍTULO II - DERECHOS CIVILES Y POLÍTICOS

**Artículo 7.- Derecho a la vida y a la integridad personal**

La persona con discapacidad tiene derecho a la vida y al respeto de su integridad moral, física y mental en igualdad de condiciones que las demás. Su participación en investigaciones médicas o científicas requiere de su consentimiento libre e informado.

**Artículo 8.- Derecho a la igualdad y no discriminación**

8.1 La persona con discapacidad tiene derecho a la igualdad ante la ley y a no ser discriminada por motivos de discapacidad.

8.2 Es nulo todo acto discriminatorio por motivos de discapacidad que afecte los derechos de las personas.

**Artículo 9.- Derecho a la capacidad jurídica**

La persona con discapacidad tiene capacidad jurídica en todos los aspectos de la vida, en igualdad de condiciones que las demás.

## CAPÍTULO III - ACCESIBILIDAD

**Artículo 15.- Derecho a la accesibilidad**

La persona con discapacidad tiene derecho a acceder, en igualdad de condiciones que las demás, al entorno físico, los medios de transporte, los servicios, la información y las comunicaciones, de la manera más autónoma y segura posible.

**Artículo 16.- Accesibilidad del entorno urbano y las edificaciones**

16.1 Las municipalidades promueven, supervisan y fiscalizan el cumplimiento de las normas de accesibilidad en la ejecución de obras de habilitación urbana y edificaciones.

16.2 El Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento y las municipalidades deben contemplar en sus planes y programas de vivienda la construcción de viviendas accesibles.

## CAPÍTULO IV - SALUD Y REHABILITACIÓN

**Artículo 26.- Derecho a la salud**

La persona con discapacidad tiene derecho a gozar del más alto nivel posible de salud, sin discriminación. El Estado garantiza el acceso de la persona con discapacidad a los servicios de salud.

**Artículo 30.- Servicios de habilitación y rehabilitación**

La persona con discapacidad tiene derecho a acceder a servicios de habilitación y rehabilitación en el campo de la salud, el empleo y la educación.

## CAPÍTULO V - EDUCACIÓN Y DEPORTE

**Artículo 35.- Derecho a la educación**

35.1 La persona con discapacidad tiene derecho a recibir una educación de calidad, con enfoque inclusivo, que responda a sus necesidades y potencialidades, en el marco de una efectiva igualdad de oportunidades.

35.2 El Ministerio de Educación regula, promueve, supervisa, controla y garantiza su matrícula en las instituciones educativas públicas y privadas de las diferentes etapas, modalidades y niveles del sistema educativo nacional.

**Artículo 37.- Educación superior**

Las universidades, institutos y escuelas superiores, públicos y privados, realizan ajustes razonables para garantizar el acceso y permanencia de la persona con discapacidad.

## CAPÍTULO VI - TRABAJO Y EMPLEO

**Artículo 45.- Derecho al trabajo**

La persona con discapacidad tiene derecho a trabajar, en igualdad de condiciones que las demás, en un trabajo libremente elegido o aceptado, con igualdad de oportunidades y de remuneración por trabajo de igual valor, y con condiciones de trabajo justas, seguras y saludables.

**Artículo 49.- Cuota de empleo**

49.1 Las entidades públicas están obligadas a contratar personas con discapacidad en una proporción no inferior al 5% de la totalidad de su personal.

49.2 Las entidades privadas con más de cincuenta trabajadores están obligadas a contratar personas con discapacidad en una proporción no inferior al 3% de la totalidad de su personal.

## CAPÍTULO VII - NIVEL DE VIDA ADECUADO Y PROTECCIÓN SOCIAL

**Artículo 56.- Derecho a un nivel de vida adecuado**

La persona con discapacidad tiene derecho a un nivel de vida adecuado para ella y su familia.

**Artículo 59.- Pensiones no contributivas por discapacidad severa**

La persona con discapacidad severa que se encuentre en situación de pobreza y no tenga un ingreso o pensión, recibe una pensión no contributiva a cargo del Estado.

## CAPÍTULO IX - DEL CONSEJO NACIONAL PARA LA INTEGRACIÓN DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD (CONADIS)

**Artículo 63.- Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad**

El Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad (CONADIS) es el órgano especializado en cuestiones relativas a la discapacidad. Está constituido como un organismo público ejecutor adscrito al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

**Artículo 64.- Funciones del CONADIS**

Son funciones del CONADIS:

a) Formular, planificar, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar las políticas nacionales y sectoriales en materia de discapacidad.
b) Dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales en materia de discapacidad.
c) Proponer, formular, planificar, coordinar y supervisar la ejecución del Plan de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad.
d) Promover y proponer que, en la formulación, el planeamiento y la ejecución de las políticas y los programas de todos los sectores y niveles de gobierno, se tomen en cuenta, de manera expresa, las necesidades e intereses de la persona con discapacidad.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 29973. Para consultar el texto completo actualizado con el Reglamento (DS 002-2014-MIMP), visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o CONADIS.*
