---
titulo: "Ley saneamiento límite Arequipa-Cusco"
identificador: "ley-32134"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2024-10-15"
ultimaActualizacion: "2026-04-05"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8360650/6958462-ley-n-32134.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: ["territorial"]
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley saneamiento límite Arequipa-Cusco

**Ley N° 32134**

kl

Firmado por: Editora

Peru

El Peruano Fecha: 15/10/2024 20:34

DE] El Peruano / Martes 15 de octubre de 2024

NORMAS LEGALES

PODER LEGISLATIVO

a)

LEY N* 32133
c)

POR CUANTO:

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

d)

Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA
E INTERÉS NACIONAL LA CREACIÓN DE LA

e)

AUTORIDAD MULTISECTORIAL DEL VALLE DE LOS

RÍOS APURÍMAC, ENE Y MANTARO

f)

Artículo único. Declaración de necesidad pública
e interés nacional
Se declara de necesidad pública e interés nacional
la creación de la Autoridad Multisectorial del Valle de
los Ríos Apurímac, Ene y Mantaro, para la articulación
multisectorial e intergubernamental de las entidades del
Estado, en pro de la pacificación y el desarrollo del país.

g)

Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
En Lima, a los veinticinco días del mes de setiembre
de dos mil veinticuatro.

a)

CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS

Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

ALA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce
días del mes de octubre del año dos mil veinticuatro.

DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA
Presidente del Consejo de Ministros

b)

LEY N* 32134
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO

EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE SANEAMIENTO DEL LÍMITE
ENTRE LOS DEPARTAMENTOS DE AREQUIPA
Y CUSCO EN SIETE TRAMOS
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente ley tiene por objeto sanear el limite entre
los departamentos de Arequipa y Cusco en los siguientes
siete tramos:

en la coordenada UTM 799 910 m E y 8 361 577
m N de referencia.
Desde
la
desembocadura de la quebrada
Huasanahuayjo en el río Cacansamayo hasta la
desembocadura de la quebrada Chojlla en el río
Cayarani.
Desde la coordenada UTM 818 526 m E y 8 373
090 m N en el thalweg del río Cayarani hasta la
coordenada UTM 821 549 m E y 8 378 402 mN
en el thalweg del río Cayarani.
Desde la coordenada UTM 181 401 mE
y 8 369
663 m N, en el thalweg del río Chacachahuallune
hasta
la
desembocadura
de
la
quebrada
Sumauruta en el río Chacachahuallune.
Desde la desembocadura de una quebrada
sin nombre en el río Chacachahuallune en la
coordenada UTM 184 500 mE
y 8 365 683 mN de
referencia hasta la desembocadura de la quebrada
Nasaparcco en el río Chacachahuallune.
Desde la cumbre de un cerro sin nombre
(Jancamilla en la carta nacional) en la coordenada
UTM 195 784 mE
y 8 352 041 m N de referencia
hasta el cerro sin nombre en la coordenada UTM
195 952 mE y 8 350 031 m N de referencia.
Desde la cumbre del cerro Huilacro en la cota
4930 de referencia hasta el punto de coordenada
UTM 277 539mEy8 291 252 mN.

Artículo 2. Memoria descriptiva del límite
La
memoria
descriptiva
del
límite
entre
los
departamentos de Arequipa y Cusco, en cada uno de
los siete tramos a los que se refiere el artículo 1, es la
siguiente:

EDUARDO SALHUANA CAVIDES
Presidente del Congreso de la República

2334278-1

Desde la cumbre de un cerro sin nombre en la
coordenada UTM 778 912 mE
y 8 359 300 m ÑN
de referencia hasta la cumbre del cerro Ancasjota

b)

LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA

3

c)

Tramo que comprende desde la cumbre de un
cerro sin nombre en la coordenada UTM 778
912 mE
y 8 359 300 m N de referencia hasta
la cumbre del cerro Ancasjota en la coordenada
UTM 799 910 mE
y 8 361 577 m N de referencia.
Inicia en la cumbre de un cerro sin nombre en
la coordenada UTM 778 912 m E y 8 359 300
m N de referencia, continúa en dirección este
por la divisoria de aguas del río Tambo con
el río Pucuraypampa (pasando por los cerros
Huashapaque y Tajahua), hasta la cumbre del
cerro Jatun Huaychahui; continúa en dirección
noreste por la divisoria de aguas del río Tambo
y río Huancarama con el río Calquemayo y
quebrada Chocñehuaque (pasando por los cerros
Amangulla, Palangata, Huancarca y Ancocarco),
finaliza en la cumbre del cerro Ancasjota en la
coordenada UTM 799 910 mE y 8 361 577 mN
de referencia.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 18 Sur, Datum WGS 84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde la desembocadura
de la quebrada Huasanahuayjo en el río
Cacansamayo hasta la desembocadura de la
quebrada Chojlla en el río Cayarani.
Inicia en la desembocadura de la quebrada
Huasanahuayjo en el río Cacansamayo; continúa
aguas abajo por el thalweg del río Cacansamayo,
hasta su confluencia con el río Sepramayo
(origen del río Cayarani); continúa aguas abajo
por el thalweg del río Cayarani, finaliza en la
desembocadura de la quebrada Chojlla en el río
Cayarani.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 18 Sur, Datum WGS 84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde la coordenada
UTM 818 526 mE

y 8 373090 mN

en el thalweg

del río Cayarani hasta la coordenada UTM 821
549 m E y 8 378 402 m N en el thalweg del río
Cayaranl.

NORMAS LEGALES

d)

e)

Inicia en la coordenada UTM 818 526 mE
y 8 373
090 m N en el thalweg del río Cayarani; continúa
aguas abajo por el thalweg del río Cayarani,
finaliza en la coordenada UTM 821 549 m E y 8
378 402 m N en el thalweg del río Cayarani.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 18 Sur, Datum WGS 84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde la coordenada UTM
181 401 mE y 8 369 663 mN, en el thalweg del río
Chacachahuallune hasta la desembocadura de la
quebrada Sumauruta en el río Chacachahuallune.
Inicia en la coordenada UTM 181 401 m
E y 8 369 663 m N, en el thalweg del río
Chacachahuallune; continúa aguas arriba por el
thalweg del río Chacachahuallune, finaliza en la
desembocadura de la quebrada Sumauruta en el
río Chacachahuallune.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 19 Sur, Datum WGS 84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde desembocadura
de una quebrada sin
nombre en
el
río
Chacachahuallune en la coordenada UTM 184
500 m E y 8 365 683 m N de referencia hasta la
desembocadura de la quebrada Nasaparcco en el
río Chacachahuallune.
Inicia en la desembocadura de una quebrada
sin nombre en el río Chacachahuallune en la
coordenada UTM 184 500 m E y 8 365 683 m
N de referencia; continúa aguas arriba por el
thalweg del río Chacachahuallune, finaliza en la
desembocadura de la quebrada Nasaparcco en el
río Chacachahuallune.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 19 Sur, Datum WGS 84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde la cumbre de un
cerro sin nombre (Jancamilla en la carta nacional)
en la coordenada UTM 195 784 m E y 8 352 041
m N de referencia hasta el cerro sin nombre en la
coordenada UTM 195 952 m E y 8 350 031 mN
de referencia.
Inicia en la cumbre de un cerro sin nombre
(Jancamilla en la carta nacional) en la coordenada
UTM 195 784 mE
y 8 352 041 m N de referencia;
continúa en dirección sureste por la divisoria
de aguas del río Llallapampamayo con el río
Ichucaña, que luego cambia de nombre a río

Normas Legales

Y Actualizadas
MANTENTE

INFORMADO CON

LO ÚLTIMO EN

NORMAS LEGALES
Utilice estas normas con la certeza de que
están vigentes,

Preguntas y comentarios:

normasactualizadasaJeditoraperu.com.pe
INGRESA A NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS

Martes 15 de octubre de 2024 / si El Peruano

Tahuapalcca (pasando por un cerro sin nombre
en la coordenada UTM 195 465 m E y 8 350 932
m N de referencia); finaliza en el cerro sin nombre
en la coordenada UTM 195 952 m E y 8 350 031
m N de referencia.
Las coordenadas mencionadas en la presente

9)

memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 19 Sur, Datum WGS 84, Sistema de
Proyección UTM.
Tramo que comprende desde la cumbre del cerro
Huilacro en la cota 4930 de referencia hasta el
punto de coordenada UTM 277 539 m E y 8 291
252 mN.
Inicia en la cumbre del cerro Huilacro en la cota
4930 de referencia; continúa en dirección suroeste
por la divisoria de aguas del río Carhualaca
(que tiene entre sus tributarios a la quebrada
Carahualaca) con el río Collanca (que tiene entre
sus tributarios al río Collpalame), hasta la cumbre
del cerro Choquelanza; continúa en dirección
sureste por la divisoria de aguas del río Pacuni
con el río Carhualaca (pasando por el cerro
Yaritayocloma), hasta el punto de coordenada
UTM 194 815 mE
y 8 331 555 m N; continúa en
dirección este por la divisoria de aguas del río
Cayomani con el río Apurímac (pasando por los
cerros Mamana, Ticllaccahua, Socona y Chila),
hasta la cumbre de un cerro sin nombre en la
coordenada UTM 207 660 m E y 8 330 565 m N
de referencia; continúa en dirección este por la
divisoria de aguas de la quebrada Chila Mayo y
quebrada Ajojato con el río Hualldoponco, hasta
la cumbre del cerro Conoctorco en la cota 4723
de referencia; continúa en dirección sureste por
línea de cumbres de los cerros Ayrampu, Tomina
y Puca Orcco, hasta la cumbre de un cerro sin
nombre en la cota 4380 de referencia; continúa
en dirección noreste por la estribación del referido
cerro sin nombre, hasta la desembocadura de la
quebrada Huayurune en el río Apurímac; continúa
en dirección noreste por la estribación suroeste del
cerro Choquetambo, hasta su cumbre; continúa
en dirección noreste por línea de cumbres de
los cerros Choquetambo y Huallatane, hasta la
cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada
UTM 223 689 mE y 8 332 416 m N de referencia;
continúa en dirección este por la divisoria de aguas
del río Cerritambo con las quebradas Huayurune
y Hichoccollo (pasando por el cerro Ccoccama);
hasta la cumbre del cerro Quimsachata; continúa
en dirección noreste por la divisoria de aguas del
rio Cerritambo con las quebradas Hichoccollo y

El Peruano
NORMAS LEGALES ACTUALIZADAS

e
e

DE] El Peruano /Martes 15 de octubre de 2024

NORMAS LEGALES

Paccohuarmi (pasando por el cerro Jayunuma),
hasta la cumbre del cerro Chocoani; continúa en
dirección noreste por la divisoria de aguas del río
Huayllumayo (que tiene entre sus tributarios a los
ríos Palcanta y Chuchana) con el río Pirhuamayo
(pasando por los cerros Huiluma, Pirhua, Jañuma
Pirhua, Misayane), hasta la cumbre del cerro
Cachachi; continúa en dirección sureste por la
divisoria de aguas del río Chalhuanca (que tiene
entre sus tributarios al río Pirhuamayo y quebrada
Chuyu Pampamayo) con el río Huilcarani, río
Chalchamayo, río Choco y quebrada Quello
Quello (pasando por los cerros Choque Pirhua,
Apacheta,
Yurac
Suncuyoc,
Sahuanani,
Pajototoca en la cota 5051 de referencia, Puma
Orcco y Huylla Paja), hasta la cumbre del cerro
sin nombre en la coordenada UTM 250 922 m
E y 8 324 133 m N de referencia; continúa en
dirección noreste por la vaguada y thalweg de

la quebrada Quello Quello, hasta la confluencia
con la quebrada Talapalca; continúa aguas abajo
por el thalweg de la quebrada Tambo Pata, hasta
la coordenada UTM 257 627 mE
y 8 326 188 m
N de referencia; continúa en dirección noreste
por la estribación del cerro Cacyarane, hasta
su cumbre en la coordenada UTM 257 963 m E
y 8 327 049 m N de referencia; continúa por la
divisoria de aguas de la quebrada Tambo Pata
con la quebrada Ccaccarane, hasta la cumbre del
cerro Fuera; continúa en dirección noreste por la
estribación del cerro Fuera, hasta el thalweg de la
quebrada Ccaccarane en la coordenada UTM 260
614 mE
y 8 327 226 m N de referencia; continúa
aguas abajo por el thalweg de la quebrada
Ccaccarane, hasta su desembocadura en el río
Majiruyo; continúa aguas abajo por el thalweg
del río Majiruyo, hasta la desembocadura de la
quebrada Chocomaya, por su margen izquierda;
continúa aguas arriba por el thalweg y la vaguada
de la quebrada Chocomaya, hasta la cumbre del
cerro Andana; continúa en dirección sur por la
divisoria de aguas de la quebrada Choquesanta
con la quebrada Escalera Mayo (pasando por
los cerros Tocolla, Quillata, Marcallacunca y
Macara en la cota 5138 de referencia), hasta
la intersección de las divisorias de aguas de la
quebrada Choquesanta, quebrada Escalera Mayo
y río Jatun Huayjo en la coordenada UTM 263
491 mE y 8 313 351 m N de referencia; continúa
en dirección sureste por la divisoria de aguas
de la quebrada Escalera Mayo con el río Jatun
Huayjo, quebrada Pirhua y quebrada Anco Marca
(pasando por los cerros Yanapañuelo y Apacheta
Pirhua), hasta la cumbre del cerro Yurac Sayhua
en la cota 4947 de referencia; continúa en
dirección sureste por la estribación sureste del
cerro Yurac Sayhua, hasta el punto de coordenada
UTM 267 762 mE
y 8 308 383 m N; continúa en
dirección sur por la misma estribación, hasta la
desembocadura de la quebrada Huacachique en
el río Condoroma; continúa en dirección sureste
siguiendo la estribación noroeste de un cerro sin
nombre en la coordenada UTM 267 754 m E y
8 303 792 m N de referencia, hasta su cumbre;
continúa en dirección sureste siguiendo la
estribación noroeste del cerro Vila Vila, hasta su
cumbre; continúa en dirección sur por la divisoria
de aguas del río Condoroma y el río Pacta Mayo
(pasando por los cerros Cumuccacca y Chila en
la cota 4913 de referencia), hasta la intersección
de las divisorias de aguas de la quebrada Chila,
quebrada Antayacce y quebrada Anduma en la
coordenada UTM 266 659 mE
y 8 294 069 m N
de referencia; continúa en dirección sureste por
la divisoria de aguas de la quebrada Pachachaca
con el río Pacta Mayo (pasando por el cerro Chuco
en la señal geodésica 4985 de referencia y cerro
Taco Condor), hasta la cumbre del cerro Sullca
Chocco en la coordenada UTM 268 616 mE
y 8
292 007 m N de referencia; continúa en dirección
este por la divisoria de aguas de la quebrada

5

Laparane y río Cañhuiri con la quebrada Antacollo
(pasando por la cumbre del cerro Pacta), hasta la
cumbre de un cerro sin nombre en la coordenada
UTM 274 482 mE y 8 290 264 m N de referencia;
continúa en dirección sureste por la estribación
sureste de dicho cerro sin nombre, hasta el punto
de coordenada UTM 275 508 m E y 8 290 001
m N en la desembocadura de una quebrada sin
nombre (que nace en la laguna Pañe) en el río
Cañhuiri; continúa en dirección noreste en línea
quebrada pasando por el punto de coordenada
UTM 276 678 mE
y 8 290 109 m N, finaliza en el
punto de coordenada UTM 277 539 mE
y 8 291
252 mN.
Las coordenadas mencionadas en la presente
memoria descriptiva de este tramo corresponden
a la Zona 19 Sur, Datum WGS 84, Sistema de
Proyección UTM.
Para
la
descripción
de
los
siete
tramos
mencionados, se utilizó la siguiente Cartografía
Básica Oficial:
Tramo 1: Instituto Geográfico Nacional (sin año de

impresión). Cayarani, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631, hoja 2441 (30-r). Lima, Perú.
Tramo 2: Instituto Geográfico Nacional (sin año de
impresión). Cayarani, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631, hoja 2441 (30-r). Lima, Perú.
Tramo 3: Instituto Geográfico Nacional (sin año de
impresión). Cayarani, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631, hoja 2441 (30-r). Lima, Perú.
Tramo 4: Instituto Geográfico Nacional (sin año
de impresión). Velille, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631, hoja 2541 (30-s). Lima, Perú.
Tramo 5: Instituto Geográfico Nacional (sin año
de impresión). Velille, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631, hoja 2541 (30-s). Lima, Perú.
Tramo 6: Instituto Geográfico Nacional (sin año
de impresión). Velille, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631, hoja 2541 (30-s). Lima, Perú.
Tramo 7: Instituto Geográfico Nacional (sin año de
impresión). Cailloma, Perú, 1:100 000. Edición 1,
serie J631, Hoja 2540 (31-s). Lima, Perú.; Instituto
Geográfico Nacional (sin año de impresión).
Condoroma, Perú, 1:100 000. Edición 1, serie
J631. Hoja 2640 (31-t). Lima, Perú.
Artículo 3. Representación cartográfica
Forma parte de la presente ley, la representación
cartográfica de la memoria descriptiva del límite entre los
departamentos de Arequipa y Cusco en los siete tramos,
contenida en el artículo 2, la cual consta en el Anexo
adjunto.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República
para su promulgación.
En Lima, a los treinta días del mes de setiembre de
dos mil veinticuatro.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES
Presidente del Congreso de la República

CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

ALA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO:

Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce
días del mes de octubre del año dos mil veinticuatro.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA
Presidenta de la República

GUSTAVO LINO ADRIANZÉN OLAYA
Presidente del Consejo de Ministros

SOWVAL

VI YUDOLAVI

130

BL

VALLAUISIO

o

100)42
9rquuIRdO
ep

UANL

or

UU)

00
520%(OIC
>

eS

30 2L3S

039$sn3

Martes 15 de octubre de 2024 / S

OI

HO YIVIVOWBN

ru1Oz
euro

NOIDVANISIUITA

NORMAS LEGALES
d El Peruano
yl
