---
titulo: "Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos"
identificador: "ley-26662"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1996-09-22"
ultimaActualizacion: "2026-04-04"
estado: "vigente"
fuente: "https://lpderecho.pe/ley-competencia-notarial-asuntos-no-contenciosos-ley-26662/"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: "Regula la competencia notarial en asuntos no contenciosos"
materias: ["notariado", "asuntos no contenciosos", "procedimiento"]
disclaimer: true
---

# Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos

Inicio ** Civil ** Ley de Competencia Notarial en Asuntos no Contenciosos (Ley 26662)- Civil
- Legislación
- Normas legales
- Notarial
- Registral
# Ley de Competencia Notarial en Asuntos no Contenciosos (Ley 26662) [actualizada 2025]
Contiene la última modificación de la Ley 32377, publicada en El Peruano el 7 de junio de 2025.Por LP • Pasión por el Derecho - 7 junio, 2025Estimados lectores, compartimos con ustedes la **Ley** **26662**, denominada **Ley de competencia notarial en asuntos no contenciosos**, publicada en el diario oficial *El Peruano* el 22 de septiembre de 1996. 
Este texto está actualizado al mes de junio de 2025 y contiene la última modificación de la Ley 32377, publicada en El Peruano el 7 de junio de 2025.
Para ubicar de manera rápida el artículo o la palabra clave que busca, presione **Control+F** y le aparecerá un recuadro para que lo escriba.
- Revise también la **Constitución Política del Perú [actualizada]**
- Revise también el **Código Civil peruano [realmente actualizado 2025]**
- Revise también el **Decreto Legislativo del Notariado (Decreto Legislativo 1049) [actualizado 2024]**
- Revise también la **Ley General de Sociedades (Ley 26887) [actualizada 2025]**
### **Ley de Competencia Notarial en Asuntos No Contenciosos**
### **LEY 26662**
**EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA**
POR CUANTO:
El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE COMPETENCIA NOTARIAL EN ASUNTOS NO CONTENCIOSOS
**TÍTULO I**
**DISPOSICIONES GENERALES**
**Artículo 1.- Asuntos No Contencioso****s***
Los interesados pueden recurrir indistintamente ante el Poder Judicial o ante el notario para tramitar según corresponda los siguientes asuntos:
**1.** Rectificación de partidas;
**2.** Adopción de personas capaces;
**3.** Patrimonio familiar;
**4.** Inventarios;
**5.** Comprobación de Testamentos;
**6.** Sucesión intestada.
**7.** Separación convencional y divorcio ulterior conforme a la ley de la materia.
**8.** Reconocimiento de unión de hecho.
**9.** Convocatoria a junta obligatoria anual.
**10.** Convocatoria a junta general.
**11.** Designación de apoyo para personas adultas mayores que tengan calidad de pensionistas o beneficiarios de la Ley Nº 29625, Ley de devolución de dinero del Fondo Nacional de Vivienda (FONAVI) a los trabajadores que contribuyeron al mismo, o para los beneficiarios o usuarios de programas nacionales de asistencia no contributivos.
** Artículo modificado por la Primera Disposición Complementaria Modificatoria del DL 1417, publicado el 13 de setiembre de 2018.*
Inscríbete aquí Más información
**Artículo 2.- Competencia y Proceso Judicial**
Es competente en la vía judicial el Juez de Paz Letrado; sujetándose los procesos a las normas del Código Procesal Civil.
**Artículo 3.- Actuación Notarial**
La actuación notarial en los asuntos señalados en el Artículo 1, se sujeta a las normas que establece la presente ley, y supletoriamente a la Ley del Notariado y al Código Procesal Civil.
Sólo podrán intervenir en procesos no contenciosos, los notarios que posean título de abogado.
**Artículo 4.- Responsabilidad de los Notarios**
El notario en el ejercicio de la función debe abstenerse de autorizar instrumentos públicos contrarios a normas de orden público.
En caso de incumplimiento, asume las responsabilidades que determinan los Artículos 144 y 145 de la Ley del Notariado.
**Artículo 5.- Requisitos para iniciar el trámite**
El trámite se inicia por petición escrita de los interesados o sus representantes, señalando nombre, identificación y dirección de todos los interesados, el motivo de la solicitud, el derecho que los asiste y el fundamento legal.
**Artículo 6.- Consentimiento Unánime***
Es requisito indispensable el consentimiento unánime de los interesados. Si alguno de ellos, en cualquier momento de la tramitación manifiesta oposición, el notario debe suspender inmediatamente su actuación y remitir lo actuado al juez correspondiente, bajo responsabilidad.
En los casos de sucesión intestada, la oposición debe acreditarse con los documentos señalados en el artículo 834 del Código Procesal Civil; de lo contrario será rechazada por el notario y se continuará con el trámite correspondiente.
En ningún caso la decisión del notario requiere expresión de causa ni genera responsabilidad.
** Artículo modificado por el artículo 2 de la Ley 32377, publicada el 7 de junio de 2025.*
**Artículo 7.- Colaboración de las autoridades**
Los notarios de oficio, pueden requerir de las autoridades la colaboración para obtener los datos e informes que le sean indispensables para la tramitación de los procesos no contenciosos. El funcionario está obligado a remitir la información solicitada, bajo responsabilidad.
**Artículo 8.- Protocolización de las actuaciones**
Las protocolizaciones que se efectúen en aplicación de la presente ley, se harán en el «Registro de Asuntos No Contenciosos».
**Artículo 9.- Escritura Pública**
Transcurrido el plazo que se señala en cada trámite, sin que medie oposición, el notario extiende la escritura pública correspondiente, en los casos en que la ley lo mande e inserta las publicaciones respectivas.
**Artículo 10.- Acta Notarial**
Las actuaciones que se protocolicen deben constar en acta notarial.
**Artículo 11.- Inscripción Registral**
La inscripción registral se efectúa en mérito de los partes cursados por el notario.
**Artículo 12.- Validez del documento notarial**
El documento notarial es auténtico y produce todos sus efectos, mientras no se rectifique o se declare judicialmente su invalidez.
**Artículo 13.- Publicaciones***
La publicación de avisos a que  se refiere la presente ley, se realiza por una sola vez en el diario oficial y en otro de amplia circulación del lugar donde se realiza el trámite, y, a falta de diario en dicho lugar, en el de la localidad más próxima. Si fuera el caso, se observará lo dispuesto en el Artículo 169 del Código Procesal Civil. En el aviso  debe indicarse el nombre y la dirección del notario ante quien se hace el trámite.
** Artículo modificado por la Ley 26809, publicada el 16 de junio de 1997.*
**Artículo 14.- Intervención del abogado**
Las solicitudes de inicio del trámite y los escritos que se presenten deben llevar firma de abogado.
**TÍTULO II**
RECTIFICACION DE PARTIDAS
**Artículo 15.- Objeto del trámite**
Las rectificaciones que tengan por objeto corregir los errores y omisiones de nombre, apellidos, fecha de nacimiento, de matrimonio, defunción u otros que resulten evidente del tenor de la propia partida o de otros documentos probatorios, se tramitarán ante notario.
En ningún caso se podrá seguir el trámite notarial para cambiar el nombre de la persona o sus apellidos, el sexo u otra información contenida en la partida que no surja de un error evidente.
**Artículo 16.- Solicitud**
La solicitud será formulada por cualquiera de los siguientes interesados:
**1.** El representante legal del incapaz y, a falta de aquél, por cualquiera de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, para la partida de nacimiento.
**2.** La persona cuya partida de nacimiento se trata de rectificar, si es mayor de edad, y, si ha fallecido, por sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad.
**3.** Cualquiera de los cónyuges o, por fallecimiento de éstos; por cualquiera de sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad, para la rectificación de la partida de matrimonio.
**4.** Cualquiera de los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad del fallecido, para la partida de defunción.
**Artículo 17.- Requisitos**
La solicitud precisará el objeto del pedido y se acompañará la partida que se pretende rectificar así como los instrumentos que acreditan fehacientemente el pedido.
**Artículo 18.- Publicación**
El notario mandará publicar un extracto de la solicitud conforme a lo dispuesto por el Artículo 13 de la presente ley.
**Artículo 19.- Escritura Pública**
Transcurridos diez días útiles desde la publicación del último aviso, el notario elevará a escritura pública la solicitud, insertando los instrumentos que acrediten su pedido y cursará los partes al registro respectivo.
**Artículo 20.- Vigencia de la Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Registro Civil**
Las disposiciones del presente título no modifican lo establecido por la Ley N° 26497, Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Registro Civil la que mantiene plena vigencia.
**Artículo 20-A.- Rectificación de datos con fines sucesorios***
**20-A.1** Los titulares de partidas de nacimiento pueden solicitar ante notario la rectificación de errores materiales consignados en estas mediante una anotación marginal con fines sucesorios, que señale el vínculo de consanguinidad o de afinidad que tiene con el causante, sin que ello implique o genere la obligación de los sucesores de rectificar otros documentos públicos o privados en los que se consignen los datos propios a su identificación ni el cambio de algún dato objetivo en el nombre de los solicitantes. Esta rectificación tiene el fin de garantizar el debido y oportuno reconocimiento del derecho sucesorio del solicitante, así como la protección a su derecho a la identidad.
**20-A.2** El trámite se inicia por petición escrita del titular de la partida de nacimiento ante notario, señalando nombre, identificación, dirección, derecho que le asiste, el fundamento legal y los errores materiales que solicita rectificar para fines sucesorios que resulten evidentes del tenor de la propia partida o de otros documentos probatorios, los cuales se acompañan a la solicitud. En ningún caso se puede tramitar por esta vía el cambio de nombre de la persona o sus apellidos, el sexo u otra información contenida en la partida que no surja de un error evidente.
**20-A.3** El notario manda a publicar un extracto de la solicitud conforme a lo dispuesto por el artículo 13 de la presente ley. Transcurridos diez días útiles desde la publicación del último aviso, el notario cursa los partes respectivos al Registro Nacional de Identificación y Estado Civil para la inscripción de la anotación marginal que rectifica los errores materiales objeto de la solicitud, insertando los instrumentos que acrediten el pedido.
**20-A.4** Las actuaciones deben constar en acta notarial.
** Artículo incorporado por el artículo 1 de la Ley 31721, publicada el 4 de abril de 2023.*
******Artículo 20-B.- Obligación del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil de efectuar la anotación marginal***
El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil efectúa la anotación marginal por el solo mérito de los partes cursados por notario.
El servicio de verificación de identidad de personas que brinda el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil a los notarios a través de cualquiera de sus modalidades permite la visualización de las anotaciones marginales que se efectúen como consecuencia del procedimiento establecido en el artículo 20-A de la presente ley.****
** Artículo incorporado por el artículo 1 de la Ley 31721, publicada el 4 de abril de 2023.*
**TÍTULO III**
ADOPCIÓN DE PERSONAS CAPACES
**Artículo 21.- Procedencia**
Sólo se tramita ante notario la adopción de personas mayores de edad con capacidad de goce y de ejercicio.
**Artículo 22.- Requisito de la solicitud***
La solicitud constará en una minuta, presentada por el adoptante y el adoptado, acompañada de los siguientes anexos:
**1. **Copia certificada de la partida de nacimiento del adoptante y de matrimonio, si es casado.
**2.** Copia certificada de la partida de nacimiento del adoptado y de matrimonio, si es casado.
**3.** Documento que acredite que las cuentas de la administración  han sido aprobadas, si el solicitante ha sido representante del adoptado.
**4.** Testimonio del inventario de los bienes que tuviere el adoptado.
La minuta debe contener la expresión de voluntad del adoptante y del adoptado y el asentimiento de sus respectivos cónyuges, en caso de ser casados, así como la declaración jurada del adoptante en el sentido que goza de solvencia moral. El notario, si encuentra conforme la minuta y la documentación requerida, elevará la minuta a escritura pública.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 26809, publicada el 16 de junio de 1997.*
**Artículo 23.- Nueva partida de nacimiento**
El notario oficia al Registro respectivo para que extienda nueva partida de nacimiento del adoptado y anote la adopción al margen de la partida original.
Inscríbete aquí Más información
**TÍTULO IV**
PATRIMONIO FAMILIAR
**Artículo 24.- Solicitud**
Pueden solicitar la constitución de patrimonio familiar las personas señaladas en el Artículo 493 del Código Civil y sólo en beneficio de los citados en el Articulo 495 del mismo Código.
**Artículo 25.- Requisitos**
La solicitud se formula mediante minuta que incluirá los requisitos señalados en el Articulo 496 inciso 1) del Código Civil y la declaración expresa de no tener deudas pendientes. Se adjuntarán además, las partidas que acrediten el vínculo con los beneficiados, y certificado de gravámenes del predio.
**Artículo 26.- Publicación**
El notario manda publicar un extracto de la solicitud, conforme a lo dispuesto por el Artículo 13 de la presente ley.
**Artículo 27.- Escritura Pública**
Transcurridos diez días útiles desde la publicación del último aviso, sin que medie oposición, el notario procederá a extender la escritura pública, insertando las partidas y el aviso publicado. El notario cursará los partes pertinentes al Registro de la Propiedad Inmueble.
**Artículo 28.- Modificación o Extinción**
Para la modificación y extinción del patrimonio familiar, se siguen los mismos trámites que para su constitución.
**TÍTULO V**
**INVENTARIOS**
**Artículo 29.- Solicitud**
La solicitud de inventarios se presenta mediante petición escrita señalando el lugar donde se realizará el inventario.
Cuando el inventario comprenda bienes que se encuentran ubicados en distintos lugares, será competente el notario del lugar donde se encuentre cualquiera de ellos, o al que primigeniamente se formuló la petición, quedando en tal circunstancia autorizado para ejercer función fuera de los límites de la provincia para la cual ha sido nombrado.
**Artículo 30.- Actuación**
Recibida la solicitud, el notario señala fecha y hora para la realización del inventario, dejando constancia de la misma en el acta respectiva.
**Artículo 31.- Acta Notarial***
El notario asentará la correspondiente acta extraprotocolar, describiendo ordenadamente los bienes que se encuentren en el lugar, su estado y características, sin calificar la propiedad ni la situación jurídica. El acta será suscrita por el notario y los interesados que concurran y si alguno de ellos se rehusara a firmar, se dejará constancia de tal hecho.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 26809, publicada el 16 de junior de 1997.*
**Artículo 32.- Inclusión de bienes**
Cualquier interesado puede solicitar al notario que se incluya en el inventario bienes no señalados en la solicitud inicial, acreditándolo con el título respectivo. Esta solicitud puede presentarse hasta el momento en que se realiza la diligencia de inventario.
**Artículo 33.- Protocolización de lo actuado**
Terminada la diligencia de inventario el notario procederá a protocolizar lo actuado.
**Artículo 34.- Exclusión de bienes inventariados**
La exclusión de bienes inventariados se solicitará ante el órgano jurisdiccional.
Inscríbete aquí Más información
**TÍTULO VI**
COMPROBACION DE TESTAMENTOS CERRADOS
**Artículo 35.- Solicitud***
La comprobación de testamentos se solicita mediante petición escrita que suscribirá:
**1.** Quien por su vínculo familiar con el causante se considere heredero forzoso o legal, incluido el integrante sobreviviente de la unión de hecho reconocida conforme a ley;
**2.** Quien se considere instituido heredero voluntario o legatario, y;
**3.** Quien sea acreedor del testador o del presunto sucesor.
** Artículo modificado por el artículo 10 de la Ley 30007, publicada el 17 de abril de 2013.*
**Artículo 36.- Requisitos**
La solicitud incluirá:
**1. **El nombre del causante;
**2. **Copia certificada de la partida de defunción o de declaración de muerte presunta del testador;
**3. **Certificación registral de no figurar inscrito otro testamento;
**4. **Indicación del nombre y dirección de los presuntos herederos;
**5. **Copia certificada del acta notarial extendida cuando el mismo fue otorgado o, en su defecto, certificación de existencia del testamento emitida por el notario que lo conserve bajo custodia, así como el nombre y domicilio de testigos que intervinieron en la entrega del testamento cerrado.
**Artículo 37.- Medios probatorios**
Tratándose de testamento cerrado, sólo se admite como medio probatorio el acta notarial de otorgamiento extendida en el sobre o cubierta. En defecto del acta, y cuando el sobre estuviera deteriorado, son admisibles como medios probatorios la copia certificada del acta transcrita del registro del notario, la declaración de los testigos que intervinieron en el acto y, el cotejo de la firma o letra del testador.
**TÍTULO VII**
SUCESION INTESTADA
**Artículo 38.- Procedencia***
La solicitud será presentada por cualquiera de los interesados a que alude el artículo 815 del Código Civil, o por el integrante sobreviviente de la unión de hecho reconocida conforme a ley, ante el notario del lugar del último domicilio del causante.
** Artículo modificado por el artículo 10 de la Ley 30007, publicada el 17 de abril de 2013.*
**Artículo 39.- Requisitos***
La solicitud debe incluir:
**1. **Nombre del causante;
**2. **Copia certificada de la partida de defunción o de la declaración judicial de muerte presunta;
**3. **Copia certificada de la partida de nacimiento del presunto heredero o herederos, o documento público que contenga el reconocimiento o la declaración judicial, si se trata de hijo extramatrimonial o adoptivo;
**4.** Partida de matrimonio o la inscripción en el Registro Personal de la declaración de la unión de hecho, adjuntándose, según sea el caso, el testimonio de la escritura pública o la copia certificada de la sentencia judicial firme;
**5.** Relación de los bienes conocidos;
**6. **Certificación Registral en la que conste que no hay inscrito testamento u otro proceso de sucesión intestada; en el lugar del último domicilio del causante y en aquél donde hubiera tenido bienes inscritos.
** Artículo modificado por el artículo 10 de la Ley 30007, publicada el 17 de abril de 2013. Se modificó el numeral 4.*
**Artículo 40.- Anotación preventiva**
El notario mandará se extienda anotación preventiva de la solicitud.
**Artículo 41.- Publicación***
El notario mandará publicar un aviso conteniendo un extracto de la solicitud conforme a lo dispuesto en el Artículo 13 de la presente ley y notificará a los presuntos herederos. En caso de herencia vacante, notificará a la Sociedad de Beneficencia Pública o, a falta de ésta, a la Junta de Participación Social en ambos casos, del lugar del último domicilio del causante en el país, o de la Sociedad de Beneficencia Pública de Lima Metropolitana si estuvo domiciliado en el extranjero.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 26809, publicada el 16 de junio de 1997.*
**Artículo 42.- Inclusión de otros herederos***
Dentro del plazo a que se refiere el Artículo 43 el que considere heredero puede apersonarse acreditando su calidad de tal con cualquiera de los documentos señalados en el Artículo 834 del Código Procesal Civil. El notario lo pondrá en conocimiento de los solicitantes. Si transcurridos diez días útiles no mediará oposición, el notario lo incluirá en su declaración y en el tenor del acta correspondiente.
** Artículo modificado por el artículo 1 de la Ley 26687, publicada el 27 de noviembre de 1996.*
**Artículo 43.- Protocolización de los actuados**
Transcurridos quince días útiles desde la publicación del último aviso, el notario extenderá un acta declarando herederos del causante a quienes hubiesen acreditado su derecho.
**Artículo 44.- Inscripción de la Sucesión Intestada***
Cumplido el trámite indicado en el Artículo 43, el notario remitirá partes al Registro de Sucesión Intestada del lugar donde se ha seguido el trámite y a los Registros donde el causante tenga bienes o derechos inscritos, a fin que se inscriba la sucesión intestada.
** Artículo modificado por el artículo único de la Ley 26809, publicada el 16 de junio de 1997.*
TÍTULO VIII*
DECLARACIÓN DE UNIÓN D**E HECHO **
** Título incorporado por el artículo 2 de la Ley 29560, publicada el 16 de julio de 2010.*
**Artículo 45.- Procedencia**
Procede el reconocimiento de la unión de hecho existente entre el varón y la mujer que voluntariamente cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 326 del Código Civil.
**Artículo 46.- Requisito de la solicitud**
La solicitud debe incluir lo siguiente:
**1.** Nombres y firmas de ambos solicitantes.
**2. **Reconocimiento expreso que conviven no menos de dos (2) años de manera continua.
**3. **Declaración expresa de los solicitantes que se encuentran libres de impedimento matrimonial y que ninguno tiene vida en común con otro varón o mujer, según sea el caso.
**4. **Certificado domiciliario de los solicitantes.
**5. **Certificado negativo de unión de hecho tanto del varón como de la mujer, expedido por el registro personal de la oficina registral donde domicilian los solicitantes.
**6. **Declaración de dos (2) testigos indicando que los solicitantes conviven dos (2) años continuos o más.
**7. **Otros documentos que acrediten que la unión de hecho tiene por lo menos dos (2) años continuos.
**Artículo 47.- Publicación**
El notario manda a publicar un extracto de la solicitud de conformidad con lo establecido en el artículo 13.
**Artículo 48.- Protocolización de los actuados**
Transcurridos quince (15) días útiles desde la publicación del último aviso, sin que se hubiera formulado oposición, el notario extiende la escritura pública con la declaración del reconocimiento de la unión de hecho entre los convivientes.
**Artículo 49.- Inscripción de la declaración de unión de hecho**
Cumplido el trámite indicado en el artículo 48, el notario remite partes al registro personal del lugar donde domicilian los solicitantes.
**Artículo 50.- Remisión de los actuados al Poder Judicial**
En caso de oposición, se procede conforme a lo dispuesto en el artículo 6.
**Artículo 51.- Responsabilidad**
Si cualquiera de los solicitantes proporciona información falsa para sustentar su pedido ante el notario público, será pasible de responsabilidad penal conforme a la ley de la materia.
**Artículo 52.- Cese de la unión de hecho**
Si los convivientes desean dejar constancia de haber puesto fin a su estado de convivencia, podrán hacerlo en la escritura pública en la cual podrán liquidar el patrimonio social, para este caso no se necesita hacer publicaciones.
El reconocimiento del cese de la convivencia se inscribe en el Registro Personal.
Inscríbete aquí Más información
**TÍTULO IX***
**CONVOCATORIA A JUNTA OBLIGATORIA ANUAL Y A JUNTA GENERAL DE ACCIONISTAS**
** Título incorporado por el artículo 2 de la Ley 29560, publicada el 16 de julio de 2010.*
**Artículo 53.- Procedencia**
Procede la convocatoria notarial a junta general cuando el órgano social encargado de la convocatoria no lo hubiera hecho, pese a haberlo solicitado el mínimo de socios que señala la ley y se haya vencido el término legal para efectuarla.
En el caso de junta obligatoria anual, procede cuando un socio o el titular de una sola acción con derecho a voto lo soliciten.
En ambos casos se verifica el cumplimiento de lo establecido en los artículos 117 y 119 de la Ley núm. 26887, Ley General de Sociedades.
**Artículo 54.- Requisitos para la solicitud**
La solicitud para la convocatoria debe incluir lo siguiente:
**1.** Nombre, documento nacional de identidad y firma del solicitante o de los solicitantes.
**2.** Documento que acredite la calidad de socio. En el caso de sociedades anónimas:
**a)** Matrícula de acciones y/o
**b)** presentación del certificado de acciones.
**3.** En el caso de otras formas societarias, el testimonio de escritura pública donde conste la inscripción de una o varias participaciones y/o la certificación registral.
**4.** En el caso de sociedades en comandita, el socio acredita su condición de tal según modalidad establecida en la Ley núm. 26887, Ley General de Sociedades.
**5.** Copia del documento donde se expresa el rechazo a la convocatoria y/o copia de la carta notarial enviada al directorio o a la gerencia, según sea el caso, solicitando que se celebre la junta general.
**Artículo 55.- Publicación**
El notario manda a publicar el aviso de la convocatoria respetando las formalidades establecidas en el artículo 116 de la Ley núm. 26887, Ley General de Sociedades.
**Artículo 56.- Protocolización de los actuados**
El notario encargado de la convocatoria a petición de él o los socios debe dar fe de los acuerdos tomados en la junta general o en la junta obligatoria anual, según sea el caso, levantando un acta de la misma, la que protocoliza en su Registro Notarial de Asuntos No Contenciosos en caso que no se le ponga a disposición el libro de actas respectivo, dejando constancia de este hecho, si se le presenta el libro de actas y hay espacio suficiente, el acta se extiende en él. Si no se le presenta el libro matrícula de acciones, deja constancia de este hecho en el acta y se procede con la junta con la información que se tenga. El parte, el testimonio o la copia certificada del acta que se levante es suficiente para su inscripción en los Registros Públicos.
**Artículo 57.- Remisión de los actuados al Poder Judicial**
En caso de tramitarse la convocatoria y presentarse la oposición de uno o más socios titulares de participaciones y acciones con derecho a voto o de la misma sociedad, el notario tiene la obligación de remitir lo actuado al juez competente.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
**Primera.- ****Registro Notarial de Asuntos no Contenciosos**
Créase el Registro Notarial de Asuntos no Contenciosos, en concordancia con lo previsto en el inciso e) del Artículo 37 de la Ley del Notariado, Decreto Ley Nº 26002, en el que constarán las escrituras públicas, actas y protocolizaciones a que se refiere la presente ley.
**Segunda.- Auxiliares Notariales de Asuntos no Contenciosos**
El notario puede solicitar al Colegio de Notarios al que pertenece, el nombramiento de secretarios notariales de asuntos no contenciosos, para los efectos de las notificaciones, bajo responsabilidad del notario.
**Tercera.- Honorarios Notariales**
Los honorarios profesionales que cobrarán los notarios por su intervención en los asuntos no contenciosos regulados por la presente ley, se determinarán libremente por el mercado, de común acuerdo entre las partes.
**Cuarta.- Disposición para evitar casos de suplantación de identidad u otros ilícitos***
El servicio de verificación de identidad de personas que brinda el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil a los notarios a través de cualquiera de sus modalidades permite la visualización de los datos referentes a los padres/madres, hijos/as, cónyuge, conviviente, anotaciones marginales, según corresponda, de los titulares de las partidas de nacimiento con la finalidad de que, a través de dicha verificación efectuada por notario, se eviten casos de suplantación de identidad u otros ilícitos.****
** Disposición incorporada por el artículo 2 de la Ley 31721, publicada el 4 de abril de 2023.*
DISPOSICIONES FINALES
**Primera**
Modifícase el Artículo 2 del Decreto Ley Nº 26002 el mismo que queda redactado de la siguiente manera:
**Artículo 2.-** El notario es el profesional del derecho que está autorizado para dar fe de los actos y contratos que ante él se celebran. Para ello formaliza la voluntad de los otorgantes, redactando los instrumentos a los que confiere autenticidad, conserva los originales y expide los traslados correspondientes.
Su función también comprende la comprobación de hechos y la tramitación de asuntos no contenciosos previstos en la ley de la materia.
**Segunda***
En los procesos iniciados en la vía judicial, que a la fecha de vigencia de la presente ley no hubiesen concluido y que se refieran a asuntos que comprende el Artículo 1, los interesados, podrán optar por la actuación notarial siempre que se desistan del proceso.
** Disposición modificada por el artículo único de la Ley 26987, publicada el 3 de noviembre de 1998.*
**Tercera**
La presente ley entrará en vigencia a los sesenta días siguientes a su publicación.
Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.
En Lima, a los cinco días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y seis.
VICTOR JOY WAY ROJAS
Presidente del Congreso de la República
CARLOS TORRES Y TORRES LARA
Primer Vicepresidente del Congreso de la República
**AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA**
**POR TANTO:**
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y seis.
**ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI**
Presidente Constitucional de la República
**ALBERTO PANDOLFI ARBULU**
Presidente del Consejo de Ministros
**CARLOS HERMOZA MOYA**
Ministro de Justicia
Comentarios:#### ARTÍCULOS RELACIONADOSMÁS DEL AUTOR
Administrativo### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar servicios de seguridad personal [Resolución 0110-2026/SEL-Indecopi]
Civil### ¿Puedo embargar a un perro en el Perú para que me paguen una deuda?
Administrativo### Modifican el TUPA del MINJUSDH [Decreto Supremo 004-2026-JUS]
Administrativo### OECE deroga directiva sobre notificaciones y audiencias del Tribunal de Contrataciones [Resolución D000071-2026-OECE-PRE]
Administrativo### Suspenden plazos procesales y administrativos en este distrito judicial [RA 000093-2026-CE-PJ]
Administrativo### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas [Decreto Supremo 003-2026-DE]
****#### MÁS LEÍDOS
Noticias### Tomás Gálvez plantea que requisitos generales en Ley de Carrera Fiscal...
Lizbeth Ubillus - 1 abril, 2026El fiscal de la Nación, Tomás Aladino Gálvez, presentó un proyecto de ley que modifica el artículo 4 de la Ley 30483. La iniciativa...### Modifican Reglamento sobre uso de la fuerza por las Fuerzas Armadas...
2 abril, 2026### Código Penal peruano [actualizado 2026]
14 febrero, 2026### CAL lanza convocatoria para pertenecer a su registro de árbitros
2 abril, 2026### ¿Cometo delito si no devuelvo «yape» que me enviaron por error?
3 abril, 2026#### LO ÚLTIMO
Administrativo### Para solicitar la sustitución del personal clave, el profesional reemplazante debe...
LP • Pasión por el Derecho - 4 abril, 20263. CONCLUSIÓN: 3.1. En el marco de la normativa de contrataciones públicas, para solicitar la sustitución del personal clave del plantel técnico del contratista,...### Declaran ilegal que Sucamec exija contrato de trabajo previo para autorizar...
4 abril, 2026### Martín Vizcarra: PJ anula resolución que rechazó su excarcelación y ordena...
4 abril, 2026### Dictan detención a policías que habrían intervenido en casa de ciudadanas...
4 abril, 2026### Alianza Lima: abren investigación tras muerte de una persona y decenas...
4 abril, 2026
