---
titulo: "Ley N.° 32310"
identificador: "ley-32310"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-04-26"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM5NDMxNF8xMjAyNTA0MjY="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32310


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA

POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día trece de diciembre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.

LEY N° 32310
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

En Lima, a los veinticinco días del mes de abril de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la República
CARMEN PATRICIA JUÁREZ GALLEGOS Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

Ha dado la Ley siguiente:

2394314-1

LEY QUE CREA LA COMISIÓN ESPECIAL
MULTIPARTIDARIA ENCARGADA DE ELABORAR
UN NUEVO CÓDIGO PENAL ACTUALIZADO
RECOGIENDO EL TRABAJO EXISTENTE DE LAS
COMISIONES ANTERIORES
Artículo 1. Creación de la Comisión Especial Multipartidaria
Se crea la Comisión Especial denominada Comisión Especial Multipartidaria encargada de elaborar un Nuevo Código Penal actualizado recogiendo el trabajo existente de las comisiones anteriores, trabajos que están disponibles en el repositorio del Congreso de la República.
Artículo 2. Atribuciones de la Comisión Especial Multipartidaria
La Comisión Especial Multipartidaria tiene la atribución de coordinar con los diversos sectores, o instituciones involucrados o personas que tuvieran interés en hacer conocer sus opiniones o sugerencias sobre la materia relacionada.
Artículo 3. Conformación de la Comisión Especial Multipartidaria
3.1 La Comisión Especial Multipartidaria se conforma por los siguientes miembros:
a) Un congresista representante elegido por la Comisión de Justicia y Derechos Humanos, quien lo preside.
b) Un congresista representante de cada grupo parlamentario.
3.2 La Comisión Especial Multipartidaria cuenta con un secretario técnico que es designado por su presidente.
3.3 El Poder Judicial, el Ministerio Público, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos y demás instituciones involucradas se encuentran obligadas a cooperar con dicha comisión.
Artículo 4. Plazo de entrega del anteproyecto El plazo para que la Comisión Especial Multipartidaria cumpla con la entrega del trabajo encomendado no debe exceder del Periodo Parlamentario 2021-2026. El plazo se computa a partir de la entrada en vigor de la presente ley.
Artículo 5. Presentación del anteproyecto La Comisión Especial Multipartidaria pone a disposición de la Comisión de Justicia y Derechos Humanos del Congreso de la República el anteproyecto para su dictamen y aprobación.
Artículo 6. Presupuesto Los gastos que irrogue el cumplimiento de la presente ley son con cargo al presupuesto del Congreso de la República.

LEY N° 32311
LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY DE SANEAMIENTO Y ORGANIZACIÓN TERRITORIAL DE LA PROVINCIA
DE CARLOS FERMÉN FITZCARRALD Y SUS DISTRITOS EN EL DEPARTAMENTO
DE ÁNCASH
Artículo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto sanear los límites de la provincia Carlos Fermén Fitzcarrald y los distritos San Luis, Yauya y San Nicolís, en el departamento áncash.
Artículo 2. Acciones de regularización Las acciones de regularización en la presente ley comprenden la delimitación de la provincia Carlos Fermén Fitzcarrald con las provincias colindantes Antonio Raimondi, Asunción y Huari (trifinio), así como la redelimitación entre los distritos de San Luis, Yauya y San Nicolís.
Artículo 3. Límites territoriales de la provincia Carlos Fermén Fitzcarrald y sus distritos
Los límites territoriales de la provincia Carlos Fermén Fitzcarrald y sus distritos son los siguientes:
LÍMITES DE LA PROVINCIA CARLOS FERMÉN FITZCARRALD
POR EL NORTE:
Limita con la provincia Mariscal Luzuriaga. El límite se inicia en la confluencia de los réos Yurma y Ashnocancha (trifinio entre las provincias de Yungay, Carlos Fermén Fitzcarrald y Mariscal Luzuriaga), continúa aguas abajo por el thalweg del réo Yanamayo y finaliza en la desembocadura en el réo Maran.
POR EL NORESTE:
Limita con la provincia Huacaybamba del departamento de Huánuco. El límite se inicia en la desembocadura del réo Yanamayo en el réo Maran, continúa aguas arriba con dirección general sur por el thalweg del réo Maran, hasta la desembocadura de la quebrada Jaroc en el réo Maran.
