---
titulo: "Ley que transfiere a la ContralorĂ­a General de la RepĂșblica la competencia para recibir y ejercer el control, fiscalizaciĂłn y sanciĂłn respecto a la DeclaraciĂłn Jurada de Intereses de auto"
identificador: "ley-31227"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2021-06-23"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2029857/Ley%20N%C2%BA%2031227.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley que transfiere a la ContralorĂ­a General de la RepĂșblica la competencia para recibir y ejercer el control, fiscalizaciĂłn y sanciĂłn respecto a la DeclaraciĂłn Jurada de Intereses de auto

**Ley N.Â° 31227**

Firmado Digitalmente por: EMPRESA PERUANA DE SERVICIOS EDITORIALES S.A. - EDITORA PERU Fecha: 23/06/2021 05:31:49

El Peruano /Miïżœrcoles 23 de junio de 2021

NORMAS LEGALES


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPUBLICA
LEY Nïżœ 31227
LA PRESIDENTA A. I. DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE TRANSFIERE A LA CONTRALORïżœA GENERAL DE LA REPïżœBLICA LA COMPETENCIA
PARA RECIBIR Y EJERCER EL CONTROL, FISCALIZACIïżœN Y SANCIïżœN RESPECTO A LA DECLARACIïżœN JURADA DE INTERESES DE AUTORIDADES, SERVIDORES Y CANDIDATOS A
CARGOS PïżœBLICOS
Artïżœculo 1. Objeto La presente ley tiene como objeto derogar el Decreto de Urgencia 020-2019 para establecer que la declaraciïżœn jurada de intereses de las autoridades, funcionarios y servidores pïżœblicos del Estado, como instrumento para la detecciïżœn y prevenciïżœn de conflictos de intereses y requisito indispensable para el ejercicio del cargo o funciïżœn pïżœblica, se presenta ante el sistema de la Contralorïżœa General de la Repïżœblica; ello, con el fin de garantizar la autonomïżœa e independencia en el control, fiscalizaciïżœn y sanciïżœn de dichos instrumentos, de conformidad con el artïżœculo 82 de la Constituciïżœn y de los principios constitucionales de lucha contra la corrupciïżœn, transparencia y buena administraciïżœn.
Artïżœculo 2. Obligatoriedad de la presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses
2.1. Dispïżœnese la presentaciïżœn obligatoria ante el sistema de la Contralorïżœa General de la Repïżœblica de la declaraciïżœn jurada de intereses por parte de los sujetos obligados seïżœalados en el artïżœculo 3 de la presente norma, independientemente del rïżœgimen laboral o contractual en el que se encuentren en las entidades de la administraciïżœn pïżœblica, incluidas las empresas del Estado o sociedades de economïżœa mixta comprendidas o no en la actividad empresarial del Estado y los fondos constituidos total o parcialmente con recursos pïżœblicos, sean de derecho pïżœblico o privado.
2.2. La declaraciïżœn jurada de intereses es un documento de carïżœcter pïżœblico cuya presentaciïżœn constituye requisito indispensable para el ejercicio del cargo o funciïżœn pïżœblica y demïżœs situaciones que regula la presente ley.
Artïżœculo 3. Sujetos obligados Estïżœn obligados a presentar la declaraciïżœn jurada de intereses quienes ocupen los siguientes cargos o desarrollen las funciones de:
a) Presidente y vicepresidentes de la Repïżœblica. b) Congresistas de la Repïżœblica, funcionarios
del servicio parlamentario y asesores de la organizaciïżœn parlamentaria, conforme a las disposiciones del Reglamento del Congreso. Los parlamentarios andinos y sus asesores estïżœn obligados a cumplir lo seïżœalado en el presente artïżœculo. c) Ministros y viceministros de Estado, prefectos y subprefectos.

d) Presidente y miembros del Consejo Ejecutivo del Poder Judicial, asïżœ como jueces supremos y superiores y jueces especializados, mixtos y de paz letrados, titulares, provisionales y supernumerarios.
e) Fiscal de la Naciïżœn, fiscales supremos, superiores, provinciales y adjuntos, titulares y provisionales; jefe de la Autoridad Nacional de Control del Poder Judicial y jefe de la Autoridad Nacional de Control del Ministerio Pïżœblico.
f) Defensor del pueblo y sus adjuntos; contralor general de la Repïżœblica y sus vicecontralores; magistrados del Tribunal Constitucional; miembros de la Junta Nacional de Justicia y del Jurado Nacional de Elecciones; jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales; jefe del Registro Nacional de Identificaciïżœn y Estado Civil; superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y sus adjuntos; presidente del Banco Central de Reserva y sus directores.
g) Gobernadores regionales y vicegobernadores, asïżœ como miembros de los consejos regionales y gerentes regionales.
h) Alcaldes y regidores de los gobiernos locales y gerentes municipales.
i) Miembros del Consejo Directivo de la Procuradurïżœa General del Estado; procurador/a general, titular y adjunto; procuradores pïżœblicos, titulares, adjuntos y ad hoc; asïżœ como todos los que ejerzan por delegaciïżœn la representaciïżœn judicial del Estado en instituciones de alcance nacional, regional o local.
j) Oficiales generales y almirantes de las Fuerzas Armadas y Policïżœa Nacional del Perïżœ en actividad, asïżœ como los miembros que estïżœn a cargo de un ïżœrgano o unidad orgïżœnica de las Fuerzas Armadas y Policïżœa Nacional del Perïżœ.
k) Presidente y miembros de los directorios de las empresas del Estado o sociedades de economïżœa mixta comprendidas o no en la actividad empresarial del Estado y de los fondos constituidos total o parcialmente con recursos pïżœblicos, sean de derecho pïżœblico o privado.
l) Aquellos que, siendo o no funcionarios del Servicio Diplomïżœtico de la Repïżœblica, se desempeïżœen como embajadores o jefes de misiones diplomïżœticas en el exterior, los representantes permanentes ante organismos internacionales, los encargados de negocios con carta de gabinete, los cïżœnsules generales y los cïżœnsules que ejerzan la jefatura de la oficina consular, los jefes de cancillerïżœa, los jefes de administraciïżœn de las dependencias que asuman la representaciïżœn del païżœs en el exterior, los agregados militares, navales, aïżœreos y policiales.
m) Rector, vicerrectores y decanos de las facultades de las universidades pïżœblicas; asïżœ como los directores de los programas acadïżœmicos.
n) Miembros del Fuero Militar Policial, del Tribunal Fiscal, tribunales administrativos, ïżœrganos resolutivos colegiados o unipersonales, o similares.
ïżœ) Titulares de las entidades de la administraciïżœn pïżœblica, organismos pïżœblicos, programas y proyectos especiales.
o) Secretarios generales o quienes hagan sus veces, directores generales, gerentes generales, jefes de ïżœrganos y unidades orgïżœnicas, jefes de oficinas, coordinadores, asesores, secretarios tïżœcnicos del procedimiento administrativo disciplinario y demïżœs funcionarios que ejerzan cargos de confianza, de libre designaciïżœn y remociïżœn, o de responsabilidad, en las entidades relacionadas con los sujetos obligados indicados en los literales precedentes, incluidas las empresas del Estado o sociedades de economïżœa mixta comprendidas o no en la actividad empresarial del Estado y los fondos constituidos total o parcialmente con recursos pïżœblicos, sean de derecho pïżœblico o privado.




NORMAS LEGALES

Miïżœrcoles 23 de junio de 2021 / El Peruano

p) Titulares o encargados de los sistemas de gestiïżœn de recursos humanos, abastecimiento, presupuesto pïżœblico, tesorerïżœa, endeudamiento pïżœblico, contabilidad, inversiïżœn pïżœblica, planeamiento estratïżœgico, defensa judicial del Estado, control y modernizaciïżœn de la gestiïżœn pïżœblica.
q) Asesores, consejeros y consultores de la alta direcciïżœn de las entidades del Poder Ejecutivo, Poder Legislativo, Poder Judicial, organismos constitucionales autïżœnomos, gobiernos regionales y locales. Asimismo, los funcionarios, asesores, consejeros y/o consultores cuya retribuciïżœn econïżœmica se financia por el Fondo de Apoyo Gerencial (FAG) u otros fondos similares, asïżœ como aquellos que provengan de cooperaciïżœn tïżœcnica y financiera, en todos los niveles de gobierno y entidades del Estado, sujetas al control gubernamental.
r) Responsables, asesores, coordinadores y consultores externos en entidades de la administraciïżœn pïżœblica a cargo de los procesos para la ejecuciïżœn de obras por iniciativa pïżœblica o privada, incluyendo los procesos para la elaboraciïżœn de los expedientes tïżœcnicos de obras y la respectiva supervisiïżœn.
s) Aquellos que, en el ejercicio de su cargo, labor o funciïżœn, sean responsables de la elaboraciïżœn, aprobaciïżœn o modificaciïżœn de los requerimientos de contrataciïżœn, expedientes de contrataciïżœn y de los documentos del procedimiento de selecciïżœn, correspondientes a licitaciïżœn pïżœblica, concurso pïżœblico, contrataciïżœn directa y adjudicaciïżœn simplificada conforme establece la Ley de Contrataciones del Estado y su reglamento vigentes.
t) Profesionales y tïżœcnicos del ïżœrgano encargado de contrataciones que, en razïżœn de sus funciones, intervienen en alguna de las fases de la contrataciïżœn.
u) Aquellos responsables de las ïżœreas que, en el ejercicio de su cargo, labor o funciïżœn, participan y emiten la aprobaciïżœn final respecto a la afiliaciïżœn o el acceso de los usuarios a los programas sociales a cargo del Estado, segïżœn sea aplicable en cada programa social.
v) Aquellos que, en el ejercicio de su cargo, labor o funciïżœn, administran, fiscalizan o disponen de fondos o bienes del Estado iguales o mayores a tres (3) unidades impositivas tributarias.
w) Conciliadores, amables componedores, miembros de las juntas de resoluciïżœn de disputas y los ïżœrbitros que participan en procesos de soluciïżœn de controversias que involucran al Estado, de acuerdo con lo establecido en las disposiciones reglamentarias de la presente ley.
x) Integrantes de la oficina de integridad institucional o la que haga sus veces.
y) Otros que establezcan las disposiciones reglamentarias de la presente ley.
Artïżœculo 4. Contenido de la declaraciïżœn jurada de intereses
4.1. La declaraciïżœn jurada de intereses contiene informaciïżœn relevante de los sujetos obligados referida a:
a) Informaciïżœn de empresas, sociedades u otras entidades pïżœblicas o privadas, en las que posea el declarante y/o su cïżœnyuge o conviviente alguna clase de participaciïżœn patrimonial o similar; constituidas en el païżœs o en el exterior.
b) Informaciïżœn sobre las representaciones, poderes y mandatos otorgados al declarante y/o su cïżœnyuge o conviviente, por personas naturales o jurïżœdicas, pïżœblicas o privadas.
c) Participaciïżœn del declarante y/o su cïżœnyuge o conviviente en directorios, consejos de administraciïżœn y vigilancia, consejos

consultivos, consejos directivos o cualquier cuerpo colegiado semejante, sea remunerado o no, en el païżœs o en el exterior. d) Empleos, asesorïżœas, consultorïżœas y similares, en los sectores pïżœblico y privado, sea remunerado o no, en el païżœs o en el exterior. e) Participaciïżœn en organizaciones privadas, tales como organizaciones polïżœticas, asociaciones, cooperativas, gremios y organismos no gubernamentales. f) Participaciïżœn en comitïżœs de selecciïżœn de licitaciïżœn pïżœblica, concurso pïżœblico, contrataciïżœn directa y adjudicaciïżœn simplificada; y fondos por encargo. g) Parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad por razïżœn de matrimonio, uniïżœn de hecho o convivencia, indicando su nïżœmero de documento de identidad, sus actividades, ocupaciones y centros o lugares de trabajo actuales. La informaciïżœn respecto de los hijos/as, nietos/as y hermanos/as menores de edad es protegida y excluida para efectos de la publicaciïżœn. Las disposiciones reglamentarias de la presente ley pueden establecer informaciïżœn adicional.
4.2. Los literales a), b), c), d), e) y f) comprenden informaciïżœn dentro del periodo de cinco (5) aïżœos anteriores a la presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses, cuando esta se presente al inicio, de manera periïżœdica y al cese del ejercicio del cargo o funciïżœn pïżœblica.
4.3. La informaciïżœn seïżœalada en el literal g) corresponde a aquella que el declarante conozca al momento de su declaraciïżœn. En caso de falta de certeza, esto se precisa en el numeral 2.8 del formato de la declaraciïżœn jurada de intereses referida a "Otra informaciïżœn relevante que considere necesario declarar".
Artïżœculo 5. Presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses
5.1. La declaraciïżœn jurada de intereses se presenta a travïżœs del Sistema de Declaraciones Juradas para la Gestiïżœn de Conflictos de Intereses de la Contralorïżœa General de la Repïżœblica.
5.2. La Contralorïżœa General de la Repïżœblica controla, revisa, publicita, fiscaliza, previene, mitiga y sanciona lo relativo a la declaraciïżœn jurada de intereses, conforme a la presente ley y las disposiciones reglamentarias de la presente ley.
5.3. La declaraciïżœn jurada de intereses se presenta en la siguiente oportunidad:
a) Al inicio: Dentro de los quince (15) dïżœas hïżœbiles de haber sido elegido/a, nombrado/a, designado/a, contratado/a o similares.
b) Periïżœdica: Durante los primeros quince (15) dïżœas hïżœbiles, despuïżœs de doce (12) meses de ejercida la labor. Sin perjuicio de lo anterior, en caso de que se produzca algïżœn hecho relevante que deba ser informado, el sujeto obligado presenta una actualizaciïżœn de su declaraciïżœn jurada de intereses, en el plazo de quince (15) dïżœas hïżœbiles de producido el referido hecho. Corresponde a la Contralorïżœa General, en el reglamento que apruebe en virtud de lo previsto en la presente ley, determinar los hechos relevantes que deban ser informados independientemente del plazo para la presentaciïżœn periïżœdica de declaraciones juradas de intereses.
c) Al cese: Dentro de los quince (15) dïżœas hïżœbiles de haberse extinguido el vïżœnculo laboral o contractual, siendo requisito para la entrega de cargo, conformidad de servicios o similares.
El incumplimiento de la presentaciïżœn de las declaraciones juradas de intereses establecidos



El Peruano /Miïżœrcoles 23 de junio de 2021

NORMAS LEGALES


en los incisos b) y c) o la presentaciïżœn tardïżœa, incompleta o falsa darïżœ lugar a la respectiva sanciïżœn administrativa a cargo de la Contralorïżœa General de la Repïżœblica.
Artïżœculo 6. Reporte de sujetos obligados La oficina de recursos humanos y la oficina de logïżœstica, o las que hagan sus veces en la entidad, respectivamente, brindan informaciïżœn pertinente y actualizada para que la mïżœxima autoridad administrativa elabore y actualice la lista de sujetos obligados a la presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses. Para tal efecto, la oficina de integridad institucional de la entidad o la que haga sus veces brinda el asesoramiento respectivo.
Artïżœculo 7. Seguimiento de la presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses
La oficina de control institucional o la Contralorïżœa General de la Repïżœblica, segïżœn sea el caso, realiza el seguimiento y requerimiento, de corresponder, para el cumplimiento de la presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses.
Artïżœculo 8. Publicaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses
Las declaraciones juradas de intereses de los sujetos obligados son publicadas en la pïżœgina web de la Contralorïżœa General de la Repïżœblica, en el Portal de Transparencia Estïżœndar y en la pïżœgina web institucional de cada entidad de los sujetos obligados.
Artïżœculo 9. Prevenciïżœn y mitigaciïżœn de conflicto de intereses
La Contralorïżœa General de la Repïżœblica, en coordinaciïżœn con la oficina de integridad institucional o la que haga sus veces, promueven acciones para la prevenciïżœn y mitigaciïżœn de los conflictos de intereses conforme a las disposiciones reglamentarias de la presente ley.
Artïżœculo 10. Informe anual La Contralorïżœa General de la Repïżœblica publica un informe anual sobre el cumplimiento de la presente norma dentro del primer trimestre del aïżœo fiscal siguiente.
Artïżœculo 11. Datos abiertos La Contralorïżœa General de la Repïżœblica coordina con la Presidencia del Consejo de Ministros, para que, a travïżœs de la Secretarïżœa de Integridad Pïżœblica y la Secretarïżœa de Gobierno Digital, se realicen las gestiones para que la informaciïżœn contenida en la declaraciïżœn jurada de intereses estïżœ disponible en el Portal Nacional de Datos Abiertos (www.datosabiertos.gob.pe).
Artïżœculo 12. Fiscalizaciïżœn, revisiïżœn y control gubernamental
La Contralorïżœa General de la Repïżœblica realiza los procedimientos tïżœcnicos y acuerdos necesarios para la interoperabilidad con entidades pïżœblicas y privadas, a fin de tener acceso a la informaciïżœn o base de datos actualizadas que administre, recabe, sistematice, cree o posea cada entidad.
El procedimiento de revisiïżœn y fiscalizaciïżœn de la declaraciïżœn jurada, en relaciïżœn a los intereses de los obligados, tendrïżœ por objeto determinar si los intereses declarados por el sujeto obligado son compatibles con el ejercicio de sus funciones, y otros aspectos de relevancia que deriven de los mismos establecidos en las disposiciones reglamentarias de la presente ley. Como consecuencia de ello, la Contralorïżœa General de la Repïżœblica puede ejecutar los servicios de control y servicios relacionados que correspondan para la identificaciïżœn de responsabilidades administrativas, civiles y penales conforme a las normas vigentes aplicables.
Artïżœculo 13. Declaraciïżœn jurada de intereses de carïżœcter preventivo
Estïżœn obligados a presentar declaraciïżœn jurada de intereses en el Sistema de Declaraciones Juradas para la Gestiïżœn de Conflictos de Intereses de la Contralorïżœa General de la Repïżœblica, antes de su elecciïżœn o

designaciïżœn de acuerdo a lo dispuesto en el numeral 5.1 del artïżœculo 5 de la presente ley, los siguientes sujetos:
a) Todo candidato a un cargo de elecciïżœn popular. b) Los candidatos a miembros del Tribunal
Constitucional; a miembros de la Junta Nacional de Justicia; a contralor general de la Repïżœblica y vicecontralores; a defensor del pueblo, los ministros de Estado o viceministros; a presidente y director del Banco Central de Reserva; a jefe del RENIEC; a jefe de la ONPE; a superintendente de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones y sus superintendentes; a presidente y directores de Indecopi y de los organismos reguladores; a superintendente nacional de Registros Pïżœblicos y sus adjuntos; y, a superintendente nacional de Aduanas y de Administraciïżœn Tributaria y sus adjuntos. Sin perjuicio de que el sujeto obligado a la presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses de carïżœcter preventivo haya sido electo o no para el cargo al que postulïżœ, la Contralorïżœa General de la Repïżœblica podrïżœ realizar la evaluaciïżœn y/o fiscalizaciïżœn de las mencionadas declaraciones juradas de intereses, en los plazos y condiciones que establezca el reglamento. c) Los candidatos a jueces supremos y superiores y jueces especializados, mixtos y de paz letrados, titulares, provisionales y supernumerarios. d) Los candidatos a fiscales supremos, superiores, provinciales y adjuntos, titulares y provisionales. e) Otros que establezcan las disposiciones reglamentarias de la presente ley.
La declaraciïżœn jurada de intereses de los candidatos a un cargo de elecciïżœn popular se presenta, como mïżœximo, a la fecha de vencimiento del plazo para la presentaciïżœn de la solicitud de inscripciïżœn de la candidatura y se publica en el portal de acuerdo al artïżœculo 8 de la presente ley, en el portal web del Jurado Nacional de Elecciones, y en otros que establezcan las disposiciones reglamentarias de la presente ley.
La declaraciïżœn jurada de intereses de los candidatos a los demïżœs cargos establecidos en el presente artïżœculo, se presenta tambiïżœn, como mïżœximo, a la fecha de vencimiento del plazo para la inscripciïżœn de candidaturas, y se publica en el portal web de la entidad encargada de la elecciïżœn o designaciïżœn que corresponda, en la pïżœgina web de la Contralorïżœa General de la Repïżœblica y en otros que establezcan las disposiciones reglamentarias de la presente ley.
En el caso de las autoridades que no postulan o tienen la condiciïżœn de candidatos o candidatas, para acceder y ocupar alguno de los cargos pïżœblicos descritos en esta ley o en su reglamento, como es el caso de los ministros, viceministros de Estado y el jefe de la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administraciïżœn Tributaria, la declaraciïżœn jurada de intereses debe ser presentada en el plazo mïżœximo de cuarenta y ocho (48) horas contadas a partir del dïżœa siguiente de publicado el acto donde conste la elecciïżœn o designaciïżœn de la autoridad correspondiente.
En el caso de los sujetos descritos en los literales c) y d) del presente artïżœculo, tambiïżœn deben presentar su respectiva declaraciïżœn jurada de intereses, tambiïżœn, en el plazo mïżœximo de dos (2) dïżœas hïżœbiles de haber tomado conocimiento del inicio del procedimiento de ratificaciïżœn correspondiente.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Difusiïżœn, orientaciïżœn y supervisiïżœn La Contralorïżœa General de la Repïżœblica en coordinaciïżœn con la Secretarïżœa de Integridad Pïżœblica de la Presidencia del Consejo de Ministros y con la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR) realizan las acciones de difusiïżœn, orientaciïżœn y supervisiïżœn, segïżœn corresponda, para los efectos del cumplimiento en la presentaciïżœn oportuna de la declaraciïżœn jurada de intereses por parte de los sujetos obligados.




NORMAS LEGALES

Miïżœrcoles 23 de junio de 2021 / El Peruano

SEGUNDA. Solicitud de claves de acceso para el Sistema de Declaraciones Juradas para la Gestiïżœn de Conflictos de Intereses
Todas las entidades de la administraciïżœn pïżœblica comprendidas en el artïżœculo I del Tïżœtulo Preliminar del Texto ïżœnico Ordenado de la Ley 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante el Decreto Supremo 004-2019-JUS, incluidas las empresas del Estado o sociedades de economïżœa mixta comprendidas o no en la actividad empresarial del Estado y los fondos constituidos total o parcialmente con recursos pïżœblicos, sean de derecho pïżœblico o privado, estïżœn obligadas a solicitar a la Contralorïżœa General de la Repïżœblica las claves de acceso al Sistema de Declaraciones Juradas para la Gestiïżœn de Conflictos de Intereses de los sujetos obligados de su entidad de acuerdo a lo dispuesto en el artïżœculo 3 de la presente ley.
TERCERA. Absoluciïżœn de consultas La Contralorïżœa General de la Repïżœblica habilita una central para la absoluciïżœn de consultas referidas a los alcances de la presente norma.

la presente ley, que a la fecha se encuentren ejerciendo funciones y que hayan presentado su declaraciïżœn ante el Poder Ejecutivo, cuentan con un plazo de quince (15) dïżœas hïżœbiles desde que la Contralorïżœa General de la Repïżœblica emite las disposiciones reglamentarias e implementa el Sistema de Declaraciones Juradas para la Gestiïżœn de Conflictos de Intereses, para presentar una nueva declaraciïżœn jurada de intereses conforme al procedimiento establecido en la presente ley.
SEGUNDA. Firma digital Los sujetos obligados seïżœalados en el artïżœculo 3 de la presente norma, que a la fecha no cuenten o no puedan obtener el documento nacional de identidad electrïżœnico o un certificado digital emitido por una entidad de certificaciïżœn acreditada conforme al Reglamento de la Ley de Firmas y Certificados Digitales, aprobado mediante el Decreto Supremo 052-2008-PCM y no puedan cumplir con presentar las declaraciones juradas con firma digital, pueden presentarla con firma manuscrita una vez sea debidamente registrada en el Sistema de Declaraciones Juradas para la Gestiïżœn de Conflictos de Intereses.

CUARTA. Referencias Toda alusiïżœn al Decreto Supremo 138-2019-PCM o al Decreto de Urgencia 020-2019, sobre la presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses en el sector pïżœblico, se entiende referida a la presente ley.

Comunïżœquese al seïżœor Presidente de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn.
En Lima, a los veintiocho dïżœas del mes de mayo de dos mil veintiuno.

QUINTA. Interoperabilidad Para dar cumplimiento a lo previsto en la presente ley, las entidades pïżœblicas, bajo responsabilidad, deben proporcionar a la Contralorïżœa General de la Repïżœblica la conexiïżœn y acceso a sus bases de datos, sistemas informïżœticos y cualquier mecanismo para la revisiïżœn de informaciïżœn contenida en las declaraciones juradas de intereses.
SEXTA. Disposiciones reglamentarias Encïżœrgase a la Contralorïżœa General de la Repïżœblica para que, en el ïżœmbito de su competencia y en el plazo de treinta (30) dïżœas hïżœbiles, contados a partir de la publicaciïżœn de la presente ley, emita las disposiciones y ejecute las acciones necesarias para implementar y garantizar el control, fiscalizaciïżœn y sanciïżœn respecto a la declaraciïżœn jurada de intereses.
SïżœPTIMA. Modificaciïżœn de formato de declaraciïżœn jurada de intereses
El formato de declaraciïżœn jurada de intereses que, como anexo forma parte de la presente norma, puede ser modificado por la Contralorïżœa General de la Repïżœblica, respetando el contenido establecido en esta ley.
OCTAVA. Derogaciïżœn Derïżœgase el Decreto de Urgencia 020-2019 y toda norma que se oponga a lo previsto en la presente ley.
NOVENA. Infracciones y sanciones Las infracciones por el incumplimiento o presentaciïżœn tardïżœa, incompleta o falsa de las declaraciones juradas de intereses reguladas en la presente ley, asïżœ como sus respectivas sanciones, son las previstas en la Ley 27785, Ley Orgïżœnica del Sistema Nacional de Control y de la Contralorïżœa General de la Repïżœblica.

MIRTHA ESTHER VïżœSQUEZ CHUQUILIN Presidenta a. i. del Congreso de la Repïżœblica
LUIS ANDRïżœS ROEL ALVA Segundo Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica
AL SEïżœOR PRESIDENTE DE LA REPïżœBLICA
POR TANTO:
No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el seïżœor Presidente de la Repïżœblica, en cumplimiento de los artïżœculos 108 de la Constituciïżœn Polïżœtica del Perïżœ y 80 del Reglamento del Congreso de la Repïżœblica, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintidïżœs dïżœas del mes de junio de dos mil veintiuno.
MIRTHA ESTHER VïżœSQUEZ CHUQUILIN Presidenta a. i. del Congreso de la Repïżœblica
LUIS ANDRïżœS ROEL ALVA Segundo Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica
ANEXO
FORMATO DE LA DECLARACIïżœN JURADA DE INTERESES
Fecha de presentaciïżœn
DECLARACIïżœN JURADA DE INTERESES DE LOS SUJETOS OBLIGADOS Y/O SU CïżœNYUGE O CONVIVIENTE
Procedimiento de aprobaciïżœn automïżœtica

DïżœCIMA. Declaraciïżœn jurada de intereses en el Congreso de la Repïżœblica
La declaraciïżœn jurada de intereses en el Congreso de la Repïżœblica se rige por las disposiciones del Reglamento del Congreso de la Repïżœblica.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS
PRIMERA. Plazo para la presentaciïżœn de la declaraciïżœn jurada de intereses de sujetos obligados en funciones
Los sujetos obligados seïżœalados en el artïżœculo 3 de

Ocasiïżœn de la declaraciïżœn

INICIO (editable)

CESE (editable)

ACTUALIZACIïżœN (editable)

I. INFORMACIïżœN GENERAL:

APELLIDOS Y NOMBRES COMPLETOS SI ES PERSONA NATURAL

D.N.I./C.E./PAS. (Persona natural)

Editable (informaciïżœn ingresada por Editable (informaciïżœn ingresada por el el designado de la plataforma) designado de la plataforma)



El Peruano /Miïżœrcoles 23 de junio de 2021

NORMAS LEGALES


RAZïżœN O DENOMINACIïżœN SOCIAL SI ES PERSONA JURïżœDICA (en caso de consultores externos)

R.U.C. (Persona Jurïżœdica consultores externos)

Editable (informaciïżœn ingresada por Editable (informaciïżœn ingresada por el el designado de la plataforma) designado de la plataforma)

CARGO/POSICIïżœN/FUNCIïżœN/

ENTIDAD(ES) CON LA(S) QUE MANTIENE VïżœNCULO LABORAL O CONTRACTUAL A LA FECHA

DESIGNACIïżœN/OBJETO CONTRACTUAL (Indicar todos los cargos, posiciones, funciones, designaciones u objetos contractuales por los cuales es sujeto

obligado a declarar)

(editable)

(editable)

(editable)

(editable)

(editable)

(editable)

II. INFORMACIïżœN ESPECïżœFICA:

2.1 Informaciïżœn de empresas, sociedades u otras entidades en las que posea alguna clase de participaciïżœn patrimonial o similar, constituidas en el païżœs o en el exterior.

REGISTRO (R.U.C./ sin R.U.C./ otro tipo de registro)

NOMBRE/

RAZïżœN O

DENOMINACIïżœN

SOCIAL (incluido

consorcios

o grupos econïżœmicos, sociedades conyugales,

Naturaleza de la participaciïżœn o similar

Nïżœmero/ Porcentaje

sucesiones

indivisas, personas

naturales con

negocio, entre

otros)

Periodo Consignar fecha de Inicio / Fin/a la fecha

Opciones - En caso de con- Opciones

Opciones Consignar

desplegables: tar con RUC, este desplegables: desplegables: fecha

- RUC

campo se llenarïżœ - Acciones,

- Nïżœmero segïżœn

SUNAT

automïżœticamente. - Participaciones, - Porcentaje calendario

(editable) - En caso de no - Obligaciones,

- Otros

contar con RUC, - Otros (editable)

(editable) este campo serïżœ

editable.

2.2 Informaciïżœn sobre representaciones, poderes y mandatos otorgados por personas naturales y/o jurïżœdicas, pïżœblicos o privados.

REGISTRO (R.U.C./sin R.U.C./otro tipo de registro)
Opciones desplegables: - RUC SUNAT (editable) - Otros (editable)

NOMBRE / RAZïżœN O DENOMINACIïżœN SOCIAL (incluido entidades pïżœblicas, consorcios o grupos econïżœmicos, sociedades conyugales, sucesiones indivisas, entre otros)

Naturaleza

Periodo Consignar fecha de Inicio /Fin/a la fecha

- En caso de contar

con RUC, este

Opciones:

campo se llenarïżœ - Representaciïżœn, Consignar

automïżœticamente. - Poder,

fecha segïżœn

- En caso de no contar - Mandato,

calendario

con RUC, este campo - Otros (editable)

serïżœ editable.

2.3 Participaciïżœn en directorios, consejos de administraciïżœn y vigilancia, consejos consultivos, consejos directivos o cualquier cuerpo colegiado semejante, sea remunerado o no.

NOMBRE / RAZïżœN

O DENOMINACIïżœN

SOCIAL (incluido

REGISTRO (R.U.C./sin R.U.C./otro tipo de registro)

entidades pïżœblicas,

consorcios o grupos econïżœmicos, sociedades

Naturaleza del cuerpo colegiado

conyugales,

sucesiones

indivisas, entre

otros)

Periodo Consignar fecha de Inicio /Fin/a la fecha

Opciones:

- Presidente,

- Secretario,

- En caso de contar - Miembro,

Opciones desplegables: - RUC SUNAT (editable) - Otros (editable)

con RUC, este campo se llenarïżœ automïżœticamente. - En caso de no contar con RUC, este campo serïżœ

- Representaciïżœn, - Poder, - Mandato, - Directorio, - Consejo de administraciïżœn o

Consignar fecha segïżœn calendario

editable.

vigilancia,

- Consejo consultivo,

- Consejo directivo,

- Otros (editable).

2.4 Empleos, asesorïżœas, consultorïżœas y similares, en los sectores pïżœblico y privado, sean remunerados o no.

R.U.C. (Entidad pïżœblica u otros)

NOMBRE DE LA ENTIDAD PïżœBLICA/ OTROS

CARGO/POSICIïżœN/

FUNCIïżœN/OBJETO CONTRACTUAL

Periodo

Opciones desplegables: - RUC SUNAT (editable)

Este campo

(editable)

se llenarïżœ

automïżœticamente

Consignar fecha segïżœn calendario

2.5 Participaciïżœn en organizaciones privadas (asociaciones, gremios y organismos no gubernamentales).

R.U.C. o registro similar o equivalente en el païżœs de origen

ORGANIZACIïżœN PRIVADA

NATURALEZA

DE LA

Periodo

PARTICIPACIïżœN

Opciones desplegables: - RUC SUNAT (editable) - Otros (editable)

- Este campo

(editable)

se llenarïżœ

automïżœticamente

- En caso de no contar

con RUC, este campo

serïżœ editable

Consignar fecha segïżœn calendario

2.6 Participaciones en comitïżœs de selecciïżœn (licitaciïżœn pïżœblica, concurso
pïżœblico, contrataciïżœn directa y adjudicaciïżœn simplificada) y fondos por encargo.

R.U.C. (Entidad pïżœblica u otros)
Opciones desplegables: - RUC SUNAT (editable)

NOMBRE DE LA ENTIDAD PïżœBLICA/ OTROS

TIPO DE COMITïżœ / TIPO DE FONDO

Este campo se llenarïżœ (editable) automïżœticamente

Periodo
Consignar fecha segïżœn calendario

2.7 Relaciïżœn de personas que integran el grupo familiar (padres, suegros, cïżœnyuge o conviviente, hijos y hermanos), incluyendo sus actividades y ocupaciones actuales. La informaciïżœn respecto de los hijos menores de edad es protegida y excluida para efectos de la publicaciïżœn.

D.N.I./C.E./ PAS.

APELLIDOS Y NOMBRES COMPLETOS

PARENTESCO

ACTIVIDADES, OCUPACIONES O PROFESIïżœN ACTUAL

(editable) (editable)

Opciones: - Padre/Madre, - Suegro (a), - Cïżœnyuge, (editable) - Conviviente, - Hijo (a), - Hermano (a)

LUGAR DE TRABAJO
(editable)




NORMAS LEGALES

Miïżœrcoles 23 de junio de 2021 / El Peruano

2.8 Otra informaciïżœn relevante que considere necesario declarar.

financian con cargo a los respectivos presupuestos institucionales de cada entidad pïżœblica, sin demandar recursos adicionales al tesoro pïżœblico.

Declaro expresamente que toda la informaciïżœn contenida en la presente declaraciïżœn contiene todos los datos relevantes, es veraz y exacta. (FIRMA) NOMBRES Y APELLIDOS DNI
1965810-1
LEY Nïżœ 31228
LA PRESIDENTA A. I. DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

DISPOSICIïżœN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA
ïżœNICA. Derogaciïżœn Derïżœganse o dïżœjanse sin efecto, segïżœn corresponda, las normas legales que se opongan a la presente ley.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Repïżœblica, insistiendo en el texto aprobado en sesiïżœn del Pleno realizada el dïżœa once de marzo de dos mil veintiuno, de conformidad con lo dispuesto por el artïżœculo 108 de la Constituciïżœn Polïżœtica del Perïżœ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintidïżœs dïżœas del mes de junio de dos mil veintiuno.
MIRTHA ESTHER VïżœSQUEZ CHUQUILIN Presidenta a. i. del Congreso de la Repïżœblica
LUIS ANDRïżœS ROEL ALVA Segundo Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica

LEY QUE DECLARA DE UTILIDAD
Y NECESIDAD PïżœBLICAS LA HABILITACIïżœN
URBANA Y EL SANEAMIENTO FïżœSICO-LEGAL
DE LOS PREDIOS CORRESPONDIENTES A LAS
ASOCIACIONES O PROGRAMAS DE VIVIENDA
DEL EX FUNDO OQUENDO, DISTRITO DE
CALLAO, PROVINCIA CONSTITUCIONAL
DEL CALLAO
Artïżœculo 1. Declaraciïżœn de utilidad y necesidad pïżœblicas
Declïżœrase de utilidad y necesidad pïżœblicas la habilitaciïżœn urbana y el saneamiento fïżœsico-legal de los predios correspondientes a las asociaciones o programas de vivienda del ex fundo Oquendo, localizados en el distrito de Callao, de la Provincia Constitucional del Callao, que carecen o estïżœn pendientes de licencia o saneamiento, con el objeto de viabilizar su regulaciïżœn jurïżœdica, garantizando la calidad de vida y la seguridad jurïżœdica pïżœblica y privada.
Artïżœculo 2. Acciones para ejecutar las habilitaciones urbanas y el saneamiento fïżœsico-legal
Las entidades de la administraciïżœn pïżœblica, el Gobierno Nacional, el Gobierno Regional del Callao y los gobiernos locales que correspondan, disponen las acciones que resulten convenientes para viabilizar y ejecutar las habilitaciones urbanas y el saneamiento fïżœsico-legal de los predios de las asociaciones o programas de vivienda del ex fundo Oquendo, en el distrito de Callao, de la Provincia Constitucional del Callao.

1965810-2
LEY Nïżœ 31229
LA PRESIDENTA A. I. DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PïżœBLICA E INTERïżœS NACIONAL LA CREACIïżœN E IMPLEMENTACIïżœN DEL PARQUE CIENTïżœFICO-
TECNOLïżœGICO DE MADRE DE DIOS
Artïżœculo ïżœnico. Declaratoria de necesidad pïżœblica e interïżœs nacional
Declïżœrase de necesidad pïżœblica e interïżœs nacional la creaciïżœn e implementaciïżœn del Parque CientïżœficoTecnolïżœgico de Madre de Dios bajo la administraciïżœn de la Universidad Nacional Amazïżœnica de Madre de Dios, con la finalidad de fortalecer la investigaciïżœn, la innovaciïżœn, el desarrollo tecnolïżœgico, la transferencia tecnolïżœgica, mejorar la productividad y competitividad empresarial y dar valor agregado a los recursos naturales y productos de la regiïżœn de Madre de Dios.
Comunïżœquese al seïżœor Presidente de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn.

Artïżœculo 3. Priorizaciïżœn de proyectos de inversiïżœn pïżœblica
La Oficina de Programaciïżœn Multianual de Inversiones (OPMI) de cada sector, el Gobierno Regional del Callao o los gobiernos locales, segïżœn corresponda dentro de la elaboraciïżœn y actualizaciïżœn de la cartera de inversiones de su Programa Multianual de Inversiones (PMI) dispone las acciones necesarias a fin de consolidar, ejecutar y hacer efectivos los proyectos de habilitaciones urbanas y el saneamiento fïżœsico-legal de los predios de las asociaciones o programas de vivienda del ex fundo Oquendo, en el distrito de Callao, de la Provincia Constitucional del Callao.
Artïżœculo 4. Financiamiento Los gastos que irrogue lo dispuesto por esta ley se

En Lima, a los veintiocho dïżœas del mes de mayo de dos mil veintiuno.
MIRTHA ESTHER VïżœSQUEZ CHUQUILIN Presidenta a. i. del Congreso de la Repïżœblica
LUIS ANDRïżœS ROEL ALVA Segundo Vicepresidente del Congreso de la Repïżœblica
AL SEïżœOR PRESIDENTE DE LA REPïżœBLICA
POR TANTO: No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el seïżœor Presidente de la Repïżœblica, en cumplimiento de los artïżœculos 108 de la Constituciïżœn
