---
titulo: "Ley N.° 32465"
identificador: "ley-32465"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-10-14"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ0NzgxNl8xMjAyNTEwMTQ="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32465


PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32465
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA CREACIÓN DE LA UNIVERSIDAD NACIONAL
INTERCULTURAL DE TACNA (UNITAC) EN LA PROVINCIA DE TACNA DEL DEPARTAMENTO DE TACNA
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la creación de la Universidad Nacional Intercultural de Tacna (UNITAC) en la provincia de Tacna del departamento de Tacna, convocándose al Ministerio de Educación, de conformidad con sus atribuciones y competencias, para que adopte las acciones de promoción correspondientes, en coordinación con el Gobierno Regional de Tacna, la Municipalidad Provincial de Tacna y la Municipalidad Distrital de Tacna, a fin de crear la referida universidad.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión de la Comisión Permanente realizada el día diecinueve de febrero de dos mil veinticinco, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los nueve días del mes de octubre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
2447816-1
LEY N° 32466
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD E INTERÉS NACIONAL LA IMPLEMENTACIÓN Y MEJORAMIENTO DE ESTABLECIMIENTOS Y SERVICIOS DE SALUD EN LOS DEPARTAMENTOS DE APURÍMAC, CAJAMARCA, CUSCO, HUÁNUCO, ICA, LAMBAYEQUE, LIMA, LORETO, MADRE DE DIOS, PIURA, SAN MARTÍN, TACNA Y TUMBES
Artículo único. Declaración de necesidad e interés nacional
Se declara de necesidad e interés nacional la implementación y mejoramiento de los siguientes establecimientos y servicios de salud:

a) Hospital de geriatréa en el departamento de Apurímac.
b) Hospital Bicentenario Modular Gilberto Villena Arrobas, ubicado en el distrito y provincia de Chota, del departamento de Cajamarca, así como la implementación del servicio de hemodiálisis y la priorización de la atención de la salud renal.
c) Servicio de salud de Kiteni, ubicado en el distrito de Echarati, provincia de La Convención, departamento de Cusco, así como su recategorización como establecimiento de salud de mayor complejidad, previa evaluación por la Autoridad Nacional de Salud.
d) Hospital oncológico regional en el departamento de Huánuco.
e) Establecimiento de Salud Apoyo de Palpa, en la provincia de Palpa, departamento de Ica.
f) Instituto Regional de Salud del Niño en el departamento de Lambayeque.
g) Nuevo Hospital Nacional Dos de Mayo, en el departamento de Lima.
h) Establecimiento de salud de Punta Hermosa, en el distrito de Punta Hermosa, provincia y departamento de Lima, así como su recategorización como establecimiento de salud de mayor complejidad, previa evaluación por la Autoridad Nacional de Salud.
i) Hospital de Lurán, en el distrito de Lurán, provincia de Lima, en el departamento de Lima.
j) Hospital regional de Huacho, en el distrito de Huacho, provincia de Huaura, departamento de Lima.
k) Instituto Regional de Enfermedades Neoplísicas - IREN Oriente, que atienda a los pacientes de Loreto y Madre de Dios, preferentemente.
l) Hospital Materno-Infantil en el departamento de Loreto.
m) Hospital de desintoxicación y laboratorio toxicológico en el departamento de Loreto.
n) Unidad de hemodinámica en el Hospital regional de Loreto, del departamento de Loreto.
) Hospital de geriatréa en el departamento de Loreto.
o) Hospital estratégico de Huancabamba nivel II Jess Guerrero Cruz, en el distrito de Huancabamba, provincia de Huancabamba, departamento de Piura.
p) Hospital del distrito de Sauce, provincia de San Martín y establecimiento de salud del caseráo Nuevo Chanchamayo, del distrito de Bajo Biavo, provincia de Bellavista, en el departamento de San Martín.
q) Hospital regional de geriatréa en la provincia de Tacna, departamento de Tacna.
r) Hospital regional de Tumbes José Alfredo Mendoza Olavarréa (JAMO) II-2, en el distrito, provincia y departamento de Tumbes, así como su recategorización como establecimiento de salud de mayor complejidad, previa evaluación por la Autoridad Nacional de Salud.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día veintinueve de noviembre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los nueve días del mes de octubre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
2447816-2
