---
titulo: "Ley N.° 32259"
identificador: "ley-32259"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-03-15"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjM4MTAwMF8xMjAyNTAzMTU="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32259

Firmado por: Editora Peru Fecha: 15/03/2025 01:15


NORMAS LEGALES

Sￜbado 15 de marzo de 2025 / El Peruano

PODER LEGISLATIVO

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

CONGRESO DE LA REPￜBLICA
LEY Nￜ 32259
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPￜBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPￜBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE CREA LA
UNIVERSIDAD NACIONAL
DE ARTES DE TRUJILLO
Artￜculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto la creaciￜn de la Universidad Nacional de Artes de Trujillo, con personerￜa jurￜdica de derecho pￜblico interno, en la ciudad de Trujillo, provincia de Trujillo, departamento de La Libertad, con la finalidad de garantizar el derecho a la educaciￜn superior y a la formaciￜn profesional en el arte, que permita a toda persona con vocaciￜn artￜstica prepararse para la vida y el trabajo, asￜ como revalorar nuestra identidad cultural.
Artￜculo 2. Creaciￜn de la Universidad Nacional de Artes de Trujillo
Se crea la Universidad Nacional de Artes de Trujillo, con personerￜa jurￜdica de derecho pￜblico interno, en la ciudad de Trujillo, provincia de Trujillo, departamento de La Libertad, con autonomￜa acadￜmica y administrativa, destinada a la formaciￜn profesional en el arte, asￜ como a revalorar nuestra identidad cultural.
Artￜculo 3. Creaciￜn de pliego Se crea el Pliego Presupuestario Universidad Nacional de Artes de Trujillo, en la ciudad de Trujillo, provincia de Trujillo, departamento de La Libertad.
Artￜculo 4. Carreras profesionales La Universidad Nacional de Artes de Trujillo incluye las siguientes carreras profesionales:
a) Arte con especialidad en mￜsica b) Arte con especialidad en teatro c) Arte: Danza d) Arte: Pedagogￜa artￜstica e) Cerￜmica f) Educaciￜn musical g) Escultura h) Grabado i) Pintura
El listado de carreras es no taxativo y puede ampliarse de acuerdo a las necesidades y demanda educativa de la regiￜn La Libertad.
Artￜculo 5. Implementaciￜn progresiva La implementaciￜn de la Universidad Nacional de Artes de Trujillo se realiza de manera progresiva, priorizando las carreras citadas en el artￜculo 4, segￜn la demanda y necesidad de la poblaciￜn. La Universidad Nacional de Artes de Trujillo de manera integral cuenta con un plazo de dos (2) aￜos, contados desde la vigencia de la presente ley, para adecuar sus documentos de gestiￜn y demￜs instrumentos internos a lo dispuesto en la Ley 30220, Ley Universitaria.
Artￜculo 6. Financiamiento La implementaciￜn de lo establecido en la presente ley se financia con cargo al presupuesto institucional del Ministerio de Educaciￜn, sin demandar recursos adicionales al tesoro pￜblico.

PRIMERA. Fusiￜn por absorciￜn La Universidad Nacional de Artes de Trujillo se constituirￜ bajo la figura de fusiￜn por absorciￜn de los programas de estudios de nivel profesional de mￜs de doscientos (200) crￜditos de la Escuela Superior de Bellas Artes Macedonio de la Torre, el Conservatorio Regional de Mￜsica Carlos Valderrama y la Escuela Superior de Arte Dramￜtico Virgilio Rodrￜguez Nache a los que hace referencia el literal c) del numeral 7.1 del artￜculo 7 del Reglamento de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes, aprobado mediante el artￜculo 1 del Decreto Supremo 010-2017-MINEDU. Aplicￜndose para tal efecto lo dispuesto en el artￜculo 34 de los lineamientos de organizaciￜn del Estado, aprobado mediante el Decreto Supremo 054-2018-PCM.
SEGUNDA. Licenciamiento institucional La Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria ejercerￜ las acciones y procedimientos previstos en la Ley 30220, Ley Universitaria, con la finalidad de otorgar el licenciamiento institucional para el funcionamiento de la Universidad Nacional de Artes de Trujillo, en concordancia con lo establecido en el artￜculo 4 de la presente ley.
TERCERA. Adecuaciￜn docente Los docentes de la Escuela Superior de Bellas Artes Macedonio de la Torre, del Conservatorio Regional de Mￜsica Carlos Valderrama y de la Escuela Superior de Arte Dramￜtico Virgilio Rodrￜguez Nache de los programas de estudios de nivel profesional de mￜs de doscientos (200) crￜditos a los que hace referencia el literal c) del numeral 7.1 del artￜculo 7 del Reglamento de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes, aprobado mediante el artￜculo 1 del Decreto Supremo 010-2017-MINEDU, se incorporarￜn como docentes de la Universidad Nacional de Artes de Trujillo, en el rￜgimen docente universitario regulado por la Ley 30220, Ley Universitaria. Los docentes bajo el rￜgimen de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes, incorporados al rￜgimen de la Ley 30220, Ley Universitaria, previa liquidaciￜn de sus beneficios sociales segￜn lo establezca la Ley 30512, cualquier disposiciￜn o resoluciￜn administrativa que contravenga esta disposiciￜn es nula de pleno derecho o inejecutable por el sector pￜblico.
CUARTA. Adecuaciￜn acadￜmica Los estudiantes de los programas de estudios de nivel profesional de mￜs de doscientos (200) crￜditos a los que hace referencia el literal c) del numeral 7.1 del artￜculo 7 del Reglamento de la Ley 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educaciￜn Superior y de la Carrera Pￜblica de sus Docentes, aprobado mediante el artￜculo 1 del Decreto Supremo 010-2017-MINEDU, de la Escuela Superior de Bellas Artes Macedonio de la Torre, del Conservatorio Regional de Mￜsica Carlos Valderrama y de la Escuela Superior de Arte Dramￜtico Virgilio Rodrￜguez Nache, se adecuarￜn al rￜgimen acadￜmico de la Universidad Nacional de Artes de Trujillo, con arreglo a las disposiciones de la Ley 30220, Ley Universitaria, y sus modificatorias.
QUINTA. Expediciￜn e inscripciￜn de grados y tￜtulos
La Universidad Nacional de Artes de Trujillo continuarￜ otorgando el grado acadￜmico de bachiller y el tￜtulo profesional de licenciado de las carreras profesionales de la Escuela Superior de Bellas Artes Macedonio de la Torre, del Conservatorio Regional de Mￜsica Carlos Valderrama y de la Escuela Superior de Arte Dramￜtico Virgilio Rodrￜguez Nache, los cuales son inscritos en el Registro Nacional de Grados y Tￜtulos de la Superintendencia Nacional de Educaciￜn Superior Universitaria.



El Peruano / Sￜbado 15 de marzo de 2025

NORMAS LEGALES


SEXTA. Acciones para la implementaciￜn Se encarga al Ministerio de Educaciￜn, en coordinaciￜn con el Ministerio de Economￜa y Finanzas, el Gobierno Regional de La Libertad y la Municipalidad Provincial de Trujillo, con cargo a su presupuesto anual, la adopciￜn de acciones correspondientes para el desarrollo de estudios tￜcnicos para la construcciￜn de la Universidad Nacional de Artes de Trujillo y su inclusiￜn dentro del banco de proyectos de inversiￜn del Sistema Nacional de Programaciￜn Multianual y Gestiￜn de Inversiones (INVIERTE.PE), en cumplimiento de lo dispuesto en la presente ley.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Repￜblica, insistiendo en el texto aprobado en sesiￜn del Pleno realizada el dￜa veintiuno de noviembre de dos mil veinticuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artￜculo 108 de la Constituciￜn Polￜtica del Perￜ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los catorce dￜas del mes de marzo de dos mil veinticinco.
EDUARDO SALHUANA CAVIDES Presidente del Congreso de la Repￜblica
WALDEMAR JOSￜ CERRￜN ROJAS Segundo Vicepresidente del Congreso de la Repￜblica
2381000-1
LEY Nￜ 32260
LA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPￜBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE RECONOCE Y PREMIA A LOS
DEPORTISTAS MEDALLISTAS DE LAS DIVERSAS
COMPETENCIAS DEPORTIVAS DE NIVEL
INTERNACIONAL Y DICTA EXCEPCIONALMENTE
MEDIDAS DE CARￜCTER PRESUPUESTAL
Artￜculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto reconocer y premiar a los deportistas medallistas de las diversas competencias deportivas de nivel internacional, asￜ como establecer los criterios para la entrega de los premios.
Artￜculo 2. Reconocimiento y premiaciￜn de deportistas medallistas del ciclo olￜmpico y paralￜmpico 2023 y 2024
2.1. Se reconoce con la adjudicaciￜn de una vivienda a los deportistas medallistas (de oro, de plata o de bronce) de los siguientes megaeventos deportivos:
a) XIX Juegos Panamericanos y VII Juegos Parapanamericanos Santiago 2023.
b) XXXIII Juegos Olￜmpicos y XVII Juegos Paralￜmpicos Parￜs 2024.
2.2. La adjudicaciￜn referida en el pￜrrafo 2.1 es a tￜtulo gratuito de una vivienda integrante de una de las torres de la Villa de Atletas, ubicada en la manzana A, lote 1, del Pueblo Joven Villa El Salvador Sector Quinto ￜrea Zonal 26 Complejo Biotecnolￜgico, cuyo dominio corre inscrito en la Partida P03344092 del Registro de Predios de la Superintendencia Nacional de los Registros Pￜblicos (Sunarp).

Artￜculo 3. Reconocimiento y premiaciￜn de deportistas medallistas de los juegos bolivarianos 2024 y 2025
3.1. Se reconoce con la adjudicaciￜn de una vivienda a los deportistas medallistas de los siguientes juegos deportivos:
a) Juegos Bolivarianos del Bicentenario 2024. b) XX Juegos Bolivarianos Ayacucho y Lima
2025.
3.2. La adjudicaciￜn referida en el pￜrrafo 3.1 tiene los mismos beneficios establecidos en el pￜrrafo 2.2 del artￜculo 2 para deportistas medallistas que cumplan de manera concurrente con las siguientes condiciones:
a) Obtener el primer puesto con medalla de oro, en disciplina deportiva individual.
b) Imponer un rￜcord deportivo en los juegos bolivarianos.
c) Competir en un deporte establecido de manera permanente por el Comitￜ Olￜmpico Internacional donde participen todos los paￜses bolivarianos.
Artￜculo 4. Restricciones
4.1. Los reconocimientos referidos en los artￜculos 2 y 3 se aplican para los deportistas medallistas que no hayan sido beneficiados anteriormente conforme a lo dispuesto por la Ley 30949, Ley que premia a los atletas medallistas en los XVIII Juegos Panamericanos y VI Juegos Parapanamericanos Lima 2019.
4.2. En caso de que el deportista obtenga mￜs de una medalla, independientemente de que sea en uno o en mￜs eventos deportivos, solo se le adjudica una vivienda.
4.3. En caso de retiro de la medalla por los organismos deportivos competentes, la vivienda adjudicada es revertida al Estado, en la forma y en el plazo que indique el reglamento de la presente ley.
Artￜculo 5. Exoneraciￜn Para efectos de la adjudicaciￜn de las viviendas a tￜtulo gratuito dispuesta en los artￜculos 2 y 3, se le exonera por ￜnica vez de la aplicaciￜn de las disposiciones establecidas en el artￜculo 7 del Texto ￜnico Ordenado de la Ley 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales, aprobado por el Decreto Supremo 019-2019-VIVIENDA, y en el reglamento de dicha ley, aprobado por el Decreto Supremo 008-2021-VIVIENDA.
Artￜculo 6. Entidad responsable de la adjudicaciￜn La entidad pￜblica que tenga la titularidad de la propiedad de la Villa Panamericana es la encargada de realizar las acciones necesarias que se requieran para cumplir con las disposiciones establecidas en los artￜculos 2 y 3.
Artￜculo 7. Inscripciￜn de la propiedad en los Registros Pￜblicos
La inscripciￜn del derecho de propiedad en los Registros Pￜblicos en favor de los deportistas medallistas beneficiarios se realiza por el solo mￜrito de la resoluciￜn suprema correspondiente.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Entrega fￜsica de las viviendas La entrega fￜsica de las viviendas dispuestas en los artￜculos 2 y 3 se realizarￜ en acto pￜblico en fecha posterior a la culminaciￜn de los Juegos Parapanamericanos que se desarrollarￜn en la ciudad de Lima el 2027, y luego de expedida la resoluciￜn ministerial de adjudicaciￜn por parte del Ministerio de Educaciￜn.
