---
titulo: "Ley N° 26821 - Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales"
identificador: "ley-26821"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley-organica"
fechaPublicacion: "1997-06-26"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.minam.gob.pe/wp-content/uploads/2017/04/Ley-N%C2%B0-26821.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY ORGÁNICA PARA EL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS NATURALES

LEY N° 26821

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Ámbito de aplicación**

La presente Ley Orgánica norma el régimen de aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, en tanto constituyen patrimonio de la Nación, estableciendo sus condiciones y las modalidades de otorgamiento a particulares, en cumplimiento del mandato contenido en los Artículos 66 y 67 de la Constitución Política del Perú.

**Artículo 2.- Objetivo**

La presente Ley Orgánica tiene como objetivo promover y regular el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, renovables y no renovables, estableciendo un marco adecuado para el fomento a la inversión, procurando un equilibrio dinámico entre el crecimiento económico, la conservación de los recursos naturales y del ambiente y el desarrollo integral de la persona humana.

**Artículo 3.- Definición de recursos naturales**

Se consideran recursos naturales a todo componente de la naturaleza, susceptible de ser aprovechado por el ser humano para la satisfacción de sus necesidades y que tenga un valor actual o potencial en el mercado, tales como:

a) Las aguas: superficiales y subterráneas.
b) El suelo, subsuelo y las tierras por su capacidad de uso mayor: agrícolas, pecuarias, forestales y de protección.
c) La diversidad biológica: como las especies de flora, de la fauna y de los microorganismos; los recursos genéticos, y los ecosistemas que dan soporte a la vida.
d) Los recursos hidrocarburíferos, hidroenergéticos, eólicos, solares, geotérmicos y similares.
e) La atmósfera y el espectro radioeléctrico.
f) Los minerales.
g) Los demás considerados como tales.

El paisaje natural, en tanto sea objeto de aprovechamiento económico, es considerado recurso natural.

**Artículo 4.- Alcance del dominio sobre los recursos naturales**

Los recursos naturales mantenidos en su fuente, sean éstos renovables o no renovables, son patrimonio de la Nación. Los frutos y productos de los recursos naturales, obtenidos en la forma establecida en la presente Ley, son del dominio de los titulares de los derechos concedidos sobre ellos.

**Artículo 5.- Ciudadanos y recursos naturales**

Los ciudadanos tienen derecho a ser informados y a participar en la definición y adopción de políticas relacionadas con la conservación y uso sostenible de los recursos naturales. Se les reconoce el derecho de formular peticiones y promover iniciativas de carácter individual o colectivo ante las autoridades competentes.

## TÍTULO II - DEL ESTADO Y EL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS NATURALES

**Artículo 6.- El Estado y los recursos naturales**

El Estado es soberano en el aprovechamiento de los recursos naturales. Su soberanía se traduce en la competencia que tiene para legislar y ejercer funciones ejecutivas y jurisdiccionales sobre ellos.

**Artículo 7.- Función promotora del Estado**

Es responsabilidad del Estado promover el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, a través de las Leyes especiales sobre la materia, las políticas del desarrollo sostenible, la generación de la infraestructura de apoyo a la producción, fomento del conocimiento científico tecnológico, la libre iniciativa y la innovación productiva.

**Artículo 8.- Límites al otorgamiento de derechos**

El Estado vela para que el otorgamiento del derecho de aprovechamiento sostenible de los recursos naturales se realice en armonía con el interés de la Nación, el bien común y dentro de los límites y principios establecidos en la presente ley.

## TÍTULO III - DE LOS RECURSOS NATURALES DE LIBRE ACCESO

**Artículo 17.- Recursos de libre acceso**

Los habitantes de una zona geográfica, especialmente los miembros de las comunidades campesinas y nativas, pueden beneficiarse, gratuitamente y sin exclusividad, de los recursos naturales de libre acceso del entorno adyacente a sus tierras, para satisfacer sus necesidades de subsistencia y usos rituales.

## TÍTULO IV - DEL OTORGAMIENTO DE DERECHOS SOBRE LOS RECURSOS NATURALES

**Artículo 19.- Otorgamiento de derechos**

Los derechos para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales se otorgan a los particulares mediante las modalidades que establecen las leyes especiales para cada recurso natural.

**Artículo 20.- Retribución económica**

Todo aprovechamiento de recursos naturales por parte de particulares da lugar a una retribución económica que se determina por criterios económicos, sociales y ambientales.

**Artículo 23.- La concesión**

La concesión, aprobada por las leyes especiales, otorga al concesionario el derecho para el aprovechamiento sostenible del recurso natural concedido, en las condiciones y con las limitaciones que establezca el título respectivo.

La concesión otorga a su titular el derecho de uso y disfrute del recurso natural concedido y, en consecuencia, la propiedad de los frutos y productos a extraerse.

## TÍTULO V - DE LAS CONDICIONES DEL APROVECHAMIENTO SOSTENIBLE DE LOS RECURSOS NATURALES

**Artículo 28.- Aprovechamiento sostenible**

El aprovechamiento sostenible implica el manejo racional de los recursos naturales teniendo en cuenta su capacidad de renovación, evitando su sobreexplotación y reponiéndolos cualitativa y cuantitativamente, de ser el caso.

**Artículo 29.- Condiciones del aprovechamiento**

Las condiciones del aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, por parte del titular de un derecho de aprovechamiento, sin perjuicio de lo dispuesto en las leyes especiales, son las siguientes:

a) Utilizar el recurso natural, de acuerdo al título del derecho, para los fines que fueron otorgados.
b) Cumplir con las obligaciones dispuestas por la legislación especial correspondiente.
c) Cumplir con los procedimientos de Evaluación de Impacto Ambiental y los Planes de Manejo de los recursos naturales establecidos por la legislación sobre la materia.
d) Cumplir con la retribución económica correspondiente, de acuerdo a las modalidades establecidas en las leyes especiales.

---

*Nota: Este documento contiene la Ley 26821. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o el Ministerio del Ambiente (MINAM).*
