---
titulo: "Ley Procesal del Trabajo"
identificador: "ley-26636"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "1996-06-24"
ultimaActualizacion: "2026-04-03"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/Documentos/Leyes/26636.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# Ley Procesal del Trabajo

Lima, lunes 24 de junio de 1996

CIA Y Pervono

Pág. 140549

LEY N” 26636
EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA
POR CUANTO:

El Congreso de ta República ha dado la
Ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPUBLICA:
Ha dado la ley siguiente:
LEY PROCESAL DEL TRABAJO

TITULO
PRELIMINAR

Artículo 1.- El proceso taboral se inspira, entre otros,
en los principios de inmediación, concentración, celeri-
dad y veracidad.

Las audiencias y actuación de los medios probatorios
se realizan ante el Juez, siendo indelegables bajo sanción
de nulidad.

El proceso se realiza procurando que su desarrollo
ocurra en el menor número de actos procesales. El Juez

podrá reducir su número sin afectar la obligatoriedad de .

los actos que aseguren el debido proceso.

El Juez dirige e impulsa el proceso para lograr una
pronta y eficaz solución de las controversias que conoce.

Artículo IL.- El Juez, en caso de duda insalvable
sobre los diversos sentidos de una norma o cuando
existan varias normas aplicables a un caso concreto,
deberá interpretar o aplicar la norma que favorezca al
trabajador

Artículo MI.- El Juez debe velar por el respeto del
carácter irrenunciable de los derechos reconocidos por la
Constitución y la Ley.

SECCION PRIMERA
JURISDICCION Y COMPETENCIA
TITULO I
JURISDICCION

Artículo 1”.- POTESTAD JURISDICCIONAL.-
La potestad jurisdiccional del Estado en materia laboral
se ejerce por los órganos judiciales que contempla la Ley
Orgánica del Poder Judicial.

TITULO HU
COMPETENCIA
CAPITULO 1
Disposiciones generales

Artículo 2”.- FORMAS DE DETERMINACION
DE LA COMPETENCIA.- La competencia se determi-
na por razón de territorio, materia, función y cuantía.

Artículo 3*”.- COMPETENCIA POR RAZON DE

TERRITORIO.- Por razón del territorio y a elección del
demandante, es Juez competente el del lugar donde se
encuentra:

1. El centro de trabajo en el que se haya desarrollado
la relación laboral.
2. El domicilio principal del empleador.

Artículo 4”.- COMPETENCIA POR RAZON DE
LA MATERIA.- La competencia por razón de la materia
se regula por la naturaleza de la pretensión y en especial
por las siguientes normas:

1 Las Salas Laborales de la Corte Superior conocen
de las pretensiones en materia de:

a. Acción popular en materia laboral.

b. Impugnación de laudos arbitrales emanados de
una negociación colectiva.

c. Acción contencioso administrativa en materia labo-
ral y seguridad social.

d. Conflictos de competencia promovidos entre juzga-
dos de trabajo y entre éstos y otros juzgados de distinta
especialidad del mismo distrito judicial.

e. Conflictos de autoridad entre los juzgados de traba-
jo y autoridades administrativas en los casos previstos
por la ley.

f. Las quejas de derecho por denegatoria de recurso de
apelación.

g. La homologación de conciliaciones privadas.

h. Las demás que señale la Ley.

2. Los Juzgados de Trabajo conocen de las pretensio-
nes individuales o colectivas por conflictos jurídicos
sobre:

a. Impugnación del despido.

b. Cese de actos de hostilidad del empleador.

<. Incumplimiento de disposiciones y normas labora-
les cualquiera fuera su naturaleza.

d. Pago de remuneraciones y beneficios económicos,
siempre que excedan de diez (10) URP.

e Ejecnción de resoluciones ad ministrativas, senten-
cias emitidas por las Salas Laborales, laudos arbitrales
firmes que ponen fin a conflictos jurídicos o títulos de
otra índole que la Ley señale.

f. Actuación de prueba anticipada sobre derechos de
carácter laboral.

eg. Impugnación de actas de conciliación celebra-
das ante las autoridades administrativas de trabajo,
reglamentos internos de trabajo, estatutos sindica-
les.

h. Entrega, cancelación o redención de certificados,
pólizas, acciones y demás documentos que contengan
derechos u beneficios laborales.

i. Conflictos intra e intersindicales.

j. Indemnización por daños y perjuicios derivados de
ta comisión de falta grave que cause perjuicio económico
al empleador, incumplimiento del contrato y normas
laborales cualquiera fuera su naturaleza por parte de los
trabajadores.

k. Materia relativa al sistema privado de pensiones.

l. Las demás que no sean de competencia de los
juzgados de paz letrados y los que la Ley señale.

---

Pág. 140550 El Peru ATTE

Lima, lunes 24 de junio de 1996

3. Los Juzgados de Paz Letrados conocen las preten-
siones individuales sobre:

a. Pago de remuneraciones, compensaciones y dere-
chos similares que sean de obligación dei empleador y
tengan expresión monetaria líquida hasta un máximo de
diez (10) URP.

b. Impugnación de las sanciones disciplinarias im-
puestas por el empleador durante la vigencia de la
relación laboral.

c. Reconocimiento de los derechos comprendidos en el
régimen de trabajo del hogar, cualquiera que fuere su
cuantía.

d. Las demás que la Ley señale.

Artículo 5”... COMPETENCIA POR RAZON DE
FUNCION.- Son competentes para conocer por razón de
a función:

1. La Sala de Derecho Constitucional y Social de la
Corte Suprema:

a. Del recurso de casación en materia laboral.

b. Del recurso de apelación de las resoluciones pronun-
ciadas por las Salas Laborales en primera instancia.

c. De los conflictos de competencia entre juzgados
laborales de distinto distrito judicial.

2. Las Salas Laborales o mixtas de las Cortes Superio-
res, del recurso de apelación contra las resoluciones
expedidas por los Juzgados de Trabajo.

3. Los Juzgados Especializados de Tral
so de apelación contra las resoluciones ex
J uzgados de Paz Letrados en materia lal

Artículo 6”.- COMPETENCIA POR RAZON DE
LA CUANTIA.- La competencia por razón de cuantía se
determina con sujeción a las siguientes reglas:

jo, del recur-
idas por los
ral.

1. El valor económico de la pretensión es el que
resulta de la suma de todos los extremos que contenga la
demanda, en la forma en que hayan sido liquidados por
el demandante.

2. El valor comprende sólo la deuda principal de cada
extremo, no así los intereses, costas, costos ni conceptos
que se devenguen en el futuro.

CAPITULO II
Cuestionamiento de la Competencia

Artículo 7”.- CUESTIONAMIENTO DE LA COM-
PETENCIA.- La incompetencia por razón de materia,
función o cuantía puede declararse de oficio, También
puede deducirse como excepción por la parte demandada
en la oportunidad debida.

SECCION SEGUNDA

COMPARECENCIA AL PROCESO
Y ACUMULACIÓN

TITULO I
CAPITULO I

Comparecencia al proceso

Artículo 8”.. CAPACIDAD PARA SER PARTE
MATERIAL DE UN PROCESO.- Tiene capacidad para
ser parte material en un proceso toda persona natural o
jurídica, órgano o institución, sociedad conyugal, suce-
sión indivisa y otras formas de patrimonio autónomo, y
en general toda persona que tenga o haya tenido la
condición de trabajador o empleador.

Artículo 9”.- CAPACIDAD DE LAS ORGANIZA-
CIONES SINDICALES.- Las organizaciones sindica-
les y asociativas constituidas Y, reconocidas de acuerdo a
ley, tienen legitimación para la defensa de los derechos
colectivos que les son propios.

Artículo 10”.- COMPARECENCIA.- Las partes
deben comparecer por sí mismas. Pueden conferir su
representación a persona civilmente capaz, mediante
poder extendido con las formalidades que la ley permite.

Los trabajadores menores de edad podrán compa-*
recer por sí mismos conforme a las disposiciones
vigentes sobre la materia, debiendo ser asistidos por
la defensa gratuita que se les provea conforme a
Ley, en caso de carecer de ella. :

Los trabajadores pueden conferir su representación
en los conflictos jurídicos individuales a las organizacio-
nes sindicales de las que son miembros.

La comparecencia de las organizaciones sindi-
cales se efectivizará a través de sus representan-
tes legales quienes deberán acreditar su condición
con la copia del acta de designación correspondien-

te.

Artículo 11”.- PATROCINIO POR ABOGADO.-
Es obligatorio el patrocinio por abogado, salvo exonera-
ción expresa que conceda la Ley.

CAPITULO H
Acumulación

Artículo 12*”.- ACUMULACION OBJETIVA.- Hay
acumulación objetiva cuando las pretensiones o extre-
mos de la demanda correspondan al mismo titular del
derecho y sean de competencia del mismo Juez.

Artículo 13"”.- ACUMULACION SUBJETIVA.-Hay
acumulación subjetiva cuando una pluralidad de deman-
dantes interponen una sola demanda fundamentada en
los mismos hechos o en títulos conexos que requieren un
pronunciamiento común o uniforme. El Juez puede orde-
nar la desacumulación cuando se afecte el principio de
economía procesal por razón de tiempo, gasto o esfuerzo
humano.

Es requisito de admisibilidad de la demanda que se
designe entre los demandantes un apoderado común que
los represente y un domicilio procesal único donde se
efectúen las notificaciones.

Artículo 14”.- ACUMULACION SUCESIVA.. El
Juez, de oficio o a pedido de parte, puede ordenar la
acumulación sucesiva de procesos cuando las pretensio-
nes reclamadas reúnen las características señaladas en
el artículo anterior. Sólo procede hasta antes que cual-
quiera de los procesos sea sentenciado.

SECCION
TERCERA

POSTULACION DEL PROCESO
TITULO I
CAPITULO 1
Demanda y Emplazamiento

Artículo 15”.. REQUISIFOS DE LA DEMANDA.-
La demanda se presenta por escrito y debe cumplir los
siguientes requisitos:

1. La designación del Juez ante quien se interpone.

2. El nombre o denominación, datos de identidad,
dirección domiciliaria y domicilio procesal del deman-
dante o el de su representante, si no pudiera comparecer
o no comparece por sí mismo.

3. El nombre o denominación de la persona natural o
jurídica demandada, con indicación de la dirección domi-
ciliaria donde debe ser notificada, :

4. La situación laboral del demandante, si es un
trabajador individual, con indicación del tiempo de ser-
vicios, función o cargo desempeñados y la última remu- -
neración percibida. ]

5. La determinación clara y concreta del petitorio
contenido, con indicación de montos cuando los derechos
tenga naturaleza económica o expresión monetaria.

6. La enumeración de los hechos y los fundamentos
jurídicos de la pretensión.

7. Los medios probatorios.

8. La firma del demandante, su representante legal o
su apoderado y del abogado patrocinante. En caso que el
demandante sea analfabeto, certificará su huella digital
ante el Secretario de Juzgado. !

---

Lima, lunes 24 de junio de 1996

NORMAS LEGALES [¿f024 7010)

Pág. 140551

Artículo 16”.- ANEXOS DE LA DEMANDA. A la
demanda deberá acompañarse: :

1. Copia legible del documento de identidad del de-
mandante o en su caso, el del representante,

2. Copia del documento que contiene el poder para
iniciar el proceso cuando se actúe por apoderado.

3. Copia del documento que acredite la representa-
ción legal del demandante, si se trata de personas jurídi-
caso naturales que no pueden comparecer por si mismas.
Tratándose de organizaciones sindicales, se estará a lo
previsto en el Artículo 10" de esta Ley.

4. Todos los medios probatorios destinados a susten-
tar el petitorio. Se adjuntará por separado, a este efecto,
pliego cerrado de posiciones, interrogatorio cada
uno de los testigos y pliego abierto especificando los
puntos sobre los que versará el dictamen pericial, de ser
el caso.

Artículo 17”.- INADMISIBILIDAD DE LA DE-
MANDA.- La demanda presentada sin los requisitos o
anexos antes señalados será admitida provisionalmente,
pero no tramitada, debiendo el Juez indicar con claridad
os que se hayan omitido para que sean presentados en
un plazo de hasta cinco días, vencido el cual, sin haber
satisfecho el requerimiento, se tiene por no presentada,
ordenándose su archivamiento y la devolución de los
recaudos.

Artículo 18”.. IMPROCEDENCIA DE LA
DEMANDA.- El Juez declara la improcedencia de la
demanda mediante resolución especialmente funda-
mentada, cuando no reúna los requisitos de procedi-

bilidad señalados en esta Ley y en el Código al
ivil.

Artículo 19”.- TRASLADO DE LA DEMANDA... Si
el Juez califica la demanda positivamente, tendrá por
ofrecidos los medios probatorios, corriendo traslado al
demandado para que comparezca al proceso y conteste la
demanda en el plazo fijado para cada proceso.

Artículo 20”.- EMPLAZAMIENTO DEL DEMAN-
DADO.- El emplazamiento del demandado se realiza por
medio de cédula que se entrega en su domicilio real, en
forma personal si es persona natural o a través de sus
representantes o dependientes, si es persona jurídica,
haciendo constar con su firma el día y hora del acto.

CAPITULO H

Contestación de la Demanda,
Excepciones y Rebeldía

Artículo 21”,- CONTESTACION DE LA DEMAN.-
DA- La demanda se contesta por escrito. El demandado
ebe:

1. Observar los requisitos previstos para la demanda
en lo que corresponda.

2. Exponer los hechos en que funda su defensa en
forma precisa, ordenada y clara, contradiciendo cada
una de las pretensiones expuestas o allanándose a las
mismas, de ser el caso.

3. Proponer la compensación de los créditos exigibles
al demandante, de ser el caso.

4. Ofrecer los medios probatorios.

5. Proponer o deducir las oposiciones o tachas contra
los medios probatorios ofrecidos por el demandante, así
como el reconocimiento o negación de los documentos
que se le atribuyen.

6. Incluir su firma o la de su representante o apodera-
do y la del abogado patrocinante. En caso que el deman-
dado sea analfabeto, deberá certificar su huella digital
ante el secretario del juzgado.

7. En el caso de las personas jurídicas que
cuenten con más de un representante con faculta-
des suficientes, al apersonarse al proceso deberán
indicarlo a fin de que cualquiera de ellos pueda
asistir a la audiencia.

Artículo 22”.- ANEXOS DE LA CONTESTACION.-
A la contestación se acompañan los mismos -anexos
exigidos para la demanda en el Artículo 16” de esta Ley,
en lo que corresponda.

Artículo 23”..- EXCEPCIONES.- La excepción de
transacción será apreciada por el Juez, atendiendo al
principio de irrenunciabilidad de derechos y las circuns-
tancias que rodean dicha transacción. Lo resuelto por el
Juez no implica prejuzgamiento.

Lo resuelto en un litigio en el que es parte un
sindicato produce los efectos de la cosa juzgada para
todos aquellos a los que representó.

Artículo 24”.. REBELDIA.- Si transcurrido el plazo
para contestar la demanda, el demandado no lo hace,
incurre en rebeldía. Esta declaración causa presunción
legal relativa sobre la verdad de los hechos expuestos en
la demanda, salvo que habiendo varios emplazados en
forma solidaria alguno conteste la demanda o cuando el
Juez declare en resolución motivada que no le producen
convicción. El rebelde puede incorporarse al proceso
para continuar con éste en el estado en que se encuentre,
pagando una multa equivalente a dos (2) URP,

TITULO UH

ACTIVIDAD PROCESAL
CAPITULO I
Medios Probatorios
SUBCAPITULO 1
Disposiciones Generales

Artículo 25”..- FINALIDAD.. Los medios probato-
rios en el proceso laboral tienen por finalidad acreditar
los hechos expuestos por las partes, producir certeza en
el Juez respecto de los hechos controvertidos y fundamen-
tar sus decisiones.

Es admisible todo medio probatorio que sirva a la
formación de la convicción del juez, siempre que no esté
expresamente prohibido ni sea contrario al orden público
oala moral.

Artículo 26”.- OPORTUNIDAD.- Los medios proba-
torios deben ser ofrecidos por las partes en los actos
postulatorios, salvo disposición legal distinta.

Artículo 27”.. CARGA DE LA PRUEBA..- Corres-
ponde a las partes probar sus afirmaciones y esen-
cialmente:

1. Al trabajador probar la existencia del vínculo laboral.
2. Al empleador demandado probar el cumplimiento
de las obligaciones contenidas en las normas legales, los
convenios colectivos, la costumbre, el reglamento inter-
no y el contrato individual de trabajo,
3. Al empleador la causa del despido; al trabajador
robar la existencia del despido, su nulidad cuando la
invoque y la hostilidad de la que fuera objeto.

Artículo 29”.. PRUEBAS DE OFICIO.- El Juez, en
decisión motivada e inimpugnable, puede ordenar la
actuación de los medios probatorios que considere conve-
nientes, cuando los ofrecidos por las partes resulten
insuficientes para producirle certeza y convicción.

Artículo 29”.- MEDIOS PROBATORIOS.- Los me-
dios probatorios que se pueden ofrecer en el proceso
laboral son todos los previstos en el Código Procesal
Civil, con las precisiones que se señalan en esta Ley. Se
actúan en la audiencia única con excepción de la inspec-
ción judicial, la pericia y la revisión de planillas cuando
se realice en el centro de trabajo.

. Artículo 30”.. VALORACION DE LA PRUEBA.:
Todos los medios probatorios son valorados por el Juez
en forma conjunta, utilizando su apreciación razonada.

Artículo 31”. IMPERTINENCIA, IMPROCE:-
DENCIA DE LAS PRUEBAS Y PRUEBA INNE-
CESARIA.. El Juez no debe admitir una prueba cuando
ésta resulte impertinente, improcedente o innecesaria.

SUBCAPITULO HU

Declaraciones

Artículo 32”.. DECLARACION DE PARTE.- La
declaración de parte se lleva a«cabo personalmente y en
presencia del Juez, bajo sanción de nulidad. Las perso-
nas jurídicas prestan su declaración a través de cual-
quiera de sus representantes,

---

Pág. 140552

(IR OZYTUTO] NORMAS LEGALES

Lima, lunes 24 de junio de 1996

“Artículo 33”.- DECLARACION DE TESTIGOS.-
En el proceso laboral también pueden prestar decla-
ratión como testigos los trabajadores que tengan rela-
ción laboral con el empleador que es parte en el proceso.

SUBCAPITULO II
Documentos

Artículo 34”.. PRESENTACION DE BOLETAS
DE PAGO.- El demandante deberá presentar con la
demanda las boletas de pago que tenga en su poder
necesarias para sustentar su pretensión,

Artículo 35”.. EXHiBICION DE PLANILLAS.-
Ante requerimiento judicial la exhibición y revisión de
las planillas o de sus copias legalizadas se practica en el
local del juzgado, en cuyo caso el Juez verificará los datos
y procederá a dejar constancia en acta de la información
necesaria. -

Cuando se trate de empresas con más de 50 traba-
jadores o la complejidad y magnitud de la informa-
«ción así lo ameriten, la revisión de las planillas puede
llevarse a cabo en el centro de trabajo. Para la
actuación de esta prueba no se requiere la entrega del
expediente principal al revisor de planillas, bastando
que el juzgado establezca de manera clara y precisa
los puntos a ser constatados, pudiendo adjuntarse
copia de las piezas pertinentes.

El informe revisorio de planillas contendrá la trans-
cripción de los asientos o los datos contenidos en los
libros o documentación correspondiente, referidos a la
máteria sebalada por el Juez y será puesto en conoci-
miento de las partes, las que podrán observarlo por
escrito fundamentado dentro de los tres días de notifi-
cados. Sólo si hubiera error o deficiencia en el acopio de
datos, el Juez ordena una nueva revisión para completar
o subsanar el informe.

“El plazo máximo de emisión del informe del revisor de
planillas es de veinte (20) días, bajo responsabilidad.

SUBCAPITULO IV
Pericía

Artículo 36”,.. PERICIA EN MATERIA LABO-
RAL.. La pericia en materia laboral es esencialmente
contable y es practicada por peritos e inspectores judicia-
les dependientes de los Juzgados de Trabajo.

Su finalidad es presentar al órgano jurisdiccional la
información obtenida de los libros y documentación
conteble que sirvan para calcular los montos de los
beneficios en litigio.

Si se requiere de otros conocimientos de naturaleza
científica, tecnológica, artística o análoga, puede actuar-
se la prueba pericial correspondiente, solicitando la
intervención de entidades oficiales o designando a peri-
tos en la forma prevista por la ley.

El Juez debe señalar en forma precisa los puntos que
serán objeto de pericia.

En ningún caso los peritos emiten opinión legal sobre
la materia que se les somete a informe.

Artículo 37”. PLAZO DEL INFORME PERI-
CIAL..- El informe pericial debe ser emitido en un plazo
no mayor de treinta (30) días. Es puesto en conocimiento
de las partes, las que pueden formular sus observaciones
en-el término de cinco (5) días, acompañando de ser
pertinente, pericias de parte. Las observaciones deben
serresueltas por el Juez y sólo en el caso de ser declara-
das fundadas total o parcialmente se ordenará que se
emita un nuevo informe sobre las modificaciones o acla-
raciones que precise.

SUBCAPITULO V
Inspección Judicial

Artículo 38”.- INSPECCION JUDICIAL..- La ins-
pección judicial procede cuando subsistan las circuns-
tancias materiales que debían constatarse. En casos

ionales y en resolución fundamentada, el Juez
puede encargar a la Autoridad Administrativa de Traba-
jo la realización de una inspeccion de carácter especial,
señalando con precisión los aspectos a ser constatados.

SUBCAPITULO VI
Prueba Anticipada

Artículo 39”.- PRUEBA ANTICIPADA.- La prue-
ba anticipada se admite sólo en lós casos en que exista un
riesgo inminente de desaparición o adulteración de los
hechos que deban ser constatados.

No son materia de esta actuación la pericia laboral y
la exhibición de planillas de remuneraciones.

SUBCAPITULO VIH
Sucedáneos de los medios probatorios

Artículo 40”.. PRESUNCIONES LEGALES
RELATIVAS.- Se presumen ciertos los datos remu-
nerativos y de tiempo de servicios que contenga la
demanda, cuando el demandado:

1. No acompañe a su contestación los documentos
exigidos en el culo 35".

2. No cumpla con exhibir sus planillas y boletas de
pago en caso le hayan sido solicitadas.

3. No haya registrado en planillas ni otorgado boletas
de pago al trabajador que acredita su relación laboral.

Artículo 41”.- INDICIOS.. Los actos, circunstan-
cias o signos suficientemente acreditados a través de los
medios probatorios, adquieren significación en su con-
junto cuando conducen al Juez a la certeza o convicci
en torno a un hecho relacionado con la controversia. En
el proceso laboral, los indicios pueden ser, entre otros, las
circunstancias en las que sucedieron los hechos materia
de la controversia y los antecedentes de la conducta de
ambas partes.

SUBCAPITULO VII
Cuestiones Probatorias

Artículo 42”.- TACHA.. Se puede interponer tacha
contra los testigos y documentos. La oportunidad para
formular la tacha o absolverla se rige por lo dispuesto en
la presente Ley, debiendo indicarse con claridad los
fundamentos que la sustentan, ofreciéndose o acompa-
ñándose la prueba respectiva, según el caso. El. Juez
deberá correr traslado a la otra parte para que absuelva,
La absolución debe cumplir con los mismos requisitos de
la formulación de la tacha.

La tacha o absolución que no cumpla con todos estos
requisitos deberá ser declarada inadmisible de plano por
el Juez en decisión inimpugnable,

La actuación de los medios probatorios de la tacha
o de la absolución se realizará en la audiencia única,
en la que el Juez podrá declarar fundada o no la
tacha, salvo decisión debidamente motivada e inim-
pugnable,

Artículo 43”.. OPOSICION.- Puede formularse 0;
sición a la actuación de una declaración de parte, exhibi-
ción o cotejo de documentos, pericia o inspección judicial,
señalando con claridad los fundamentos que la susten-
tan, ofreciéndose o acompañándose la prueba respecti-
va, según el caso.

El Juez correrá traslado a la otra parte la cual
deberá absolverla cumpliendo los mismos requisitos
de la oposición. La oposición o absolución que no
cumpla con todos estos requisitos deberá ser declara-
da inadmisible de plano por el Juez en decisión
inimpugnable.

La actuación de los medios probatorios de la opo-
sición o de la absolución se realizará en la audiencia
única, en la que el Juez declarará fundada o no la
oposición, salvo decisión debidamente fundamentada
e inimpugnable.

Artículo 44”.- CONOCIMIENTO SOBRE VINIEN-
TE.- Cuando por excepción, se tiene conocimiento de la
causal de tacha u oposición con posterioridad a la opor-
tunidad para su interposición, se informará al Juez
acompañando el documento que lo sustente. El Juez, sin
más trámite que el conocimiento a la otra parte, aprecia-
rá el hecho al momento de sentenciar.

---

Lima, lunes-24 de junio de (996

[normas Lecabes JAPO

Pág. 140553

SECCION CUARTA
CONCLUSION DEL PROCESO
TITULO 1
CONCLUSION ANTICIPADA DEL PROCESO

Artículo 45”.- CONCILIACION.- La conciliación
puede ser promovida o propuesta después de la audien-
cia única, en cualquier estado del proceso, antes de la
sentencia. La conciliación se formaliza mediante acta
suscrita ante el órgano jurisdiccional respectivo al final
de la audiencia conciliatoria que se fije para el efecto.
Aprobada por el Juez, adquiere el valor de cosa juzgada.

Artículo 46”.. DESISTIMIENTO.- El desistimiento
de la pretensión, del proceso o de algún acto procesal, se
formula antes de que surtan sus efectos. Cuando el
demandante lo proponga debe motivar su pedido para
obtener la aprobación del Juez, quien cuida que no se
vulnere el principio de irrenunciabilidad respecto de los
derechos que tengan ese carácter.

TITULO H
LA SENTENCIA

Artículo 47"”.- SENTENCIA.- El proceso se encuen-
tra expedito para sentencia cuando:

1. Ha concluido la actuación de todos los medios
probatorios admitidos y actos de investigación ordena-

os por el Juez.

2. La cuestión debatida sea de puro derecho o, siendo
de hecho, no haya necesidad de actuar medio probatorio
alguno en la audiencia respectiva.

3. Saneado el proceso, la rebeldía del demandado
produzca convicción al Juez respecto de los hechos y
pretensiones contenidos en la demanda.

4. Se haya producido allanamiento o reconocimiento,
admitidos por el Juez.

Artículo 48”.. CONTENIDO DE LA SENTEN-
CIA.» La sentencia debe contener:

1. La exposición resumida de los argumentos expresa-
dos por las partes.

2. Las consideraciones, debidamente numeradas, a
las que llega el Juez sobre los hechos probados en el
proceso y las normas que le sirven de fundamento.

3. El pronunciamiento sobre la demanda, señalando,
en caso la declare fundada total o parcialmente, los
derechos reconocidos así como las obligaciones que debe
cumplir el demandado, estableciendo el monto líquido o
su forma de cálculo si son de pago o el pago de sumas
mayores a las reclamadas, si de lo actuado apareciere
error en los cálculos de las liquidaciones demandadas y
el mandato específico si son de hacer o de no hacer.

4. La condena o exoneración de coste3 y costos, así
como la imposición de multa si la demanda ha sido
declarada fundada en su integridad acreditándose
incumplimiento laboral o el emplazado hubiese

rocedido de mala fe o atentado contra deberes de
ealtad procesal.

TITULO IN

COSTAS PERSONALES Y
COSTOS PROCESALES

Artículo 49”.- COSTAS PERSONALES Y « I8-
TOS PROCESALES.- Los trabajadores están exentos
de la condena en costos y costas.

SECCION QUINTA
MEDIOS IMPUGNATORIOS
TITULO 1

MEDIOS IMPUGNATORIOS

Artículo 50”.- MEDIOS IMPUGNATORIOS.- Los
medios impugnatorios son el recurso de reposición, ape-
lación, casación y queja.

CAPITULO 1
Reposición

Artículo 51*”.. REPOSICION.- El recurso de repo; i-
ción procede contra los decretos en el plazo de dos (2)
días, ante el mismo órgano que los expide. El auto que lo
resuelve es inapelable.

CAPITULO H
Apelación

Artículo 52”.. APELACION.- Constituye requisito
de procedencia del recurso su debida fundamentación, la
cual debe precisar el error de hecho o de derecho presente
en la resolución y el sustento de la pretensión impug-
nativa. Unicamente se presentarán documentos en el
recurso de apelación o en su absolución, cuando hayan
sido expedidos con posterioridad al inicio del proceso.

El recurso de apelación se interpone en el plazo de
cinco (5) días desde la notificación de la resolución que se
impugna, a excepción del proceso sumarísimo, que se
rige por gus propias normas.

Artículo 53”.- PROCEDENCIA DE LA APELA-
CION.- Procede la apelación contra:

1. Las sentencias de primera instancia.

2. Los autos que pongan fin a la instancia.

3. Los autos que se expidan en el curso del proceso
antes de la sentencia, en cuyo caso se concede con la
calidad de diferida.

4. Los autos que se expidan después de dictada la
sentencia, en cuyo caso se concede sin efecto suspensivo,
salvo que el Juez decida concederla con efecto suspensivo
en resolución debidamente fundamentada.

El plazo para la apelación de autos es de tres (3) días.
CAPITULO UI
Casación

Artículo 54*.- FINALIDAD.- El recurso de casación
en materia laboral tiene por fines esenciales obtener la
correcta aplicación e interpretación del derecho objetivo
y unificar la jurisprudencia nacional. Por tanto, tiene por
objeto anular las resoluciones de las Salas Laborales o
Mixtas de las Cortes Superiores únicamente por las
causales siguientes:

1. Por evidente violación, interpretación errónea o
incorrecta aplicación de la ley.

2. Por estar en contradicción con otros pronuncia-
mientos emitidos por la misma Sala, por otra Sala
Laboral o Mixta de la República o por la Corte Suprema
de Justicia, en casos objetivamente similares.

Artículo 55”.- CASOS EN QUE PROCEDE.- Sólo
rocede el recurso de casación en materia laboral contra
s siguientes resoluciones de segunda instancia expedi-
das por las Salas Laborales o Mixtas de las Cortes
Superiores:

1. Sentencias expedidas en revisión, en los procesos
de cuantía superior a 50 Unidades de Referencia Proce-
sal o indeterminable o que traten sobre obligaciones con
prestaciones de hacer o de no hacer.

2. Autos expedidos en revisión, que ponen fin al
proceso.

3. Autos expedidos en revisión, que contengan manda-
tos de pago superior a 50 URP u obligaciones de hacer o
de no hacer.

Artículo 56”.- REQUISITOS FORMALES.- El re-
curso se interpone dentro del plazo de diez (10) dias de
notificada la resolución que se impugna, ante la Sala que
la expidió, señalando con claridad y precisión la fuente de
contradicción jurisprudencial, acompañando el docu-
mento que acredite su existencia y fundamentando ex-
presamente los motivos de la disconformidad. Si la Sala
admite el recurso, el expediente es elevado a la Corte
Suprema.

---

Pág. 140554 El Peruano ATENAS

Lima, lunes ?4 de junio de 1996

Artículo 57”,, REQUISITOS DE FONDO.- Son
requisitos de fondo del recurso de casación:

1. Que el recurrente no hubiera consentido previa-
mente la resolución adversa de primera instancia, cuan-
do ésta fuere confirmada por la resolución objeto del
Fécurso.

2. Que se fundamente con claridad y precisión,
expresando en cuál de las causales descritas en el Artí-
culo 54? de esta Ley se sustenta y, según sea el caso:

a. Cómo debe ser la debida aplicación o cuál la
interpretación correcta de la norma de derecho material.

b. Cuál debe ser la norma de derecho material aplica-
ble al caso.

La Sala de la Corte Superior que conozca el
podrá denegar el recurso cuando obre en el expediente
prueba de la existencia de pronunciamientos anteriores
de la Corte Suprema en casos equivalentes en el fondo al
que se discuta y en el que haya intervenido por lo menos
una de las partes en litigio. :

Artículo 58”.. SENTENCIA FUNDADA. Si la sen-
tencia es fundada, la Sala declara la nulidad de la
resolución impugnada y resuelve en forma definitiva el
fondo del asunto, sin devolver el proceso a la instancia
inferior.

Artículo 59”.- TASAS Y MULTAS... El recurso de
casación en materia laboral es gratuito cuando es inter-
puesto por la parte trabajadora. Cuando es interpuesto
por la parte empleadora es aplicable la tasa determinada
para los procesos civiles.

La multa al trabajador sólo es aplicable en caso de
notoria mala fe en la interposición del recurso.

CAPITULO IV

Queja

Artículo 680”.- TRAMITACION.- El recurso de que-
ja procede contra la denegatoria de apelación o de casa-
ción. Se interpone enel plazo de tres (3) días de notificada
la resolución denegatoria, ante el órgano superior que
debe conocer del recurso den o. No procede por razón
del efecto en que se concede la apelación. El recurso de
queja por denegatoria del recurso de casación en materia
laboral está sujeto al pago de la tasa determinada para
procesos civiles cualquiera que sea la parte que lo inter-

Pe SECCION SEXTA
PROCESO ORDINARIO LABORAL
TITULO 1
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 81”.- TRAMITACION.. Se tramitan en pro-
ceso ordinario laboral todos los asuntos contenciosos y no
contenciosos que son de com: cia de los juzgados espe-
cializados de trabajo, salvo disposición legal distinta.

Artículo 82”.- PLAZOS PARA LA CONTESTA-
CION A LA DEMANDA Y PARA EMITIR SENTEN.
CIA.- El plazo para contestar la demanda es de 10 días.

El plazo para emitir sentencia es de 15 días luego de la
audiencia única o de concluida la actuación de pruebas.

TITULO
AUDIENCIA UNICA
CAPITULO I

Citación y efectos de la inasistencia

Artículo 63”... SEÑALAMIENTO DE FECHA
PARA AUDIENCIA... Contestada la demanda, el Juez
notifica la misma al demandante concediéndole un plazo
de 3 días para la absolución escrita de las excepciones y
cuestiones probatorias propuestas por el demandado,
quien absolverá las cuestiones probatorias propuestas
contra sus pruebas en la audiencia única. En la misma

] porinvalidez insubsana

resolución señala día y hora para dicha diligencia, la que
debe realizarse dentro de un plazo máximo de quince (15)
fas.

Artículo 64”.- INASISTENCIAS.. Si a la audiencia
concurriera una de las partes, ésta se realizará sólo con
ella. La inconcurrencia de ambas partes determinará el
archivamiento del proceso si transcurridos 30 días natu-
rales desde la fecha de la audiencia, el proceso no ha sido
activado por ninguna de ellas.

CAPITULO UI
Saneamiento Procesal

Artículo 65”.. SANEAMIENTO PROCESAL..- Ini-
ciada la audiencia el Juez actúa las pruebas referidas a
las excepciones que hubieran sido propuestas; luego, de
oficio, y aun cuando el emplazado hubiese sido declarado
rebelde, emitirá en el mismo acto resolución declarando:

1. La validez dé la relación jurídico procesal.
2. La nulidad y consiguiente conclusión del proceso
e de la relación, precisando sus
defectos.
3. La suspensión de la audiencia, concediendo un
plazo de cinco días para la subsanación de los defectos si
éstos lo permitieran.

Subsanados los defectos, el Juez señalará fecha para
la audiencia; en caso contrario, declarará concluido el
proceso.

CAPITULO 11
Conciliación

Artículo 86”.. CONCILIACION.- Saneado el proce-
so, en la misma audiencia, el Juez invita a las partes a
conciliar el conflicto.

Se puede conciliar en forma total o parcial el petitorio
contenido en la demanda. El Juez dejará constancia en
el acta de la invitación a conciliar y de la falta de acuerdo
si fuere el caso.

Al aprobar la fórmula conciliatoria, el Juez deberá
observar el principio de irrenunciabilidad respecto de los
derechos que tengan ese carácter. :

Artículo 67".- FIJACION DE PUNTOS CONTRO-
VERTIDOS.- De no haber conciliación, con lo expuesto
por las partes, el Juez procederá a:enumerar los puntos
controvertidos y, en especial, los que serán materia de
prueba, resolviendo para tal efecto las cuestiones proba-
torias. A continuación, ordenará la actuación de los
medios probatorios ofrecidos relativos a las cuestiones
controvertidas en la misma audiencia.

CAPITULO IV
Actuación de Pruebas

Artículo 68”.- ACTUACION DE PRUEBAS.- La
actuación de pruebas es dirigida personalmente por el
Juez. Cuando corresponda, el Juez toma a cada uno de
los convocados juramento o promesa de decir la verdad.

_ Artículo 69”.- ALEGATOS.. Dentro de un plazo de
cinco (5) días de concluida la actuación de pruebas las
partes pueden presentar alegatos. En este alegato las
partes pueden proponer un proyecto de sentencia, que
puede ser o no considerado por el Juez.

SECCION SEPTIMA
PROCESOS ESPECIALES
TITULO 1

PROCESO SUMARISIMO

Artículo 70"”.- TRAMITACION.- Se tramitan en
roteso sumarísimo conforme a las normas del Código
sal Civil, los asuntos contenciosos que son de com-
tencia de los Juzgados de Paz Letrados de acuerdo al
culo 4” numeral 3 de esta Ley.

---

Lima. lunes 24 de junio de 1996

MATA €l Peruano — Pág 140555

Artículo 71”.- NORMAS APLICABLES.- Son de
aplicación en este proceso las normas sobre postulación,
comparescencia, medios probatorios, sentencia conteni-
das en esta Ley. Para la conciliación rigen las reglas del
artículo del proceso ordinario laboral,

TITULO HU
PROCESO DE EJECUCION

Artículo 72”.- TITULOS EJECUTIVOS.- Son títu-
los ejecutivos:

1, El acta suscrita entre trabajador y empleador ante
la Autoridad Administrativa de Trabajo, que contenga el
reconocimiento de obligación exigible en vía laboral,

2. El acta de conciliación extrajudicial debidamente
homologada.

Artículo 73”.. OBLIGACIONES QUE SE PUE-
DEN DEMANDAR EJECUTIVAMENTE.-

1. Dar sumas de dinero,

2. Dar bienes determinados.
3. Hacer.

4. No hacer.

Artículo 74”.- PROCESO DE EJECUCION DE
OBLIGACION DE DAR SUMA CIERTA DE DINE-
RO.- La apelación del mandato ejecutivo se concederá
sin efecto suspensivo. La apelación de.la sentencia que
declara fundada esta demanda, sólo se concederá'al
demandado si es que previamente ha cumplido con
consignar judicialmente el monto demandado o con ofre-
cer una carta fianza.

Artículo 75*”.- PROCESO DE EJECUCION DE
OBLIGACIONES DE HACER Y NO HACER.- La
apelación del mandato ejecutivo se concederá sin efecto
suspensivo. Si el demandado se resiste a cumplir las
obligaciones de hacer o de no hacer, el Juez adoptará las
siguientes medidas:

1. Impondrá multas sucesivas, acumuladas y crecien-
tes hasta que el demandado cumpla con el mandato
judicial. El monto de las multas será de 1 a: 20 URP,

2. Si persistiera en el incumplimiento, denunciar
penalmente al demandado por el delito contra la libertad
de trabajo o resistencia a la autoridad.

Artículo 76”.- TITULOS DE EJECUCION.- Son
títulos de ejecución:

1. Las resoluciones judiciales firmes.

2. Las actas de conciliación judicial o extrajudicial.

3. Las resoluciones administrativas firmes.

4. Los laudos arbitrales firmes que resuelven conflic-
tos jurídicos.

Artículo 77”.- EJECUCION DE RESOLUCIO-
NES, ACTAS Y LAUDOS.: El Juez inicia la ejecu-
ción requiriendo al ejecutado a cumplir con la obliga-
ción establecida, bajo apercibimiento de afectar los
bienes en la forma que señale el demandante, si es
una obligación de dar suma líquida, o de aplicar lo
dispuesto en el Artículo 75", si es una obligación de
hacer o de no hacer. Es competente el mismo Juez que
conoció la demanda, salvo que ésta se haya iniciado
en una Sala Laboral, en cuyo caso lo será el Juez de
Trabajo de Turno,

El demandado sólo puede oponerse si acredita con
prueba documental el cumplimiento de la obligación.

Artículo 78”.- CALCULO DE LOS DERECHOS
ACCESORIOS.- Los derechos accesorios a los que se
ejecutan, como las remuneraciones devengadas, los inte-
reses y otros similares, se liquidan por la parte vencedo-
ra con el auxilio pericial respectivo de ser necesario. La
otra parte puede observar dicha liquidación sólo si sus-
tenta su observación en una liquidación de similar natu-
raleza. El Juez decide cuál es la liquidación correcta,
recurriendo sólo si fuera indispensable a los peritos
contables con los que cuenta el juzgado o los que designe.

TITULO HI
PROCESO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO

Artículo 79”,- REGULACION Y OBJETO.. El pro-
ceso contencioso administrativo en materia laboral se

regula por las normas previstas para el proceso ordinario
laboral y por las contempladas por este Capítulo y tiene
por objeto la declaración de nulidad del acto o resolución
administrativa que se impugna,

Artículo 80”.. PROCEDENCIA.. Procede la impug-
nación de acto o resolución de la Autoridad Administra-
tiva de Trabajo o de la Administración en general, que
haya causado estado, se refieran a derechos del régimen

laboral de la actividad privada o del régimen público

cuando en este último caso, se haya ago y seguido la

vía administrativa correspondiente. .
Artículo 81*.- PLAZO.- El plazo para interponer la

demanda es de tres (3) meses de notificada la resolución
impugnada o de prodúcida resolución ficta por silencio
administrativo, :

Artículo 82”.- EMPLAZAMIENTO.- La demanda
se dirige contra la Autoridad que realizó el acto o dictó la
resolución materia de impugnación, emplazando, si fue-
ra el caso, al Procurador General de la República. Se cita
también con ella al tercero que tenga legítimo interés en
el acta o resolución.

Artículo83”.- ANEXO ESPECIALDE LADEMAN-
DA.- El demandante debe acompañar a su demanda
copia autenticada de las resoluciones que impugna, con
la respectiva constancia de notificación a fin de acreditar
el fin de la instancia administrativa.

Artículo 84”.. REMISION DE ACTUADOS ADMI-
NISTRATIVOS.- Al admitir a trámite la demanda se
ordena que la Autoridad emplazada remita el expedien-
te, los informes y documentos relativos a la resolución o
acto impugnado.

Artículo 85”.. SANEAMIENTO PROCESAL.-
Contestada la demanda o las excepciones, si éstas se
hubieran deducido, o vencido el plazo para hacerlo, se
dicta el correspondiente auto de saneamiento procesal,
en el que además se convoca o prescinde de la audiencia
de actuación de pruebas.

Artículo 86”.- DICTAMEN DEL MINISTERIO
PUBLICO.- Emitido el auto de saneamiento o culmina-
da la audiencia única, el Juez remite el proceso al
Ministerio Público para su dictamen el que deberá ser
evacuado en un plazo máximo de 15 dias.

Artículo 87”.- PLAZO Y EFECTOS DE LA SEN-
TENCIA.- La sentencia se expedirá en el plazo de 15 días
de concluida la actuación de pruebas o de evacuado el
dictamen del Ministerio Público de ser el caso. La senten-
cia que declare la nulidad o anulación total o parcial del
acto o resolución, manda que la Autoridad emplazada
expida nueva resolución subsanando los defectos que
contiene. La que revoque su contenido expresa Jos térmi-
nos en los que se dicho acto o resolución.

TITULO FEV

PROCESO DE IMPUGNACION DE
LAUDOS ARBITRALES

Artículo 88”.. IMPUGNACION DE LAUDOS
ARBITRALES.- Cualquiera de las partes que haya

intervenido en un p: iento arbitral derivado de la
negociación colectiva, puede impugnar el laudo recaído
en aquel, ante la Sala ral o Mixta de la jurisdicción

correspondiente.

Artículo 89”.- PLAZO.- El plazo para la impugna-
ción es de cinco (5) días de notificado el laudo o aclaración
si fuera el caso.

Artículo 90”.- REMISION DE EXPEDIENTE
ADMINISTRATIVO.- Admitida la demanda, se oficia a
la Autoridad Administrativa de Trabajo que ha interve-
nido en la negociación colectiva, para Que remita el
expediente respectivo, corriendo traslado a la otra parte
del procedimiento arbitral, para que la conteste en el
plazo de tres (3) días, con conocimiento del árbitro a
tribunal que haya expedido el laudo, para que coadyuven
en su defensa, si lo consideran conveniente,

Artículo 91”.- TRAMITE Y PLAZO DE SENTEN-
CIA..- El proceso es de puro derecho. La Sala se pronun-
cia por al mérito de los alegatos de las partes y del
expediente remitido, en el término de diez (10) días de la
última actuación ocurrida.

Artículo 92”... PRONUNCIAMIENTO DE LA COR-
TE SUPREMA.- La Corte Suprema de Justicia se pro-

nuncia por el solo mérito del expediente en el plazo de
quince (15) días de ingresado éste.

---

Pág. 140556 — El Pero Lima, lunes 24 de junio de 1996
TITULO V Artículo 103”.- CLASES.. La conciliación privada
es voluntaria y puede.realizarse ante una entidad o ante

PROCESOS NO CONTENCIOSOS

Artículo 93”.- CONSIGNACION.. La consignación
de una obligación exigible no requiere que el deudor
efectúe previamente su ofrecimiento de pago, ni que
solicite autorización del Juez para hacerlo. .

Artículo 94”.. CONTRADICCION.- El acreedor
puede contradecir el efecto cancelatorio de la consigna-
ción en el plazo de tres días de notificada. Conferido el
traslado y absuelto el mismo, el Juez atendiendo a su
naturaleza, resuelve lo que corresponda o manda reser-
varla para que se decida sobre su efecto cancelatorio en
el proceso respectivo.

Artículo 95”.. RETIRODE LA CONSIGNACION.-
El retiro de la consignación se hace a la sola petición del
acreedor, sin trámite alguno, aun cuando se haya formu-
lado contradicción.

TITULO VI
MEDIDA CAUTELAR

Artículo 96”.- OPORTUNIDAD Y FINALIDAD.-
Todo Juez puede, a pedido»de parte, dictar medida
cautelar dentro de un proceso, destinada a asegurar el
cumplimiento de la decisión definitiva.

Son procedentes en el proceso laboral las medidas
cautelares que contempla esta ley.

Artículo 97”.- REQUISITOS DE LA SOLICITUD.-
El que pide la medida debe:

1.Exponerios fundamentos y modalidad de la preten-
sión cautelar.

2. Indicar, si fuere el caso, los bienes sobre los que
debe recaer la medida y el monto de su afectación.

3.Ofrecercontracautela. El Juez, tomando en conside-
ración la condición económica del solicitante, puede
considerar suficiente la caución juratoria.

4. Designar el órgano de auxilio judicial correspon-
diente.

Artículo 98”..- ACREDITACIÓN DEL FUNDA-
MENTO DE LA PRETENSION CAUTELAR... Se acre-
dita Ja pretensión cautelar y se presume el peligro en la
demora en los siguientes casos:

1. Cuando un acta de inspección elaborada por la
Autoridad Administrativa de Trabajo constata el cierra
no autorizado del centro de trabajo.

2. Cuando el empleador ha sido declarado insolvente
por la autoridad administrativa o judicial competente.

3. Cuando el empleador ha sido denunciado penal-
mente qn el Ministerio Público por delito contra la
libertad de trabajo en los supuestos de simulación de
causales para el cierre del centro de trabajo y de abando-
no de éste para extinguir las relaciones laborales.

Artículo 99”.- CASO ESPECIAL DE PROCEDEN-
CIA..- Procede la medida cautelar cuando la sentencia de
primera instancia ha sido favorable al demandante,
aunque la misma fuera impugnada.

Artículo 100”,- MEDIDAS PARA FUTURA EJE-
CUCION FORZADA.- Cuando la pretensión principal
es apreciable en dinero, se puede solicitar embargo bajo
la modalidad de inscripción o administración.

Artículo 101”.- MEDIDAS TEMPORALES SO-
BRE EL FONDO.- El Juez puede disponer el pago de
una asignación provisional y fijar su monto, que no podrá
exceder la remuneración ordinaria del demandante y
con cargo a su compensación por tiempo de servicios, en
los procesos de impugnación del despido y de pago de
beneficios sociales.

SECCION OCTAVA

SOLUCION EXTRAJUDICIAL
DE LAS CONTROVERSIAS JURIDICAS

CAPITULO I
De la conciliación

Artículo 102*”.. PROMOCION DE LA CONCILIA-
CION..- El Estado promueve la conciliación, sea privada
o administrativa, como un mecanismo de solución de los
conflictos jurídicos a que 8€e refiere esta Ley.

un conciliador individual, debiendo, para su validez, ser
homologada por una Sala Laboral ante solicitud de
cualquiera de las partes, caso en el cual adquiere autori-
dad de cosa juzgada.

La conciliación administrativa es facultativa para el
trabajador y obligatoria para el empleador. Se encuentra
a cargo del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, el
cual proporciona los medios técnicos y profesionales para
hacerla factible.

CAPITULO HU
Del arbitraje

Artículo 104”,- SOMETIMIENTO AL ARBITRA-
JE.- Las controversias jurídicas en materia laboral pue-
den ser sometidas a arbitraje, pudiendo las partes aco-
gerse a lo dispuesto en la Ley General de Arbitraje en lo
aplicable u optar por otro procedimiento arbitral.

DISPOSICIONES
TRANSITORIAS

Primera.- Los procesos iniciados antes de la vigencia
de esta Ley continuarán su trámite las normas
procesales con las cuales se iniciaron, salvo en lo relativo
al recurso de casación, aplicable a todo proceso no sen-
tenciado en segunda instancia. Los que se inician a partir
de su vigencia, se tramitan conforme a sus disposiciones.

Segunda.- La presente Ley entra en vigencia a los
noventa (90) días de su publicación.

DISPOSICIONES DEROGATORIAS,
SUSTITUTORIA Y FINALES

Primera.- Déjase sin efecto los Decretos Supremos
N's. 03-80-TR, 037-90-TR y todas las normas que se
opongan a la presente Ley.

Segunda.- Sustitúyanse los Artículos 42”, 51? y la
parte pertinente del Artículo 57" de la Ley Orgánica del

der Judicial por los numerales 1, 2 y 3 del culo 4?
de la presente Ley.

Tercera.- En lo no previsto por esta Ley son de
aplicación supletoria las normas del Código Procesal
Civil.

Cuarta.- Interprétase que los servidores y funciona-
rios públicos a que se refiere el inciso b) del Artículo 21”
del to Legislativo N* 817, son aquellos comprendi-
dos en el régimen laboral del Decreto Legislativo N” 276.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los catorce días del mes de junio de mil
novecientos noventa y seis,

MARTHA CHAVEZ COSSIO DE OCAMPO
Presidenta del Congreso de la República

VICTOR JOY WAY ROJAS
Primer Vicepresidente del Congreso
de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado enla Casa de Gobierno, en Lima, a los

veintiún días del mes de junio de mil novecientos
noventa y seis.

ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI
Presidente Constitucional de la República

CARLOS HERMOZA MOYA
Ministro de Justicia

JORGE GONZALEZ IZQUIERDO
Ministro de Trabajo y Promoción Social

---


