---
titulo: "Ley N° 28008 - Ley de los Delitos Aduaneros"
identificador: "ley-28008"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2003-06-19"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.leyes.congreso.gob.pe/documentos/Leyes/28008.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE LOS DELITOS ADUANEROS

LEY N° 28008

## Título I: Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Delitos aduaneros**

Constituyen delitos aduaneros las acciones u omisiones dolosas previstas en la presente Ley, que afectan el normal desarrollo, control y fiscalización del ingreso y salida de mercancías del territorio nacional.

**Artículo 2.- Contrabando**

El que sustrae, elude o burla el control aduanero ingresando mercancías del extranjero o las extrae del territorio nacional por lugares no habilitados, o las transporta, almacena, adquiere, vende, dona, oculta, destruye o transfiere con la finalidad de evadir el control aduanero, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días multa.

En los casos que el valor de las mercancías no exceda de cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), el agente será reprimido con pena privativa de la libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos sesenta y cinco a seiscientos días multa.

**Artículo 3.- Modalidades del contrabando**

Son modalidades del contrabando y serán reprimidas con las penas señaladas en el artículo 2, las siguientes conductas:

1. Internar mercancías extranjeras de una zona franca u otras zonas de tratamiento aduanero especial hacia el resto del territorio nacional sin el cumplimiento de los requisitos de ley.
2. Conducir en cualquier medio de transporte, hacer circular dentro del territorio nacional, embarcar, desembarcar o transbordar mercancías extranjeras sin haber sido sometidas al control aduanero.
3. Intentar introducir o introduzca al país mercancías con elusión o burla del control aduanero a través de puertos, aeropuertos o fronteras.
4. Internar mercancías procedentes del extranjero en zonas de tributación especial acogidas a exoneraciones o beneficios tributarios con destino a otras zonas del territorio nacional sin el pago previo de los tributos diferenciales.
5. Conducir mercancías extranjeras cuya importación está prohibida.

**Artículo 4.- Defraudación de Rentas de Aduana**

El que mediante astucia, engaño, ardid u otra forma fraudulenta produce o facilita el incumplimiento de las obligaciones tributario-aduaneras que corresponde cumplir al sujeto pasivo establecidas por la legislación aduanera, con el propósito de dejar de pagar total o parcialmente los tributos u obtener ventajas económicas indebidas en perjuicio del fisco, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años y con trescientos sesenta y cinco a setecientos treinta días multa.

**Artículo 5.- Modalidades de la defraudación de rentas de aduana**

Son modalidades de la defraudación de rentas de aduana y serán reprimidas con las penas señaladas en el artículo 4:

1. Importar mercancías usando documentos falsos o adulterados, o mediante la simulación de operaciones de comercio exterior, con la finalidad de dejar de pagar los tributos de importación.
2. Simular operaciones de exportación para obtener beneficios tributarios o de otra índole establecidos para los exportadores.
3. Sobrevaluar o subvaluar el precio de las mercancías, u otra forma de falsedad o engaño, para pagar menos tributos o gozar de cualquier beneficio aplicable a la importación o exportación.
4. Falsificar, alterar documentos o usar documentos falsos en la tramitación de cualquier régimen aduanero.
5. Obtener exoneraciones, rebajas u otros beneficios tributarios simulando la creación de nuevas empresas o ejercer actividades que no correspondan.

**Artículo 6.- Receptación Aduanera**

El que adquiere, recibe en donación o en prenda, almacena, oculta, vende, transfiere o comercializa mercancías cuyo valor sea superior a cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias sabiendo o presumiendo que son provenientes de los delitos contemplados en esta Ley, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa.

**Artículo 7.- Financiamiento**

El que financie por cualquier medio los delitos tipificados en la presente Ley será reprimido con la misma pena establecida para el autor del delito cometido. Si el agente es funcionario o servidor público, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de doce años, con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días multa e inhabilitación conforme al artículo 36 incisos 1, 2 y 8 del Código Penal.

**Artículo 8.- Tráfico de influencias en el ámbito aduanero**

El funcionario o servidor público del sector aduanero que invoca o tiene influencias reales o simuladas y recibe, hace dar o prometer para sí o para un tercero, donativo, promesa, cualquier ventaja o beneficio con el ofrecimiento de interceder ante un funcionario o servidor público que haya conocido, esté conociendo o vaya a conocer un caso que esté relacionado con sus funciones, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme a los incisos 1 y 2 del artículo 36 del Código Penal.

## Título II: Circunstancias Agravantes

**Artículo 9.- Circunstancias agravantes**

La pena será privativa de libertad no menor de doce ni mayor de veinte años y de setecientos treinta a mil cuatrocientos sesenta días multa, cuando el delito de contrabando o defraudación de rentas de aduana sea cometido en cualquiera de las siguientes circunstancias:

1. Cuando los hechos criminales son cometidos por dos o más personas o el agente integra una organización criminal destinada a cometer los delitos previstos en la presente Ley.
2. Cuando los hechos criminales son cometidos por funcionarios o servidores públicos en ejercicio de sus funciones.
3. Cuando los hechos criminales son cometidos utilizando violencia, amenaza, intimidación, abuso de autoridad o cualquier otro medio coercitivo o fraudulento.
4. Cuando los hechos criminales son cometidos utilizando a menores de edad u otras personas inimputables.
5. Cuando el valor de las mercancías objeto del delito supere las cincuenta (50) Unidades Impositivas Tributarias.

## Título III: Disposiciones Especiales

**Artículo 10.- Tentativa**

En el caso de tentativa de los delitos previstos en la presente Ley, la pena privativa de libertad será no menor de la mitad del mínimo ni mayor de la mitad del máximo de las penas señaladas en cada artículo.

**Artículo 11.- Acción penal pública**

El Ministerio Público ejercerá la acción penal de oficio o a petición de la Administración Aduanera, la Policía Nacional del Perú u otras instituciones que cumplan funciones de control. La Administración Aduanera se constituye en parte civil en el proceso penal.

**Artículo 12.- Intervención de la Policía Nacional del Perú**

La Policía Nacional del Perú, la Administración Aduanera y las demás instituciones que corresponda tienen competencia para investigar, intervenir, detener y poner a disposición de las autoridades competentes a las personas que se encuentren incursas en los delitos previstos en la presente Ley.

**Artículo 13.- Comiso de mercancías, medios de transporte e instrumentos**

Las mercancías, objetos, instrumentos y medios de transporte utilizados en la comisión de los delitos tipificados en la presente Ley serán objeto de comiso. El producto del remate, subasta pública u otras formas de disposición será destinado de acuerdo a lo que establezca el Reglamento.

**Artículo 14.- Inhabilitación**

Los funcionarios y servidores públicos que cometan los delitos previstos en la presente Ley serán reprimidos además con pena de inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2, 3 y 8 del Código Penal por igual tiempo de la pena principal.

**Artículo 15.- Reparación civil**

La reparación civil comprende la restitución del bien o, si no es posible, el pago de su valor; y la indemnización de los daños y perjuicios causados, incluyendo los tributos dejados de pagar y los intereses correspondientes.

## Título IV: Disposiciones sobre Proceso Penal

**Artículo 16.- Medidas cautelares**

El Fiscal Provincial, de oficio o a petición de la Administración Aduanera o la Policía Nacional del Perú, puede solicitar al Juez Penal las medidas cautelares que estime convenientes, incluyendo la inmovilización de mercancías, el embargo preventivo y la incautación provisional de bienes.

**Artículo 17.- Valor de la mercancía**

Para los efectos de la presente Ley, el valor de las mercancías será determinado por la Administración Aduanera de acuerdo con la legislación vigente sobre valoración aduanera. Dicha valoración constituye prueba suficiente del valor de las mercancías en el proceso penal, salvo prueba en contrario.

**Artículo 18.- Criterios para la determinación de la pena**

El Juez, al momento de determinar la pena, tendrá en cuenta, además de los criterios establecidos en el Código Penal, los siguientes:

1. La cantidad, peso, volumen y valor de las mercancías objeto del delito.
2. El perjuicio económico causado al Estado.
3. La reincidencia del agente en la comisión de delitos aduaneros.
4. La calidad del agente como funcionario o servidor público.

## Título V: Disposiciones Finales

**Primera Disposición Final.- Reglamento**

El Poder Ejecutivo, a propuesta de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT), aprobará las disposiciones reglamentarias de la presente Ley dentro de los noventa (90) días calendario siguientes a su publicación.

**Segunda Disposición Final.- Cooperación institucional**

La Administración Aduanera, el Ministerio Público, el Poder Judicial, la Policía Nacional del Perú, las Fuerzas Armadas y demás instituciones del Estado deben cooperar en la lucha contra los delitos aduaneros, suscribiendo convenios interinstitucionales que permitan el intercambio de información y la coordinación de acciones.

**Tercera Disposición Final.- Norma derogatoria**

Deróganse el Decreto Legislativo N° 809 - Ley General de Aduanas en la parte que tipifica delitos aduaneros, y las demás disposiciones que se opongan a lo establecido en la presente Ley.

**Cuarta Disposición Final.- Vigencia**

La presente Ley entrará en vigencia a los treinta (30) días de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

---

*Nota: La presente Ley fue modificada por el Decreto Legislativo N° 1111 (29/06/2012) que fortaleció la lucha contra el contrabando y la defraudación aduanera, y por la Ley N° 30099 (26/10/2013). Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
