---
titulo: "Ley N.° 31815"
identificador: "ley-31815"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-07-05"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE5MjkyNl8yMjAyMzA3MDU="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 31815

Firmado por: Editora Peru Fecha: 05/07/2023 02:51

El Peruano / Miￜrcoles 5 de julio de 2023

NORMAS LEGALES


Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro dￜas del mes de julio del aￜo dos mil veintitrￜs.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Repￜblica
LUIS ALBERTO OTￜROLA PEￜARANDA Presidente del Consejo de Ministros

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA. Declaraciￜn de interￜs nacional Se declara de interￜs nacional la organizaciￜn del Festival Internacional de Pesca Deportiva Ernest Hemingway de Cabo Blanco, Piura, que se celebrarￜa la primera semana de agosto de cada aￜo en la caleta de Cabo Blanco, provincia de Talara, departamento de Piura.

2192926-1

LEY Nￜ 31815

LA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA POR CUANTO: EL CONGRESO DE LA REPￜBLICA; Ha dado la Ley siguiente:

LEY QUE INCENTIVA LA PESCA DEPORTIVA Y EVENTOS NￜUTICOS A NIVEL NACIONAL E
INTERNACIONAL

SEGUNDA. Promociￜn de la cultura de captura y liberaciￜn (Catch and Release)
Las actividades de pesca deportiva que se realicen en el marco de lo establecido en el Decreto Supremo 009-2008-PRODUCE, Medidas de carￜcter precautorio con relaciￜn a la actividad extractiva de los grandes pelￜgicos "picudos", no requieren licencia de pesca por no tratarse de una actividad comercial.
TERCERA. Reglamentaciￜn El Poder Ejecutivo, en un plazo no mayor de noventa dￜas calendario contados a partir de la entrada en vigor de la presente ley en el diario oficial El Peruano, aprueba su reglamento.
Comunￜquese a la seￜora Presidenta de la Repￜblica para su promulgaciￜn.

Artￜculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto incentivar la pesca deportiva y los eventos nￜuticos a nivel nacional e internacional, brindando facilidades para su promociￜn en todo el litoral peruano, asￜ como en las vￜas fluviales y lacustres, y el impulso de la reactivaciￜn econￜmica en el Perￜ.
Artￜculo 2. Finalidad de la Ley La presente ley tiene como finalidad contrarrestar el impacto econￜmico negativo en el Perￜ, producto de diversos factores como la emergencia sanitaria por la covid-19, mediante el movimiento econￜmico que generen los turistas nacionales e internacionales que practiquen la pesca deportiva y participen en eventos nￜuticos que ayuden a la reactivaciￜn y crecimiento de la economￜa.
Artￜculo 3. Promociￜn de la pesca deportiva y los eventos nￜuticos
3.1 El Poder Ejecutivo, mediante sus entidades correspondientes y de conformidad con sus facultades y competencias, simplifica los trￜmites aduaneros, migratorios y otros para que los turistas extranjeros practicantes de la pesca deportiva y participantes en eventos nￜuticos puedan ingresar sus embarcaciones y bienes al territorio peruano de forma temporal.
3.2 Otras medidas de promociￜn son las siguientes:
a) Se excluye del proceso de admisiￜn temporal para reexportaciￜn o exportaciￜn temporal a los vehￜculos de uso particular de turistas extranjeros practicantes o participantes, los cuales pueden ser de su propiedad o estar en su posesiￜn, que ingresen o salgan del territorio nacional con fines de realizar actividades relacionadas a la pesca deportiva o eventos nￜuticos.
b) Los vehￜculos referidos en el literal a) ingresan o salen del territorio nacional autopropulsados o remolcados, y pueden desplazarse por las vￜas terrestres, aￜreas o marￜtimas. Para ello, solo requieren efectuar el trￜmite para el ingreso o salida temporal de sus vehￜculos particulares o bienes relacionados a la pesca deportiva o eventos nￜuticos.

En Lima, a los trece dￜas del mes de junio de dos mil veintitrￜs.
JOSￜ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la Repￜblica MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repￜblica A LA SEￜORA PRESIDENTA DE LA REPￜBLICA POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro dￜas del mes de julio del aￜo dos mil veintitrￜs.
DINA ERCILIA BOLUARTE ZEGARRA Presidenta de la Repￜblica
LUIS ALBERTO OTￜROLA PEￜARANDA Presidente del Consejo de Ministros
2192926-2
PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL CONSEJO
DE MINISTROS
Autorizan viaje de la Ministra del Ambiente a Colombia y encargan su Despacho a la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
RESOLUCIￜN SUPREMA Nￜ 100-2023-PCM
Lima, 4 de julio de 2023

Artￜculo 4. Capacitaciￜn para fines de la promociￜn El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, mediante el Viceministerio de Turismo, promueve acciones y realiza actividades de promociￜn de la pesca deportiva y eventos nￜuticos, de conformidad con sus facultades y competencias, en el marco de la norma vigente para la protecciￜn y conservaciￜn marina.

CONSIDERANDO:
Que, mediante el documento OF. RE (MIN) Nￜ 2-21/8, de fecha 26 de mayo de 2023, el Ministerio de Relaciones Exteriores extiende invitaciￜn del Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible de Colombia a la seￜora Albina Ruiz Rￜos, Ministra del Ambiente, para participar en la Reuniￜn
