---
titulo: "Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales"
identificador: "ley-27867"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley-organica"
fechaPublicacion: "2002-11-18"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con2_uibd.nsf/67DAE9FB43F0233205257853006501EC/$FILE/Ley_27867.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY ORGÁNICA DE GOBIERNOS REGIONALES

LEY N° 27867

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Objeto y contenido de la Ley**

La presente Ley Orgánica establece y norma la estructura, organización, competencias y funciones de los gobiernos regionales. Define la organización democrática, descentralizada y desconcentrada del Gobierno Regional conforme a la Constitución y a la Ley de Bases de la Descentralización.

**Artículo 2.- Legitimidad y naturaleza jurídica**

Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal.

**Artículo 3.- Jurisdicción**

Los gobiernos regionales tienen jurisdicción en el ámbito de sus respectivas circunscripciones territoriales, conforme a Ley.

**Artículo 4.- Finalidad**

Los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

**Artículo 5.- Misión del Gobierno Regional**

La misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

**Artículo 6.- Desarrollo regional**

El desarrollo regional comprende la aplicación coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo económico social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes, programas y proyectos orientados a generar condiciones que permitan el crecimiento económico armonizado con la dinámica demográfica, el desarrollo social equitativo y la conservación de los recursos naturales y el ambiente en el territorio regional, orientado hacia el ejercicio pleno de los derechos de hombres y mujeres e igualdad de oportunidades.

**Artículo 8.- Principios rectores de las políticas y la gestión regional**

La gestión de los gobiernos regionales se rige por los siguientes principios:

1. **Participación**.- La gestión regional desarrollará y hará uso de instancias y estrategias concretas de participación ciudadana en las fases de formulación, seguimiento, fiscalización y evaluación de la gestión de gobierno.
2. **Transparencia**.- Los planes, presupuestos, objetivos, metas y resultados del Gobierno Regional serán difundidos a la población.
3. **Gestión moderna y rendición de cuentas**.- La Administración Pública Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y sometida a una evaluación de desempeño.
4. **Inclusión**.- El Gobierno Regional desarrolla políticas y acciones integrales de gobierno dirigidas a promover la inclusión económica, social, política y cultural.
5. **Eficacia**.- Los Gobiernos Regionales organizan su gestión en torno a los planes y proyectos de desarrollo regional concertados.
6. **Eficiencia**.- La política y la gestión regional se rigen con criterios de eficiencia.
7. **Equidad**.- Las consideraciones de equidad son un componente constitutivo y orientador de la gestión regional.
8. **Sostenibilidad**.- La gestión regional se caracteriza por la búsqueda del equilibrio intergeneracional en el uso racional de los recursos naturales.
9. **Imparcialidad y neutralidad**.- Los Gobiernos Regionales garantizan la imparcialidad y neutralidad en la actuación de la Administración Pública.
10. **Subsidiariedad**.- El gobierno más cercano a la población es el más idóneo para ejercer las distintas funciones que le competen al Estado.
11. **Concordancia de las políticas regionales**.- Las políticas de los gobiernos regionales guardan concordancia con las políticas nacionales de Estado.
12. **Especialización de las funciones de gobierno**.- La organización de los gobiernos regionales integra las funciones y competencias afines.
13. **Competitividad**.- El Gobierno Regional tiene como objetivo la gestión estratégica de la competitividad regional.
14. **Integración**.- La gestión regional promueve la integración intrarregional e interregional.

**Artículo 9.- Competencias constitucionales**

Los gobiernos regionales son competentes para:

a) Aprobar su organización interna y su presupuesto.
b) Formular y aprobar el plan de desarrollo regional concertado con las municipalidades y la sociedad civil.
c) Administrar sus bienes y rentas.
d) Regular y otorgar las autorizaciones, licencias y derechos sobre los servicios de su responsabilidad.
e) Promover el desarrollo socioeconómico regional y ejecutar los planes y programas correspondientes.
f) Dictar las normas inherentes a la gestión regional.
g) Promover y regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente.
h) Fomentar la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la ejecución de proyectos y obras de infraestructura de alcance e impacto regional.
i) Presentar iniciativas legislativas en materias y asuntos de su competencia.
j) Ejercer las demás atribuciones inherentes a su función.

**Artículo 10.- Competencias exclusivas y compartidas**

Los gobiernos regionales ejercen las competencias exclusivas y compartidas que les asignan la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la Descentralización y la presente Ley, así como las competencias delegadas que acuerden entre ambos niveles de gobierno.

### 1. Competencias Exclusivas

a) Planificar el desarrollo integral de su región y ejecutar los programas socioeconómicos correspondientes.
b) Formular y aprobar el Plan de Desarrollo Regional Concertado con las municipalidades y la sociedad civil.
c) Aprobar su organización interna y su presupuesto institucional.
d) Promover y ejecutar las inversiones públicas de ámbito regional en proyectos de infraestructura vial, energética, de comunicaciones y de servicios básicos.
e) Diseñar y ejecutar programas regionales de cuencas, corredores económicos y de ciudades intermedias.
f) Promover la formación de empresas y unidades económicas regionales.
g) Facilitar los procesos orientados a los mercados internacionales para la agricultura, la agroindustria, la artesanía, la actividad forestal y otros sectores productivos.
h) Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes de desarrollo.
i) Concretar acuerdos con otras regiones para el fomento del desarrollo económico, social y ambiental.
j) Administrar y adjudicar los terrenos urbanos y eriazos de propiedad del Estado en su jurisdicción.
k) Organizar y aprobar los expedientes técnicos sobre acciones de demarcación territorial.
l) Promover la modernización de la pequeña y mediana empresa regional.
m) Dictar las normas sobre los asuntos y materias de su responsabilidad.
n) Promover el uso sostenible de los recursos forestales y de biodiversidad.

### 2. Competencias Compartidas

a) Educación. Gestión de los servicios educativos de nivel inicial, primaria, secundaria y superior no universitaria.
b) Salud pública.
c) Promoción, gestión y regulación de actividades económicas y productivas.
d) Gestión sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la calidad ambiental.
e) Preservación y administración de las reservas y áreas naturales protegidas regionales.
f) Difusión de la cultura y potenciación de todas las instituciones artísticas y culturales regionales.
g) Competitividad regional y la promoción de empleo productivo.
h) Participación ciudadana.

## TÍTULO II - ORGANIZACIÓN DE LOS GOBIERNOS REGIONALES

### Capítulo I - Estructura Orgánica

**Artículo 11.- Estructura básica**

Los Gobiernos Regionales tienen la estructura orgánica básica siguiente:

1. El Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador.
2. La Presidencia Regional, como órgano ejecutivo.
3. El Consejo de Coordinación Regional, como órgano consultivo y de coordinación.

### Capítulo II - El Consejo Regional

**Artículo 13.- El Consejo Regional**

Es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Está integrado por el Presidente Regional, el Vicepresidente Regional y los Consejeros de las provincias de cada región.

**Artículo 15.- Atribuciones del Consejo Regional**

Son atribuciones del Consejo Regional:

a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.
b) Aprobar el Plan de Desarrollo Regional Concertado de mediano y largo plazo.
c) Aprobar el Plan Anual y el Presupuesto Regional Participativo.
d) Aprobar los Estados Financieros y Presupuestarios.
e) Aprobar su Reglamento Interno.
f) Fijar la remuneración mensual del Presidente, y las dietas de los Consejeros Regionales.
g) Declarar la vacancia y suspensión del Presidente, Vicepresidente y los Consejeros Regionales.
h) Autorizar, conforme a Ley, las operaciones de crédito interno y externo.
i) Autorizar la transferencia de los bienes muebles e inmuebles de propiedad del Gobierno Regional.
j) Aprobar la creación, venta, concesión o contratos, disolución de sus empresas y otras formas empresariales.
k) Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional.
l) Proponer ante el Congreso de la República las iniciativas legislativas en materias y asuntos de su competencia.
m) Proponer la creación, modificación o supresión de tributos regionales o exoneraciones.

### Capítulo III - La Presidencia Regional

**Artículo 20.- El Presidente Regional**

El Presidente Regional es la máxima autoridad de su jurisdicción, representante legal y titular del Pliego Presupuestal del Gobierno Regional.

**Artículo 21.- Atribuciones del Presidente Regional**

El Presidente Regional tiene las siguientes atribuciones:

a) Dirigir y supervisar la marcha del Gobierno Regional y de sus órganos ejecutivos, administrativos y técnicos.
b) Proponer y ejecutar el Presupuesto Participativo Regional aprobado por el Consejo Regional.
c) Designar y cesar al Gerente General Regional y a los Gerentes Regionales.
d) Dictar Decretos y Resoluciones Regionales.
e) Dirigir la ejecución de los planes y programas del Gobierno Regional.
f) Administrar los bienes y las rentas del Gobierno Regional.
g) Dirigir, supervisar, coordinar y administrar las actividades y servicios públicos a cargo del Gobierno Regional.
h) Aprobar las normas reglamentarias de organización y funciones de las dependencias administrativas del Gobierno Regional.
i) Disponer la publicación mensual y detallada de las estadísticas regionales.
j) Suscribir convenios o contratos con la cooperación técnica internacional.
k) Celebrar y suscribir, en representación del Gobierno Regional, contratos, convenios y acuerdos relacionados con la ejecución o concesión de obras, proyectos de inversión, prestación de servicios y demás acciones de desarrollo.
l) Convocar y presidir las sesiones del Consejo de Coordinación Regional.
m) Presentar su Informe Anual al Consejo Regional.
n) Presentar la Memoria y el Informe de los Estados Presupuestarios y Financieros del Gobierno Regional al Consejo Regional.

## TÍTULO III - ORDENAMIENTO NORMATIVO REGIONAL

**Artículo 36.- Normas y disposiciones regionales**

Los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones siguientes:

a) El Consejo Regional: Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional.
b) La Presidencia Regional: Decretos Regionales y Resoluciones Regionales.

**Artículo 37.- Ordenanzas Regionales**

Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia.

**Artículo 38.- Decretos Regionales**

Los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano.

## TÍTULO IV - FUNCIONES ESPECÍFICAS

### Capítulo I - Funciones en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación

**Artículo 47.- Funciones en materia de educación, cultura, ciencia, tecnología, deporte y recreación**

a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar y administrar las políticas regionales de educación, cultura, ciencia y tecnología, deporte y recreación de la región.
b) Diseñar, ejecutar y evaluar el proyecto educativo regional.
c) Diversificar los currículos nacionales, incorporando contenidos significativos de su realidad sociocultural, económica, productiva y ecológica.
d) Promover una cultura de derechos, de paz y de igualdad de oportunidades para todos.
e) Promover, regular, incentivar y supervisar los servicios referidos a la educación inicial, primaria, secundaria y superior no universitaria.
f) Modernizar los sistemas descentralizados de gestión educativa.
g) Ejecutar y evaluar, juntamente con los gobiernos locales, los programas de alfabetización.
h) Integrar los distintos programas educativos regionales en una política integral orientada a propiciar la igualdad de oportunidades.

### Capítulo II - Funciones en materia de trabajo, promoción del empleo y la pequeña y microempresa

**Artículo 48.- Funciones en materia de trabajo, promoción del empleo y la pequeña y microempresa**

a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en materia de trabajo.
b) Incorporar la promoción del empleo productivo en los planes de desarrollo regional concertados.
c) Formular y ejecutar los planes de promoción de la pequeña y microempresa.
d) Promover el diálogo y la concertación con las organizaciones representativas de los trabajadores, empleadores y sectores de la sociedad vinculados.
e) Promover mecanismos de prevención y solución de conflictos laborales.

### Capítulo III - Funciones en materia de salud

**Artículo 49.- Funciones en materia de salud**

a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas de salud de la región.
b) Formular y ejecutar, concertadamente, el Plan de Desarrollo Regional de Salud.
c) Coordinar las acciones de salud integral en el ámbito regional.
d) Participar en el Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud.
e) Promover y ejecutar en forma prioritaria las actividades de promoción y prevención de la salud.
f) Organizar los niveles de atención y administración de las entidades de salud del Estado que brindan servicios en la región.
g) Organizar, implementar y mantener los servicios de salud para la prevención, protección, recuperación y rehabilitación en materia de salud.
h) Supervisar y fiscalizar los servicios de salud públicos y privados.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 27867 y sus modificatorias. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
