---
titulo: "Creando el Distrito de Puerto Bermudez, en la Provincia de Oxapampa, del Departamento de Pasco.Créase el Distrito de Puerto Bermúdez, en la Provincia de Oxapampa, del Departamento de Pasc"
identificador: "ley-13014"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2026-04-07"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2155776/LEY%20N%2013014.pdf.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Creando el Distrito de Puerto Bermudez, en la Provincia de Oxapampa, del Departamento de Pasco.Créase el Distrito de Puerto Bermúdez, en la Provincia de Oxapampa, del Departamento de Pasc

**Ley N.° 13014**

LEY N* 13014

Creando el Distrito de Puerto Bermú-
dez, en la Provincia de Oxapampa, del
Departamento de Puesco.

EL PRESIDENTE DE LA REPU-
BLICA

POR CUANTO:
El Congreso ha dado la ley siguiente:

EL CONGRESO DE LA REPUBLI-
CA PERUANA

Ha dado la ley siguiente:

ARTICULO 1%—Créase e Distrito «ic
Puerto Bermúdez, en la IProvincia de
Oxapampa, del Departamento de Pasco,
cuya capital será el pueblo de su mismo
nombre,

ARTICULO 2*— El Distrito que se
crea por esta ley tendrá como anexos los
pueblos y caseríos de ambas márgenes
de los ríos Pichis, Asupizú, Nazarategui,
Ancayali, Apurucayali y las cuencas de
estos ríos.

ARTICULO 3%—Los límites de este
nuevo Distrito serán los siguientes: por
el Norte, el límite interdepartamental
de Pasco con Huánuco; por el Este, el
límite interdepartamental de Pasco con
Loreto; por el Sur, el lTímite interdepar-
tamental de Pasco con Junín, desde su
intersección con el límite con el Depar-

tamento de Loreto, hasta las nacientes
del río Asupizú; y por el Oeste, la divi-
soria de aguas entre los ríos Palcazú y
Pichis.

Casa del Congreso, en Lima, a los seis
días del mes de mayo de mil novecien-
tos cincuentiocho.

ENRIQUE TORRES BELON, Presi-
dente del Senado.

CARLOS A. LEDGARD, Presidente
de la 'Cámara de Diputados.

JORGE EUGENIO CASTAÑEDA, Se-
nador Secretario.

RAMON ABASOLO RAZURI, Dipu-
tado Secretario.

Al Señor Presidente Constitucional
de la República.

POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en T-
ma, a lus diccisiete días del mes de ju-
nio de mil novecientos cincuentiocho.

MANUEL PRADO

CARLOS CARRILLO SMITH.
