---
titulo: "Ley N.° 32467"
identificador: "ley-32467"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2025-10-17"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjQ0OTY4Ml8xMjAyNTEwMTc="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.° 32467


OFICINA NACIONAL DE PROCESOS ELECTORALES

R.J. N° 000165-2025-JN/ONPE.- Disponen publicar relación de postulantes titulares y accesitarios que aprobaron el proceso de selección para cubrir las vacantes de Jefes y Coordinadores Administrativos de ODPE para las

Elecciones Generales 2026


R.J. N° 000166-2025-JN/ONPE.- Establecen la

adjudicación económica correspondiente a cada organización política para la contratación de propaganda electoral en los medios de comunicación y medios digitales registrados como proveedores ante la ONPE, en el marco de la franja electoral que será transmitida durante las elecciones primarias de las Elecciones Generales 2026, y de acuerdo con la modalidad de elecciones primarias

seleccionada por cada organización política


Res. N° 000006-2025-GSFP/ONPE.- Conforman el Registro de Proveedores de Medios de Comunicación que integrarán el Catálogo de Tiempos y Espacios Disponibles para la contratación de la Franja Electoral en el marco de las Elecciones Primarias de las Elecciones Generales 2026


GOBIERNOS LOCALES
MUNICIPALIDAD DE LURÁN Acuerdo N° 213-2025/MDL.- Declaran en Estado de Emergencia la Seguridad Ciudadana en el distrito de Lurán 23

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPÚBLICA
LEY N° 32467
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA CREACIÓN DEL CENTRO DE FORMACIÓN
EN TURISMO (CENFOTUR) CON SEDE EN LA PROVINCIA DE PUNO DEL DEPARTAMENTO DE PUNO
Artículo único. Declaración de interés nacional Se declara de interés nacional la creación e implementación del Centro de Formación en Turismo (CENFOTUR) con sede en la provincia de Puno del departamento de Puno, como un órgano adscrito al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, con autonomía técnica, administrativa y financiera.
Comuníquese a la señora Presidenta de la República para su promulgación.
En Lima, a los veinticuatro días del mes de setiembre de dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente del Congreso de la República
FERNANDO MIGUEL ROSPIGLIOSI CAPURRO Primer Vicepresidente del Congreso de la República
A LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA
POR TANTO: Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de octubre del año dos mil veinticinco.
JOSÉ ENRIQUE JERÁ ORÉ Presidente de la República
ERNESTO JULIO ÁLVAREZ MIRANDA Presidente del Consejo de Ministros
2449682-1

LEY N° 32468
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL,
DECRETO LEGISLATIVO 635, PARA FORTALECER
LA LUCHA CONTRA LOS DELITOS DE SICARIATO Y
DE CONSPIRACIÓN Y OFRECIMIENTO
PARA EL DELITO DE SICARIATO
Artículo único. Modificación de los artículos 108-C y 108-D del Código Penal, Decreto Legislativo 635
Se modifican los artículos 108-C y 108-D del Código Penal, Decreto Legislativo 635, en los términos siguientes:
"Artículo 108-C.- Sicariato El que mata a otro por orden, encargo o acuerdo, con el propósito de obtener para sé o para otro un beneficio económico o de cualquier otra ándole, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de treinta años y con inhabilitación establecida en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda. Las mismas penas se imponen a quien ordena, encarga, acuerda el sicariato o actúa como intermediario. Será reprimido con pena privativa de libertad de cadena perpetua si la conducta descrita en el primer párrafo se realiza:
1. Valiándose de un menor de edad o de otro inimputable para ejecutar la conducta.
2. Para dar cumplimiento a la orden de una banda criminal u organización criminal.
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más personas.
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas. 5. Cuando las víctimas están comprendidas en los
artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B primer párrafo. 6. Cuando se utilice armas de guerra. 7. Contra quien realiza o promueve cualquier tipo de servicio público, actividad comercial o actividad empresarial. 8. Para dar cumplimiento a una orden proveniente del interior de un establecimiento penitenciario.
Artículo 108-D.- La conspiración y el ofrecimiento para el delito de sicariato Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho ni mayor de diez años y con inhabilitación establecida en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda:
