---
titulo: "Ley N° 27809 - Ley General del Sistema Concursal"
identificador: "ley-27809"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2002-08-08"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/B7D2BCF5E597A9C005257E2700545259/$FILE/2_LEY_27809_08_08_2002.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY GENERAL DEL SISTEMA CONCURSAL

LEY N° 27809

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR

**Artículo I.- Objetivo de la Ley**

El objetivo de la presente Ley es la recuperación del crédito mediante la regulación de procedimientos concursales que promuevan la asignación eficiente de recursos a fin de conseguir el máximo valor posible del patrimonio del deudor.

**Artículo II.- Finalidad de los procedimientos concursales**

Los procedimientos concursales tienen por finalidad propiciar un ambiente idóneo para la negociación entre los acreedores y el deudor sometido a concurso, que les permita llegar a un acuerdo de reestructuración o, en su defecto, a la salida ordenada del mercado, bajo reducidos costos de transacción.

**Artículo III.- Decisión sobre el destino del deudor**

La viabilidad de los deudores en el mercado es definida por los acreedores involucrados en los respectivos procedimientos concursales, quienes asumen la responsabilidad y consecuencias de la decisión adoptada.

**Artículo IV.- Universalidad**

Los procedimientos concursales producen sus efectos sobre la totalidad del patrimonio del deudor, con las excepciones establecidas expresamente por la ley.

**Artículo V.- Colectividad**

Los procedimientos concursales buscan la participación y beneficio de la totalidad de los acreedores involucrados en la crisis del deudor. El interés colectivo de la masa de acreedores se superpone al interés individual de cobro de cada acreedor.

**Artículo VI.- Proporcionalidad**

Los acreedores participan proporcionalmente en el resultado económico de los procedimientos concursales, ante la imposibilidad del deudor de satisfacer con su patrimonio los créditos existentes, salvo los órdenes de preferencia establecidos expresamente en la presente Ley.

**Artículo VII.- Inicio e impulso de los procedimientos concursales**

Los procedimientos concursales se inician a instancia de parte interesada ante la autoridad concursal. El impulso de los procedimientos concursales es de parte. La intervención de la autoridad concursal es subsidiaria.

**Artículo VIII.- Conducta procesal**

Los sujetos del procedimiento, sus representantes, sus abogados y, en general, todos los partícipes de los procedimientos concursales, deben adecuar su conducta a los deberes de veracidad, probidad, lealtad y buena fe.

**Artículo IX.- Integración de la norma**

La autoridad concursal no podrá dejar de resolver por defecto o deficiencia de las normas. En tal caso, aplicará los principios generales del derecho, especialmente aquellos que inspiran el Derecho Concursal.

**Artículo X.- Rol promotor del Estado**

El Estado, a través del INDECOPI, facilita y promueve la negociación entre acreedores y deudores, respetando la autonomía privada respecto de las decisiones adoptadas en los procedimientos concursales.

## TÍTULO I - NORMAS GENERALES

### Capítulo I - Aplicación de la Ley

**Artículo 1.- Glosario**

Para efectos de la aplicación de las normas de la Ley, se tendrán en cuenta las siguientes definiciones:

a) **Sistema Concursal**.- Conformado por las normas aplicables a los procedimientos concursales, por los agentes que intervienen, así como por las Autoridades Administrativas y Judiciales.
b) **Comisión**.- La Comisión de Procedimientos Concursales y las Comisiones desconcentradas de las Oficinas Regionales del INDECOPI.
c) **Deudor**.- Persona natural o jurídica, sociedades conyugales y sucesiones indivisas.
d) **Acreedor**.- Persona natural o jurídica, sociedades conyugales, sucesiones indivisas y otros patrimonios autónomos que sean titulares de un crédito.
e) **Crédito**.- Derecho del acreedor a obtener una prestación asumida por el deudor.
f) **Actividad Empresarial**.- Actividad económica, habitual y autónoma.
g) **Junta**.- Junta de Acreedores.
h) **Tribunal**.- El Tribunal de Defensa de la Competencia del INDECOPI.
i) **INDECOPI**.- Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual.
j) **Ley**.- Ley General del Sistema Concursal.
k) **TUPA**.- Texto Único de Procedimientos Administrativos del INDECOPI.
l) **Crédito concursal**.- Crédito generado hasta la fecha de publicación del procedimiento.
ll) **Crédito post-concursal**.- Crédito generado con posterioridad a la fecha de publicación.

**Artículo 2.- Ámbito de aplicación de la norma**

2.1 La Ley se aplica obligatoriamente a los procedimientos concursales de los deudores que se encuentren domiciliados en el país, sin admitir pacto en contrario.

2.2 No se encuentran comprendidas en la Ley, como deudores, las entidades que integran la estructura del Estado; las administradoras privadas de fondos de pensiones; las personas que forman parte del sistema financiero o del sistema de seguros; y aquéllas a las cuales la SMV otorga autorización de funcionamiento.

**Artículo 3.- Inicio del procedimiento**

3.1 Podrán someterse a los procedimientos concursales las personas naturales y jurídicas, las sociedades conyugales y sucesiones indivisas.

3.2 Los procedimientos concursales se tramitan ante las Comisiones de Procedimientos Concursales del INDECOPI.

### Capítulo II - Reglas de Competencia

**Artículo 4.- Autoridades concursales**

4.1 Es autoridad concursal:
a) La Comisión de Procedimientos Concursales del INDECOPI.
b) El Tribunal del INDECOPI.

4.2 Corresponde a la Comisión actuar como primera instancia funcional y al Tribunal como segunda y última instancia administrativa.

**Artículo 5.- Competencia territorial**

5.1 Es competente la Comisión del lugar del domicilio del deudor.

5.2 Tratándose de sucursales de empresas extranjeras, es competente la Comisión del lugar donde la sucursal tiene su establecimiento principal.

## TÍTULO II - PROCEDIMIENTO CONCURSAL ORDINARIO

### Capítulo I - Postulación del Procedimiento

**Artículo 23.- Inicio del procedimiento a solicitud del deudor**

El deudor podrá someterse al Procedimiento Concursal Ordinario siempre que:

a) Más de un tercio del total de sus obligaciones se encuentren vencidas e impagas por un período mayor a treinta días calendario.
b) Tenga pérdidas acumuladas, deducidas las reservas, cuyo importe sea mayor al tercio del capital social pagado.

**Artículo 24.- Requisitos de la solicitud**

La solicitud se presenta ante la Comisión mediante formato, adjuntando:

a) Copia del documento de identidad del deudor o del representante legal.
b) Documentación que sustente el cumplimiento de los supuestos del artículo 23.
c) Información sobre ingresos y egresos de los dos últimos años.
d) Inventario de bienes.
e) Relación de créditos y acreedores.

**Artículo 26.- Inicio del procedimiento a solicitud de acreedores**

26.1 Uno o varios acreedores podrán solicitar el inicio del Procedimiento Concursal Ordinario de su deudor, siempre que sus créditos superen las cincuenta Unidades Impositivas Tributarias (50 UIT) y se encuentren vencidos e impagos.

### Capítulo III - Reconocimiento de Créditos

**Artículo 34.- Reconocimiento de créditos por la Comisión**

34.1 Los acreedores deberán solicitar el reconocimiento de sus créditos ante la Comisión.

34.2 Presentada la solicitud, la Comisión evaluará la documentación sustentatoria y resolverá el reconocimiento de créditos.

**Artículo 38.- Orden de preferencia**

38.1 En los procedimientos de disolución y liquidación, el orden de preferencia en el pago de los créditos es el siguiente:

1. **Primer orden**: Remuneraciones y beneficios sociales adeudados a los trabajadores, aportes impagos al Sistema Privado de Pensiones o a los regímenes previsionales.

2. **Segundo orden**: Los créditos alimentarios.

3. **Tercer orden**: Los créditos garantizados con hipoteca, prenda, anticresis, warrants, derecho de retención o medidas cautelares que recaigan sobre bienes del deudor.

4. **Cuarto orden**: Los créditos de origen tributario del Estado.

5. **Quinto orden**: Los créditos no comprendidos en los órdenes precedentes; así como el saldo de créditos de los órdenes anteriores que no alcanzaron a ser cubiertos.

### Capítulo IV - Juntas de Acreedores

**Artículo 44.- Junta de Acreedores**

La Junta de Acreedores es el órgano deliberativo máximo del procedimiento concursal y adopta los acuerdos que correspondan respecto del destino del deudor.

**Artículo 50.- Instalación de la Junta**

50.1 El quórum para la instalación de la Junta en primera convocatoria requiere la presencia de acreedores titulares de créditos reconocidos que representen más del 66.6% del total de créditos reconocidos.

50.2 En segunda convocatoria, se instalará con los acreedores presentes.

**Artículo 51.- Decisión sobre el destino del deudor**

51.1 En la Junta, los acreedores decidirán el destino del deudor entre las siguientes opciones:

a) La reestructuración patrimonial cuando la Junta considere viable la continuación de actividades del deudor.
b) La disolución y liquidación del deudor.

### Capítulo V - Reestructuración Patrimonial

**Artículo 59.- Plan de Reestructuración**

59.1 La Administración del deudor, o el liquidador en caso de liquidación en marcha, elaborará y propondrá a la Junta de Acreedores un Plan de Reestructuración.

59.2 El Plan de Reestructuración debe contener:
a) Monto total de las inversiones y demás recursos necesarios para ejecutarlo.
b) Fuentes de financiamiento.
c) Política laboral y provisión de los créditos laborales.
d) Régimen de intereses.
e) Cronograma de pagos.

### Capítulo VI - Disolución y Liquidación

**Artículo 74.- Disolución y Liquidación**

74.1 La disolución y liquidación del deudor podrá ser acordada por la Junta de Acreedores.

74.2 El liquidador designado administrará los bienes del deudor, realizará los pagos a los acreedores conforme al orden de preferencia, y realizará la liquidación del patrimonio.

## TÍTULO III - QUIEBRA

**Artículo 88.- Declaración de quiebra**

88.1 El Juez declarará la quiebra del deudor a solicitud del Liquidador cuando se compruebe la inexistencia de bienes y derechos de realización inmediata o mediata que permitan continuar la liquidación.

88.2 Dictada la resolución de quiebra, el quebrado quedará sometido a las siguientes restricciones:
a) Impedimento de ejercer el comercio.
b) Incapacidad para desempeñar cargos de director, gerente o representante de sociedades.
c) Suspensión del derecho de sufragio.

**Artículo 89.- Rehabilitación del quebrado**

89.1 La rehabilitación del quebrado extingue los saldos de las obligaciones anteriores a la quiebra y las restricciones impuestas.

89.2 La rehabilitación opera transcurridos cinco años, contados desde la fecha de publicación del estado de quiebra.

## TÍTULO IV - PROCEDIMIENTO CONCURSAL PREVENTIVO

**Artículo 103.- Objeto del procedimiento**

El Procedimiento Concursal Preventivo tiene por objeto facilitar un escenario de negociación entre el deudor y sus acreedores cuando aquél se encuentre en imposibilidad de pagar sus obligaciones en los plazos establecidos, de modo que no se alcance una situación de cesación de pagos.

**Artículo 104.- Procedencia**

Podrá acogerse al Procedimiento Concursal Preventivo el deudor que no se encuentre en ninguno de los supuestos de inicio del procedimiento concursal ordinario.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 27809 y sus modificatorias. Para consultar el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o INDECOPI.*
