---
titulo: "Ley complementaria del artículo 1 de la Ley N° 28870, Ley para Optimizar la Gestión de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento 9 de julio de 2011"
identificador: "ley-29740"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2011-07-09"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1120169/l29740.pdf"
fuenteAlternativa: "https://spij.minjus.gob.pe/"
diarioOficial: "El Peruano"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
ocrProcessed: true
---

# Ley complementaria del artículo 1 de la Ley N° 28870, Ley para Optimizar la Gestión de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento 9 de julio de 2011

**Ley N.° 29740**

El Peruano

446088 % NORMAS LEGALES Lima, sábado 9 de julio de 2011
( N
SUPERINTENDENCIA DE BANCA,
DEYFOA=D(B DE …N::lv… MUNICIPALIDAD
DE CHORRILLOS

RR N"s. 7494, 7495 y 7496-2011.- Autorizar al Banco
de Crédito del Perú S.A. la apertura de agencias en el
departamento de Lima. 446189

RR.. N“s. 7643 y 7661-2011.- Autorizan inscripción de
personas naturales en el Registro de Intermediarios y

Auxiliares de Seguros 446190
Res. N” 7998-2011.- Autorizan viaje de funcionarios para
participar en pasantía a realizarse en Chile 446190
Circular N? G-158-2011.- Actualizan capital social mínimo
de empresas supervisadas correspondiente al trimestre
julio - setiembre de 2011 446191

GOBIERNOS REGIONALES

GOBIERNO REGIONAL DE CAJAMARCA
Acuerdo N* 034-2011-GR.CAJ-CR.- Autorizan viaje

de Presidente y Directores de Salud y Educación a la
República de Cuba, en comisión de servicios 446192

GOBIERNO REGIONAL DE HUANUCO

R.D. N” 063-2011-GR-HUANUCO/DREMH.- Relación de
concesiones mineras cuyos títulos fueron aprobados en

los meses de febrero y marzo de 2011 446193
GOBIERNO REGIONAL DE PIURA
Ordenanza N* 213-2011/GRP-CR.- Aprueban el

Reglamento de Organización y Funciones de la Unidad
Ejecutora “Institutos Superiores de Educación Pública
Regional de Piura”. 446193

N

Res. N” 017/2011-GODU-MDCH.- Aprueban proyecto
de habilitación urbana de predio ubicado en el distrito


Res. N” 132/2011-GODU-MDCH.- Rectifican la Res. N*
017/2011-GODU-MDCH 446196

MUNICIPALIDAD
DE PUEBLO LIBRE

Ordenanza N* 362-MPL.- Aprueban Reglamento para
el Manejo Sanitario, la Segregación de Residuos Sólidos
en la Fuente y la Formalización de los Recicladores en el
distrito de Pueblo Libre 446197

MUNICIPALIDAD DE SANTA ANITA

D.A. N” 00006-2011/MDSA.- Disponen el
embanderamiento general de viviendas, instituciones
públicas y privadas y locales comerciales con motivo del

aniversario de la Independencia del Perú 446198

MUNICIPALIDAD
DE SANTIAGO DE SURCO

Ordenanza N* 389-MSS.- Establecen la obligatoriedad
de implementar la instalación de un sistema de video
vigilancia en los establecimientos comerciales ubicados
en el distrito 446198
D.A. N? 13-2011-MSS.- Eliminan cobro y trámite del
permiso referente a conexiones domiciliarias de gas
natural y modifican el TUPA de la Municipalidad 4462l9

PODER LEGISLATIVO

CONGRESO DE LA REPUBLICA

LEY N* 29740

EL PRESIDENTE DEL CONGRESO
DE LA REPUBLICA

POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY COMPLEMENTARIA DEL ARTÍCULO 1 DE LA
LEY 28870, LEY PARA OPTIMIZAR LA GESTIÓN DE
LAS ENTIDADES PRESTADORAS DE SERVICIOS
DE SANEAMIENTO

Amnulnlºblºtºdºlºl-ºy
La presente Ley tiene el objeto de aprobar nomas

de
de la Ley 26338, LeyGeneralde$ervmosde…

Artículo 2. Alcances de la Ley

Extiéndense los alcances del artículo 1 de la Ley
28870, Ley para Optimizar la Gestión de las Entidades
Prestadoras de Servicios de Saneamiento, a los

gobiemos locales que poseen deudas directas derivadas
de préstamos otorgados con recursos del Fondo Nacional
de Vivienda (Fonavi).

Artículo 3. Definiciones

3.1 Deudas directas. Créditos otorgados con recursos
del Fondo Nacional de Vivienda (Fonavi) para la
ejecución de obras de saneamiento, formalizados
a traves de la suscripción de convenios de
financiamiento, incluidos los créditos en etapa de
ejecución o liquidación.

32 Deudas por contribuciones _reembolsables.
Deudas derivadas de la ejecución de obras de
infraestructura de saneamiento a favor de los
usuarios con recursos del Fondo Nacional de
Vivienda (Fonavi), a que se refieren el literal f) del
artículo 23, el artículo 25 y la segunda disposición
complementaria, transitoria y final de la Ley 26338,
Ley General de Servicios de Saneamiento, y cuyos
derechos fueron transferidos a favor del Estado
de acuerdo con la Ley 27045, Ley de extinción
de las deudas de saneamiento de los usuarios y
de regularización de las deudas de las entidades
prestadoras de servicios de saneamiento al Fondo
Nacional de Vivienda (Fonavi).

3.3 Inversión efectivamente realizada. Costo directo
de las obras financiadas con recursos del Fondo
Nacional de Vivienda (Fonavi), que comprende el
presupuesto de obra, el presupuesto adicional,
los reintegros por variación de precios, así como
los gastos de inspección y de supervisión.

Artículo 4. Conformación de
Multisectorial

4.1 Para efectos de la aplicación del artículo 1 de
la Ley 28870, Ley para Optimizar la Gestión

la Comisión

El Peruano
Lima, sábado 9 de julio de 2011


de las Entidades Prestadoras de Servicios de
Saneamiento, y de esta Ley, constitúyese una
Comisión Multisectorial de naturaleza temporal
ad honórem adscrita al Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento, conformada de la
siguiente manera:

1. Tres representantes del Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento, uno de los
cuales asume la presidencia de la comisión y
tiene voto dirimente.

2. Un representante de la comisión ad hoc
establecida en la Ley 29625, Ley de Devolución
de Dinero del Fonavi a los Trabajadores que
Contribuyeron al Mismo.

3. Unrepresentante del Ministerio de Economía y
Finanzas.

La comisión se constituye en un plazo no mayor
de diez días hábiles, contado a partir de la
publicación de la presente Ley.

4.2 La Comisión Multisectorial se pronuncia respecto
de las deudas a que se refiere el artículo 1 de
la Ley 28870, Ley para Optimizar la Gestión
de las Entidades Prestadoras de Servicios de
Saneamiento:

1. Deudas directas sobre la base de los créditos
otorgados por la Unidad Técnica Especializada
del Fonavi (UTE-Fonavi).

2. Deudas originadas por las contribuciones
reembolsables sobre la base de la inversión
efectivamente realizada para la ejecución de
las obras de infraestructura de saneamiento.

El encargo de la Comisión Multisectorial culmina
en un plazo de dieciocho meses, computado
desde la publicación del reglamento de la presente
Ley. Excepcionalmente y con el sustento debido,
dicho plazo puede ser ampliado por el Ministerio
de Vivienda, Construcción y Saneamiento por un
período máximo de seis meses adicionales.
Artículo 5. Funciones de la Comisión
Multisectorial
La Comisión Multisectorial ejerce las siguientes

1. Evaluar y calificar las solicitudes que le presenten
las entidades prestadoras de servicios de
saneamiento y los gobiemos locales dentro del
plazo establecido en el artículo 6, determinando la
procedencia o no de las mismas.

2. Determinar y aprobar el valor de las deudas de las
entidades prestadoras de servicios de saneamiento
por contribuciones reembolsables sobre la base de
la inversión efectivamente realizada con recursos
del Fondo Nacional de Vivienda (Fonavi).

3. Remitir al Ministerio de Economía y Finanzas el
informe que contenga el resultado de la evaluación
de las solicitudes de las entidades prestadoras
de servicios de saneamiento y de los gobiernos
locales al Fondo Nacional de Vivienda (Fonavi).

4. Las demás que se establezcan en el reglamento
de la presente Ley.

La Comisión Multisectorial solicita la información
que requiera al Ministerio de Vivienda, Construcción y
Saneamiento, al Ministerio de Economía y Finanzas,
a la Superintendencia Nacional de Servicios de
Saneamiento (Sunass), a las entidades prestadoras
de servicios de saneamiento, a los gobiernos locales
y a cualquier otra entidad que cuente con información
relevante.

Artículo 6. Solicitudes de las entidades prestadoras
de servicios de saneamiento y gobiernos locales

Las entidades prestadoras de servicios de
saneamiento y los gobiemos locales tienen un plazo de
sesenta días hábiles, contado a partir del día siguiente
de la publicación del reglamento de la presente Ley, para

presentar su solicitud a fin de acogerse a cualquiera de
los mecanismos a que se refieren los artículos 8 y 9.

Los requisitos que se deben cumplir a fin de que las
solicitudes sean admitidas a trámite son establecidos en
el reglamento de la presente Ley.

Artículo 7. Determinación de las deudas

Para la determinación de las deudas al Fondo
Nacional de Vivienda (Fonavi) a que se refiere el
artículo 1 de la Ley 28870, Ley para Optimizar la
Gestión de las Entidades Prestadoras de Servicios de
Saneamiento, no se toma en cuenta el tiempo en que
las entidades prestadoras de servicios de saneamiento
y los gobiernos locales incurrieron en mora ni se
consideran los montos por concepto de intereses
moratorios, intereses compensatorios, moras y gastos
administrativos.

Los pagos que se hubieran efectuado por servicio de
deuda desde que se incurrió en mora son considerados
integramente como amortización del principal de la deuda
a la fecha en que se incurrió en mora.

A la entrada en vigencia de la presente Ley, el Fondo
Nacional de Vivienda - Fonavi en Liquidación deja de
liquidar intereses sobre los saldos de las deudas que
mantienen las entidades prestadoras de servicios de
saneamiento y los gobiernos locales con dicho fondo.

8. Consolidación, reestructuración,
ión y fraccionamiento de las deudas

Las entidades prestadoras de servicios de saneamiento
y los gobiemos locales pueden solicitar la consolidación,
reestructuración, refinanciación y fraccionamiento de sus
deudas directas. Para efectos del presente artículo, se
toma en cuenta lo siguiente:

1. Los cronogramas de pago correspondientes a la
consolidación, reestructuración, refinanciación y
fraccionamiento están sujetos a la aplicación de
intereses compensatorios y moratorios, según
corresponda, los cuales son equivalentes al interés
legal.

2. La consolidación, reestructuración, refinanciación
y fraccionamiento pueden ser otorgados por un
plazo máximo de veinticinco años.

Artículo 9. Capitalización de las deudas por
contribución reembolsable

La capitalización de la deuda a que se refiere el artículo
1 de la Ley 28870, Ley para Optimizar la Gestión de las
Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento, solo
es de aplicación para las contribuciones reembolsables y
constituye un mecanismo de saneamiento financiero de
las entidades prestadoras de servicios de saneamiento,
pudiendo acogerse a dicho mecanismo las que cuenten
con lo siguiente:

1. Fórmula tarifaria, metas de gestión y estructuras
tarnfarias aprobadas por la Superintendencia
Nacional de Servicios de Saneamiento (Sunass).

2. Contrato de explotación de acuerdo con lo
establecido en la Ley 26338, Ley General de
Servicios de Saneamiento.

Por excepción, las entidades prestadoras de servicios
de saneamiento que, a la fecha de publicación del
reglamento de la presente Ley, no cuenten con fórmula
tarifaria, metas de gestión y estructuras tarifarias
aprobadas por la Superintendencia Nacional de Servicios
de Saneamiento (Sunass) pueden acogerse al mecanismo
de capitalización presentando ante la Comisión
Multisectorial, a que se refiere el artículo 4, una declaración
jurada comprometiéndose a ingresar su propuesta de plan
maestro optimizado a la referida superintendencia, para
Su aprobación en un plazo máximo de un año contado
a partir de la presentación de su solicitud, bajo sanción
de revocación de su aprobación por parte de la Comisión

Artículo 10. Titularidad de las acciones por
capitalización de las contribuciones reembolsables
De aprobarse la capitalización de la deuda determinada


El Peruano
Lima, sábado 9 de julio de 2011

por la Comisión Multisectorial, las entidades prestadoras
de servicios de saneamiento proceden a emitir acciones sin
derecho a voto a favor de quien determine el reglamento
de la Ley 29625, Ley de Devolución de Dinero del Fonavi
a los Trabajadores que Contribuyeron al Mismo.
Efectuada la capitalización de las deudas, las obras de
saneamiento ejecutadas con recursos del Fondo Nacional
de Vivienda (Fonavi) se incorporan como activos de las
entidades prestadoras de servicios de saneamiento que
emitan las acciones.
Artículo 11. Convenio
Aprobadalasolicitudde consolidación,reestructuración,
refinanciación, fraccionamiento y capitalización, dentro
de los quince días hábiles siguientes de la notificación
respectiva, las entidades prestadoras de servicios de
saneamiento y los gobiernos locales suscriben con
el Ministerio de Economía y Finanzas el convenio
correspondiente, en el cual se establecen los plazos,
derechos y obligaciones de cada una de las partes, así
como las condiciones establecidas en la presente Ley.

Artículo 12. Aporte por regulación

Apruébase la extinción y castigo contable de la deuda
pendiente de pago de la empresa Emfapatumbes S. A. en
Liquidación a la Superintendencia Nacional de Servicios de
Saneamiento (Sunass), por la suma de un millón quinientos
treinta y un mil doscientos veintisiete nuevos soles y quince
céntimos (S/. 1 531 227,15), empresa declarada insolvente
y sometida a procedimiento concursal ordinario, cuyos
a'edltosíuemn…ala&nasswla&mlsmde
Procedimientos Concursales del Indecopi - Piura mediante
las Resoluciones 222-2002/INDECOPI Piura y 115-2003/
CRP Piura. La extinción y castigo de la referida deuda es
efectiva desde la entrada en vigencia de la presente Ley.

Exonérase a Emapisco S. A. del pago de adeudos
por concepto de intereses y penalidades administrativas
y contractuales, devengadas en razón de los aportes
mensuales y deuda fraccionada pendiente de pago a la
Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento
(Sunass), alafecha de entrada en vigencia de la presente

Ley.

Facúltase a la Superintendencia Nacional de Servicios
de Saneamiento (Sunass) a suscribir nuevo convenio de
fraccionamiento de la deuda de aporte por regulación,
incluso de la que ya hubiera sido fraccionada, exonerando
también a Emapisco S. A. de los intereses moratorios de
las cuotas del calendario de pagos hasta la cancelación
total de la deuda principal.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

PRIMERA. Mandatos judiciales

El Ministerio de Economía y Finanzas puede realizar
transacciones judiciales o extrajudiciales con la finalidad
de poner fin a los procesos seguidos sobre pago de
obligaciones, siempre y cuando las entidades prestadoras
de servicios de saneamiento y los gobiemos locales
cumplan con lo establecido en la presente Ley.

También pueden acogerse a los mecanismos
establecidos en la presente Ley las entidades prestadoras
de servicios de saneamiento y los gobiemos locales que
cuenten con sentencia judicial en calidad de cosa juzgada
que ordene el pago de obligaciones con el Fondo Nacional
de Vivienda - Fonavi en Liquidación.

SEGUNDA. Compensación por pago

Los pagos por concepto de contribución reembolsable
efectuados por las entidades prestadoras de servicios
de saneamiento que se acojan al mecanismo de
capitalización se consideran pagos realizados por las
deudas directas que dichas entidades mantienen por los
préstamos otorgados con recursos del Fondo Nacional de
Vivienda (Fonavi).

TERCERA. Efectos de la capitalización

Las entidades prestadoras de servicios de saneamiento
que se hubieran acogido a la modalidad a que se refiere
el artículo 9 son consideradas para todos sus efectos
como entidades prestadoras municipales o, en el caso
de Sedapal, como entidad prestadora pública para todos
sus efectos, de conformidad con lo establecido en la Ley

26338, Ley General de Servicios de Saneamiento, y el
Texto Unico Ordenado del Reglamento de la referida Ley.

CUARTA.
participaciones

La distribución de acciones y participaciones por el
aporte de capital efectuado de acuerdo con lo dispuesto
en la presente Ley se realiza conforme a lo establecido en
la Ley 26887, Ley General de Sociedades.

QUINTA. Apoyo a la Comisión Multisectorial

El apoyo técnico, logístico y administrativo que se
requiera para el funcionamiento de la comisión a que se
refiere el artículo 4 es proporcionado por el Ministerio de
Vivienda, Construcción y Saneamiento.

Distribución de acciones y

SEXTA.Determinación del valor de lainfraestructura
de saneamiento

Para fines de la determinación del valor de la
infraestructura de saneamiento, las entidades prestadoras
de servicios de saneamiento calculan el importe de la
depreciación acumulada de dicha infraestructura a efectos
de ajustar el valor de los activos incorporados en aplicación
de lo establecido en el segundo párrafo del artículo 10.

SÉTIMA. Registros contables

Las diferencias que se generen entre el monto total
registrado por el Fondo Nacional de Vivienda - Fonavi en
Liquidación como deuda por contribución reembolsable de
las entidades prestadoras de servicios de saneamiento y el
monto de la deuda capitalizada por las referidas entidades
prestadoras son ajustadas contablemente contra el Fondo
Acumulado del Fonavi en Liquidación.

OCTAVA. Reglamento

El reglamento de la presente Ley debe ser aprobado
por el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento
y refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas,
dentro de los treinta días hábiles siguientes a la publicación
de la presente Ley.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA

ÚNICA. Deróganse o deéjanse sin efecto las
disposiciones legales que se opongan a lo dispuesto en
la presente Ley.

Comuníquese al señor Presidente de la República
para su promulgación.

En Lima, a los catorce días del mes de junio de dos
mil once.

CÉSAR ZUMAETA FLORES
Presidente del Congreso de la República

ALDA LAZO RÍOS DE HORNUNG
Segunda Vicepresidenta del
Congreso de la República

AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPUBLICA

POR TANTO:

No habiendo sido promulgada dentro del plazo
constitucional por el señor Presidente de la República,
en cumplimiento de los artículos 108” de la Constitución
Política del Perú y 80% del Reglamento del Congreso,
ordeno que se publique y cumpla.

En Lima, a los ocho días del mes de julio de dos mil
once.

CÉSAR ZUMAETA FLORES
Presidente del Congreso de la República

ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO
Primer Vicepresidente del
Congreso de la República

663445-1
