---
titulo: "Ley N° 30057 - Ley del Servicio Civil"
identificador: "ley-30057"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2013-07-04"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "http://www.ipd.gob.pe/images/documentos/normas/general/Ley%20N%2030057.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DEL SERVICIO CIVIL

LEY N° 30057

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR

**Artículo I.- Objeto de la Ley**

El objeto de la presente Ley es establecer un régimen único y exclusivo para las personas que prestan servicios en las entidades públicas del Estado, así como para aquellas personas que están encargadas de su gestión, del ejercicio de sus potestades y de la prestación de servicios a cargo de estas.

**Artículo II.- Finalidad de la Ley**

La finalidad de la presente Ley es que las entidades públicas del Estado alcancen mayores niveles de eficacia y eficiencia, y presten efectivamente servicios de calidad a través de un mejor Servicio Civil, así como promover el desarrollo de las personas que lo integran.

**Artículo III.- Principios de la Ley del Servicio Civil**

Son principios de la Ley del Servicio Civil:

a) **Interés general**. El régimen del Servicio Civil se fundamenta en la necesidad de recursos humanos para una adecuada prestación de servicios públicos.

b) **Eficacia y eficiencia**. El Servicio Civil y su régimen buscan el logro de los objetivos del Estado y la realización de prestaciones de servicios públicos requeridos por el Estado y la optimización de los recursos destinados a este fin.

c) **Igualdad de oportunidades**. Las reglas del Servicio Civil son generales, impersonales, objetivas, públicas y previamente determinadas, sin discriminación alguna por razones de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquier otra índole.

d) **Mérito**. El régimen del Servicio Civil, incluyendo el acceso, la permanencia, progresión, mejora en las compensaciones y movilidad, se basa en la aptitud, actitud, desempeño, capacidad y evaluación permanente para el puesto de los postulantes y servidores civiles.

e) **Provisión presupuestaria**. Todo acto relativo al sistema del Servicio Civil está supeditado a la disponibilidad presupuestal, el cumplimiento de las reglas fiscales, la sostenibilidad de las finanzas del Estado.

f) **Legalidad y especialidad normativa**. El régimen del Servicio Civil se rige únicamente por lo establecido en la Constitución Política, la presente Ley y sus normas reglamentarias.

g) **Transparencia**. La información relativa a la gestión del régimen del Servicio Civil es confiable, accesible y oportuna.

h) **Rendición de cuentas de la gestión**. Los servidores públicos encargados de la gestión de las entidades públicas rinden cuentas de la gestión que ejecutan.

i) **Probidad y ética pública**. El Servicio Civil promueve una actuación transparente, ética y objetiva de los servidores civiles.

j) **Flexibilidad**. El Servicio Civil procura adaptarse a las necesidades del Estado y de los administrados.

k) **Protección contra el término arbitrario del Servicio Civil**. La presente Ley otorga al servidor civil adecuada protección contra el término arbitrario del Servicio Civil.

## TÍTULO I - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Ámbito de aplicación**

El régimen del Servicio Civil se aplica a las entidades públicas de:

a) El Poder Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Públicos.
b) El Poder Legislativo.
c) El Poder Judicial.
d) Los Gobiernos Regionales.
e) Los Gobiernos Locales.
f) Los Organismos a los que la Constitución Política del Perú y las leyes confieren autonomía.
g) Las demás entidades y organismos, proyectos y programas del Estado, cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administrativas.

**Artículo 2.- Clasificación de los servidores civiles**

Los servidores civiles de las entidades públicas se clasifican en los siguientes grupos:

a) Funcionario público.
b) Directivo público.
c) Servidor Civil de Carrera.
d) Servidor de actividades complementarias.

En cualquiera de estos grupos pueden existir servidores de confianza.

**Artículo 3.- Definiciones**

a) **Funcionario público**. Es un representante político o cargo público representativo, que ejerce funciones de gobierno en la organización del Estado. Dirige o interviene en la conducción de la entidad, así como aprueba políticas y normas.

b) **Directivo público**. Es el servidor civil que desarrolla funciones relativas a la organización, dirección o toma de decisiones de un órgano, unidad orgánica, programa o proyecto especial.

c) **Servidor civil de carrera**. Es el servidor civil que realiza funciones directamente vinculadas al cumplimiento de las funciones sustantivas y de administración interna de una entidad.

d) **Servidor de actividades complementarias**. Es el servidor civil que realiza funciones indirectamente vinculadas al cumplimiento de las funciones sustantivas y de administración interna de una entidad.

e) **Servidor de confianza**. Es un servidor civil que forma parte del entorno directo e inmediato de los funcionarios públicos o directivos públicos.

**Artículo 4.- Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos**

El Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos establece, desarrolla y ejecuta la política de Estado respecto del Servicio Civil, a través del conjunto de normas, principios, recursos, métodos, procedimientos y técnicas utilizados por las entidades públicas en la gestión de los recursos humanos.

**Artículo 5.- SERVIR**

La Autoridad Nacional del Servicio Civil, en adelante SERVIR, formula la política nacional del Servicio Civil, ejerce la rectoría del Sistema y resuelve las controversias.

## TÍTULO II - ORGANIZACIÓN DEL SERVICIO CIVIL

**Artículo 6.- Oficinas de recursos humanos**

Las oficinas de recursos humanos de las entidades públicas constituyen el nivel descentralizado responsable de la gestión de recursos humanos, sujetándose a las disposiciones que emita el ente rector.

**Artículo 7.- Titular de la entidad**

El titular de cada entidad es la máxima autoridad administrativa y el representante legal de la misma.

## TÍTULO III - DEL RÉGIMEN DEL SERVICIO CIVIL

### Capítulo I - Incorporación al Servicio Civil

**Artículo 8.- Proceso de selección**

El proceso de selección es el mecanismo de incorporación al grupo de directivos públicos, servidores civiles de carrera y servidores de actividades complementarias. Tiene por finalidad seleccionar a las personas más idóneas para el puesto sobre la base del mérito, competencia y transparencia.

**Artículo 9.- Requisitos para acceder al Servicio Civil**

Para participar en un proceso de incorporación al Servicio Civil se requiere:

a) Estar en ejercicio pleno de sus derechos civiles.
b) Cumplir con los requisitos mínimos exigidos para el puesto.
c) No tener condena por delito doloso.
d) No estar inhabilitado administrativa o judicialmente para el ejercicio de la profesión, para contratar con el Estado o para desempeñar función pública.
e) Tener la nacionalidad peruana, en los casos en que la naturaleza del puesto lo exija.
f) Los demás requisitos previstos en la Constitución Política del Perú y las leyes.

**Artículo 10.- Periodo de prueba**

El ingreso a cualquiera de los grupos del Servicio Civil se sujeta a un período de prueba de tres meses. Tratándose de directivos públicos, el período de prueba es de tres a seis meses.

### Capítulo II - Gestión de la capacitación

**Artículo 11.- Finalidad del proceso de capacitación**

La finalidad del proceso de capacitación es buscar la mejora del desempeño de los servidores civiles para brindar servicios de calidad a los ciudadanos.

**Artículo 12.- Ente rector de la capacitación**

SERVIR planifica, desarrolla, así como gestiona y evalúa la política de capacitación del Servicio Civil.

### Capítulo III - Gestión del rendimiento y evaluación de desempeño

**Artículo 19.- Finalidad del proceso de evaluación**

La gestión del rendimiento comprende el proceso de evaluación de desempeño y tiene por finalidad estimular el buen rendimiento y el compromiso del servidor civil.

**Artículo 20.- Proceso de evaluación del desempeño**

La evaluación de desempeño es el proceso obligatorio, integral, sistemático y continuo de apreciación objetiva y demostrable del rendimiento del servidor público en cumplimiento de los objetivos y funciones de su puesto.

**Artículo 22.- Consecuencias de la evaluación**

Las consecuencias de la evaluación incluyen:
- **Calificación de buen rendimiento**: Genera reconocimientos y progresión en la carrera.
- **Calificación de rendimiento sujeto a observación**: Conlleva capacitación obligatoria.
- **Calificación de personal desaprobado**: Puede conducir al término del vínculo laboral tras evaluaciones sucesivas negativas.

### Capítulo IV - Derechos y obligaciones del personal del Servicio Civil

**Artículo 35.- Derechos individuales del servidor civil**

El servidor civil tiene los siguientes derechos:

a) Percibir una compensación de acuerdo a lo establecido en la presente Ley y sus normas reglamentarias.
b) Gozar de descanso vacacional efectivo y continuo de treinta días por cada año completo de servicios.
c) Jornada de ocho horas diarias o cuarenta y ocho horas semanales, como máximo.
d) Descanso semanal obligatorio de veinticuatro horas consecutivas, como mínimo.
e) Un tiempo de refrigerio, que no forma parte de la jornada de trabajo.
f) Impugnar ante las instancias correspondientes las decisiones que afecten sus derechos.
g) Permisos y licencias de acuerdo a lo establecido en las normas reglamentarias.
h) Seguridad y salud en el trabajo.
i) Seguridad social en salud y pensiones.
j) Gozar de los derechos a que hace referencia la Ley 29783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo.
k) Seguro de vida.
l) Aguinaldos por Fiestas Patrias y Navidad, según corresponda.
m) Compensación por Tiempo de Servicios.
n) Ejercer la docencia o participar en órganos colegiados percibiendo dietas, sin afectar el cumplimiento de sus funciones o las obligaciones derivadas del puesto.
ñ) Contar con la defensa y asesoría legal, asesoría contable, económica o afín.
o) No ser trasladado a entidad distinta sin su consentimiento.
p) No ser sancionado por el ejercicio de la libertad de expresión u opinión.
q) Acceso a su legajo personal.
r) Los demás establecidos por ley.

**Artículo 39.- Obligaciones de los servidores civiles**

Son obligaciones de los servidores civiles:

a) Cumplir personal y diligentemente los deberes que impone el servicio público.
b) Privilegiar los intereses del Estado sobre los intereses propios o de particulares.
c) Informar oportunamente a los superiores jerárquicos de cualquier circunstancia que ponga en riesgo o afecte el logro de los objetivos institucionales.
d) Salvaguardar los intereses del Estado y emplear austeramente los recursos públicos.
e) No emitir opiniones ni brindar declaraciones en nombre de la entidad, salvo autorización expresa del superior jerárquico competente.
f) Informar a la autoridad superior o denunciar ante la autoridad correspondiente los actos delictivos, faltas disciplinarias o irregularidades.
g) Actuar con imparcialidad y neutralidad política.
h) No participar ni intervenir por sí o por terceras personas en los procesos de contratación de personal.
i) No intervenir en asuntos en los que tenga conflicto de intereses.
j) Guardar secreto o reserva de la información calificada como tal.
k) Mejorar continuamente sus competencias y mantener la iniciativa en sus labores habituales.
l) Someterse a las evaluaciones que se efectúen en el marco de la presente Ley.
m) Las demás que señale la ley y el reglamento.

### Capítulo V - Régimen disciplinario y proceso administrativo sancionador

**Artículo 85.- Faltas de carácter disciplinario**

Son faltas de carácter disciplinario que, según su gravedad, pueden ser sancionadas con suspensión temporal o con destitución, previo proceso administrativo:

a) El incumplimiento de las normas establecidas en la presente Ley y su reglamento.
b) La reiterada resistencia al cumplimiento de las órdenes de sus superiores.
c) El incurrir en acto de violencia, grave indisciplina o faltamiento de palabra en agravio de su superior, del personal jerárquico y de los compañeros de labor.
d) La negligencia en el desempeño de las funciones.
e) El impedir el funcionamiento del servicio público.
f) La utilización o disposición de los bienes de la entidad pública en beneficio propio o de terceros.
g) La concurrencia al trabajo en estado de embriaguez o bajo la influencia de drogas.
h) El abuso de autoridad, la prevaricación o el uso de la función con fines de lucro.
i) El causar deliberadamente daños materiales en los locales, instalaciones, obras, maquinarias, instrumentos, documentación y demás bienes de propiedad de la entidad o en posesión de esta.
j) Las ausencias injustificadas por más de tres días consecutivos o por más de cinco días no consecutivos en un período de treinta días calendario.
k) El hostigamiento sexual cometido por quien ejerza autoridad sobre el servidor civil.
l) Realizar actividades de proselitismo político durante la jornada de trabajo.
m) El incumplimiento injustificado del horario y la jornada de trabajo.
n) La afectación del principio de mérito en el acceso y la progresión en el servicio civil.
ñ) Actuar o influir en otros servidores para obtener un beneficio propio o para terceros.
o) La doble percepción de compensaciones económicas, salvo los casos de dietas y función docente.
p) Las demás que señale la ley.

**Artículo 88.- Sanciones aplicables**

Las sanciones por faltas disciplinarias pueden ser:

a) Amonestación verbal o escrita.
b) Suspensión sin goce de remuneraciones desde un día hasta por doce meses.
c) Destitución.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 30057. Para consultar el texto completo actualizado con su reglamento (DS 040-2014-PCM), visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) o SERVIR.*
