---
titulo: "Ley N° 30225 - Ley de Contrataciones del Estado"
identificador: "ley-30225"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2014-07-11"
ultimaActualizacion: "2024-01-01"
estado: "vigente"
fuente: "https://www2.congreso.gob.pe/sicr/cendocbib/con4_uibd.nsf/6BFC44630A00C31405257EF4000529B8/$FILE/30225.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE CONTRATACIONES DEL ESTADO

LEY N° 30225

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO I - DISPOSICIONES PRELIMINARES

### Capítulo I - Disposiciones Generales

**Artículo 1.- Finalidad**

La presente Ley tiene por finalidad establecer normas orientadas a maximizar el valor de los recursos públicos que se invierten y a promover la actuación bajo el enfoque de gestión por resultados en las contrataciones de bienes, servicios y obras, de tal manera que estas se efectúen en forma oportuna y bajo las mejores condiciones de precio y calidad, permitan el cumplimiento de los fines públicos y tengan una repercusión positiva en las condiciones de vida de los ciudadanos.

**Artículo 2.- Principios que rigen las contrataciones**

Las contrataciones del Estado se desarrollan con fundamento en los siguientes principios:

a) **Libertad de concurrencia**: Las Entidades promueven el libre acceso y participación de proveedores en los procesos de contratación que realicen, debiendo evitarse exigencias y formalidades costosas e innecesarias.

b) **Igualdad de trato**: Todos los proveedores deben disponer de las mismas oportunidades para formular sus ofertas, encontrándose prohibida la existencia de privilegios o ventajas.

c) **Transparencia**: Las Entidades proporcionan información clara y coherente con el fin de que el proceso de contratación sea comprendido por los proveedores.

d) **Publicidad**: El proceso de contratación debe ser objeto de publicidad y difusión con la finalidad de promover la libre concurrencia y competencia efectiva.

e) **Competencia**: Los procesos de contratación incluyen disposiciones que permiten establecer condiciones de competencia efectiva.

f) **Eficacia y Eficiencia**: El proceso de contratación y las decisiones que se adopten deben orientarse al cumplimiento de los fines de la Entidad.

g) **Vigencia Tecnológica**: Los bienes, servicios y obras deben reunir las condiciones de calidad y modernidad tecnológicas necesarias.

h) **Sostenibilidad ambiental y social**: Se considera criterios y prácticas que permitan contribuir a la protección medioambiental y al desarrollo humano.

i) **Equidad**: Las prestaciones y derechos de las partes deben guardar una razonable relación de equivalencia y proporcionalidad.

j) **Integridad**: La conducta de los participantes debe estar guiada por la honestidad y veracidad.

**Artículo 3.- Ámbito de aplicación**

3.1 Se encuentran comprendidos dentro de los alcances de la presente Ley, bajo el término genérico de Entidad:

a) Los Ministerios y sus organismos públicos, programas y proyectos adscritos.
b) El Poder Legislativo, Poder Judicial y Organismos Constitucionalmente Autónomos.
c) Los Gobiernos Regionales y sus programas y proyectos adscritos.
d) Los Gobiernos Locales y sus programas y proyectos adscritos.
e) Las universidades públicas.
f) Sociedades de Beneficencia Pública y Juntas de Participación Social.
g) Las empresas del Estado pertenecientes a los tres niveles de gobierno.
h) Los fondos constituidos total o parcialmente con recursos públicos.

### Capítulo II - Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado

**Artículo 51.- Definición**

El Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado (OSCE) es un organismo técnico especializado adscrito al Ministerio de Economía y Finanzas, con personería jurídica de derecho público, que goza de autonomía técnica, funcional, administrativa, económica y financiera.

**Artículo 52.- Funciones**

El OSCE tiene las siguientes funciones:

a) Velar y promover el cumplimiento y difusión de la presente Ley.
b) Emitir directivas, lineamientos, manuales y comunicados.
c) Resolver los asuntos de su competencia en última instancia administrativa.
d) Supervisar y fiscalizar de forma selectiva y/o aleatoria los procesos de contratación.
e) Administrar y operar el Registro Nacional de Proveedores (RNP).
f) Desarrollar, administrar y operar el Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado (SEACE).
g) Administrar y operar el Registro Nacional de Árbitros y el Registro Nacional de Secretarios Arbitrales.
h) Acreditar a las instituciones arbitrales que presten servicios de organización y administración de arbitrajes.
i) Organizar y administrar arbitrajes.
j) Absolver consultas sobre la normativa de contrataciones del Estado.
k) Imponer sanciones a los proveedores.
l) Proponer las modificaciones normativas que considere necesarias.

## TÍTULO II - PROCESO DE CONTRATACIÓN

### Capítulo I - Planificación

**Artículo 15.- Plan Anual de Contrataciones**

15.1 El Plan Anual de Contrataciones contiene los requerimientos de bienes, servicios y obras necesarios para el cumplimiento de sus metas y objetivos, así como la consolidación del valor estimado de las contrataciones.

15.2 El Plan Anual de Contrataciones se publica en el Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado (SEACE).

### Capítulo II - Actuaciones Preparatorias

**Artículo 16.- Requerimiento**

El área usuaria debe requerir los bienes, servicios u obras a contratar, siendo responsable de formular las especificaciones técnicas, términos de referencia o expediente técnico.

**Artículo 18.- Valor estimado y valor referencial**

18.1 La Entidad debe establecer el valor estimado de las contrataciones de bienes y servicios y el valor referencial en el caso de ejecución y consultoría de obras.

18.2 El valor estimado y el valor referencial se determinan sobre la base de un estudio de mercado.

### Capítulo III - Métodos de Contratación

**Artículo 21.- Procedimientos de selección**

21.1 Una Entidad puede contratar por medio de licitación pública, concurso público, adjudicación simplificada, subasta inversa electrónica, selección de consultores individuales, comparación de precios, contratación directa y los demás procedimientos que contempla el reglamento.

**Artículo 22.- Licitación pública y concurso público**

22.1 La licitación pública se utiliza para la contratación de bienes y obras; el concurso público para la contratación de servicios.

22.2 Se aplican a las contrataciones cuyo valor estimado o valor referencial esté dentro de los márgenes que establece la ley de presupuesto.

### Capítulo V - El Contrato y su Ejecución

**Artículo 32.- El contrato**

32.1 El contrato debe celebrarse por escrito y se ajusta a la proforma incluida en los documentos del procedimiento de selección.

32.2 En los contratos de obra deben identificarse y asignarse los riesgos previsibles de ocurrir durante su ejecución.

**Artículo 34.- Garantías**

34.1 Las garantías que deben otorgar los contratistas son las de fiel cumplimiento del contrato y por los adelantos.

34.2 La garantía de fiel cumplimiento debe ser equivalente al diez por ciento (10%) del monto del contrato original.

## TÍTULO III - SOLUCIÓN DE CONTROVERSIAS

### Capítulo I - Recursos Impugnativos

**Artículo 41.- Recurso de apelación**

41.1 El recurso de apelación es el recurso impugnativo por excelencia. A través de él se pueden impugnar los actos dictados durante el desarrollo del procedimiento hasta antes del perfeccionamiento del contrato.

### Capítulo II - Controversias durante la Ejecución Contractual

**Artículo 45.- Medios de solución de controversias**

45.1 Las controversias que surjan entre las partes sobre la ejecución, interpretación, resolución, inexistencia, ineficacia o invalidez del contrato se resuelven mediante conciliación o arbitraje.

45.2 Las controversias sobre nulidad del contrato solo pueden ser sometidas a arbitraje.

---

*Nota: Este documento contiene una versión resumida de la Ley 30225. Para consultar el Texto Único Ordenado (DS 082-2019-EF) y el texto completo actualizado, visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ) u OSCE.*
