---
titulo: "Ley N° 29733 - Ley de Protección de Datos Personales"
identificador: "ley-29733"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2011-07-03"
ultimaActualizacion: "2024-11-30"
estado: "vigente"
fuente: "https://www.minsa.gob.pe/Recursos/OGTI/SINADEF/Ley-29733.pdf"
diarioOficial: "El Peruano"
---

# LEY DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

LEY N° 29733

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

POR CUANTO:

El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

## TÍTULO PRELIMINAR - DISPOSICIONES GENERALES

**Artículo 1.- Objeto de la Ley**

La presente Ley tiene el objeto de garantizar el derecho fundamental a la protección de los datos personales, previsto en el artículo 2 numeral 6 de la Constitución Política del Perú, a través de su adecuado tratamiento, en un marco de respeto de los demás derechos fundamentales que en ella se reconocen.

**Artículo 2.- Definiciones**

Para todos los efectos de la presente Ley, se entiende por:

1. **Banco de datos personales**. Conjunto organizado de datos personales, automatizado o no, independientemente del soporte, sea este físico, magnético, digital, óptico u otros que se creen.

2. **Banco de datos personales de administración privada**. Banco de datos personales cuya titularidad corresponde a una persona natural o a una persona jurídica de derecho privado.

3. **Banco de datos personales de administración pública**. Banco de datos personales cuya titularidad corresponde a una entidad pública.

4. **Datos personales**. Toda información sobre una persona natural que la identifica o la hace identificable a través de medios que pueden ser razonablemente utilizados.

5. **Datos sensibles**. Datos personales constituidos por los datos biométricos que por sí mismos pueden identificar al titular; datos referidos al origen racial y étnico; ingresos económicos, opiniones o convicciones políticas, religiosas, filosóficas o morales; afiliación sindical; e información relacionada a la salud o a la vida sexual.

6. **Encargado del banco de datos personales**. Toda persona natural, persona jurídica de derecho privado o entidad pública que sola o actuando conjuntamente con otra realiza el tratamiento de los datos personales por encargo del titular del banco de datos personales.

7. **Entidad pública**. Entidad comprendida en el artículo I del Título Preliminar de la Ley 27444.

8. **Flujo transfronterizo de datos personales**. Transferencia internacional de datos personales a un destinatario situado en un país distinto al país de origen de los datos personales.

9. **Fuentes accesibles para el público**. Bancos de datos personales de administración pública o privada, que pueden ser consultados por cualquier persona.

10. **Nivel suficiente de protección para los datos personales**. Nivel de protección que abarca por lo menos la consignación y el respeto de los principios rectores de esta Ley.

11. **Procedimiento de anonimización**. Tratamiento de datos personales que impide la identificación o que no hace identificable al titular de estos. El procedimiento es irreversible.

12. **Procedimiento de disociación**. Tratamiento de datos personales que impide la identificación o que no hace identificable al titular de estos. El procedimiento es reversible.

13. **Titular de datos personales**. Persona natural a quien corresponde los datos personales.

14. **Titular del banco de datos personales**. Persona natural, persona jurídica de derecho privado o entidad pública que determina la finalidad y contenido del banco de datos personales.

15. **Tratamiento de datos personales**. Cualquier operación o procedimiento técnico, automatizado o no, que permite la recopilación, registro, organización, almacenamiento, conservación, elaboración, modificación, extracción, consulta, utilización, bloqueo, supresión, comunicación por transferencia o por difusión o cualquier otra forma de procesamiento que facilite el acceso, correlación o interconexión de los datos personales.

**Artículo 3.- Ámbito de aplicación**

La presente Ley es de aplicación a los datos personales contenidos o destinados a ser contenidos en bancos de datos personales de administración pública y de administración privada, cuyo tratamiento se realice en el territorio nacional.

## TÍTULO I - PRINCIPIOS RECTORES

**Artículo 4.- Principio de legalidad**

El tratamiento de los datos personales se hace conforme a lo establecido en la ley. Se prohíbe la recopilación de los datos personales por medios fraudulentos, desleales o ilícitos.

**Artículo 5.- Principio de consentimiento**

Para el tratamiento de los datos personales debe mediar el consentimiento de su titular.

**Artículo 6.- Principio de finalidad**

Los datos personales deben ser recopilados para una finalidad determinada, explícita y lícita. El tratamiento de los datos personales no debe extenderse a otra finalidad que no haya sido la establecida de manera inequívoca como tal al momento de su recopilación.

**Artículo 7.- Principio de proporcionalidad**

Todo tratamiento de datos personales debe ser adecuado, relevante y no excesivo a la finalidad para la que estos hubiesen sido recopilados.

**Artículo 8.- Principio de calidad**

Los datos personales que vayan a ser tratados deben ser veraces, exactos y, en la medida de lo posible, actualizados, necesarios, pertinentes y adecuados respecto de la finalidad para la que fueron recopilados.

**Artículo 9.- Principio de seguridad**

El titular del banco de datos personales y el encargado de su tratamiento deben adoptar las medidas técnicas, organizativas y legales necesarias para garantizar la seguridad de los datos personales.

**Artículo 10.- Principio de disposición de recurso**

Todo titular de datos personales debe contar con las vías administrativas o jurisdiccionales necesarias para reclamar y hacer valer sus derechos, cuando estos sean vulnerados por el tratamiento de sus datos personales.

**Artículo 11.- Principio de nivel de protección adecuado**

Para el flujo transfronterizo de datos personales, se debe garantizar un nivel suficiente de protección para los datos personales que se vayan a tratar o, por lo menos, equiparable a lo previsto por esta Ley.

## TÍTULO II - TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES

**Artículo 12.- Valor del consentimiento**

Se requiere el consentimiento del titular de datos personales para su tratamiento, salvo ley autoritativa al respecto.

**Artículo 13.- Alcances sobre el tratamiento de datos personales**

13.1 Las comunicaciones, telecomunicaciones, sistemas informáticos o sus instrumentos, cuando sean de carácter privado o uso privado, solo pueden ser abiertos, incautados, interceptados o intervenidos por mandamiento motivado del juez o con autorización de su titular.

13.2 Los datos personales solo pueden ser objeto de tratamiento con consentimiento de su titular, salvo ley autoritativa al respecto.

13.3 Los datos personales relativos a la comisión de infracciones penales o administrativas solo pueden ser objeto de tratamiento por las entidades públicas competentes.

13.4 Los datos sensibles solo pueden ser objeto de tratamiento con el consentimiento expreso y por escrito del titular.

**Artículo 14.- Limitaciones al consentimiento para el tratamiento de datos personales**

No se requiere el consentimiento del titular de datos personales, para los efectos de su tratamiento, en los siguientes casos:

1. Cuando los datos personales se recopilen o transfieran para el ejercicio de las funciones de las entidades públicas en el ámbito de sus competencias.

2. Cuando se trate de datos personales contenidos o destinados a ser contenidos en fuentes accesibles para el público.

3. Cuando se trate de datos personales relativos a la solvencia patrimonial y de crédito.

4. Cuando medie norma para la promoción de la competencia en los mercados regulados.

5. Cuando los datos personales sean necesarios para la preparación, celebración y ejecución de una relación contractual en la que el titular de datos personales sea parte.

6. Cuando se trate de datos personales relativos a la salud y sea necesario, en circunstancia de riesgo, para la prevención, diagnóstico y tratamiento médico o quirúrgico del titular.

7. Cuando el tratamiento sea efectuado por organismos sin fines de lucro cuya finalidad sea política, religiosa, sindical o de organizaciones de empleadores.

8. Cuando se hubiera aplicado un procedimiento de anonimización o disociación.

9. Cuando el tratamiento de los datos personales sea necesario para salvaguardar intereses legítimos del titular de datos personales por parte del titular de banco de datos personales o de terceros.

10. Otros establecidos por ley, o por el reglamento.

## TÍTULO III - DERECHOS DEL TITULAR DE DATOS PERSONALES

**Artículo 18.- Derecho de información del titular de datos personales**

El titular de datos personales tiene derecho a ser informado en forma detallada, sencilla, expresa, inequívoca y de manera previa a su recopilación, sobre la finalidad para la que sus datos personales serán tratados.

**Artículo 19.- Derecho de acceso del titular de datos personales**

El titular de datos personales tiene derecho a obtener la información que sobre sí mismo sea objeto de tratamiento en bancos de datos de administración pública o privada.

**Artículo 20.- Derecho de actualización, inclusión, rectificación y supresión**

El titular de datos personales tiene derecho a la actualización, inclusión, rectificación y supresión de sus datos personales materia de tratamiento, cuando estos sean parcial o totalmente inexactos, incompletos, cuando se hubiere advertido omisión, error o falsedad.

**Artículo 21.- Derecho a impedir el suministro**

El titular de datos personales tiene derecho a impedir que sus datos personales sean suministrados, especialmente cuando ello afecte sus derechos fundamentales.

**Artículo 22.- Derecho de oposición**

Siempre que por ley no se disponga lo contrario, el titular de datos personales puede oponerse a su tratamiento cuando existan motivos fundados y legítimos relativos a una concreta situación personal.

**Artículo 23.- Derecho al tratamiento objetivo**

El titular de datos personales tiene derecho a no verse sometido a una decisión con efectos jurídicos sobre él o que le afecte de manera significativa, sustentada únicamente en un tratamiento de datos personales destinado a evaluar determinados aspectos de su personalidad o analizar o predecir su rendimiento profesional, situación económica, conducta, entre otros.

**Artículo 24.- Derecho a la tutela**

En caso de que el titular o el encargado del banco de datos personales deniegue al titular de datos personales, total o parcialmente, el ejercicio de los derechos establecidos en esta Ley, este puede recurrir ante la Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales.

**Artículo 25.- Derecho a ser indemnizado**

El titular de datos personales que sea afectado a consecuencia del incumplimiento de la presente Ley por el titular o por el encargado del banco de datos personales o por terceros, tiene derecho a obtener la indemnización correspondiente.

## TÍTULO IV - OBLIGACIONES DEL TITULAR Y DEL ENCARGADO DEL BANCO DE DATOS PERSONALES

**Artículo 28.- Obligaciones**

El titular y, en su caso, el encargado del banco de datos personales deben cumplir las siguientes obligaciones:

1. Efectuar el tratamiento de datos personales, solo previo consentimiento informado, expreso e inequívoco del titular de los datos personales.

2. No recopilar datos personales por medios fraudulentos, desleales o ilícitos.

3. Recopilar datos personales que sean actualizados, necesarios, pertinentes y adecuados, con relación a finalidades determinadas, explícitas y lícitas para las que se hayan obtenido.

4. No utilizar los datos personales objeto de tratamiento para finalidades distintas de aquellas que motivaron su recopilación.

5. Almacenar los datos personales de manera que se posibilite el ejercicio de los derechos del titular.

6. Suprimir y sustituir o, en su caso, completar los datos personales objeto de tratamiento cuando tenga conocimiento de su carácter incompleto o inexacto.

7. Suprimir los datos personales objeto de tratamiento cuando hayan dejado de ser necesarios o pertinentes a la finalidad para la cual hubiesen sido recopilados.

8. Proporcionar a la Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales la información relativa al tratamiento de datos personales que esta le requiera.

9. Otras establecidas en esta Ley y en su reglamento.

## TÍTULO VI - AUTORIDAD NACIONAL DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

**Artículo 32.- Órgano competente y régimen jurídico**

El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a través de la Dirección General de Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos Personales, ejerce la Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales.

**Artículo 33.- Funciones de la Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales**

La Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales ejerce las funciones administrativas, orientadoras, normativas, resolutivas, fiscalizadoras y sancionadoras:

1. Representar al país ante las instancias internacionales en materia de protección de datos personales.
2. Cooperar con las autoridades internacionales de protección de datos personales.
3. Administrar y mantener actualizado el Registro Nacional de Protección de Datos Personales.
4. Publicitar el registro y acceso al ciudadano.
5. Emitir autorizaciones, atendiendo al ordenamiento jurídico y al Registro Nacional de Protección de Datos Personales.
6. Absolver consultas sobre protección de datos personales.
7. Emitir opinión técnica respecto de los proyectos de normas que se refieran total o parcialmente a los datos personales.
8. Emitir las directivas que correspondan.
9. Supervisar el cumplimiento de las obligaciones derivadas de esta Ley.
10. Iniciar procedimientos de oficio o por denuncia de parte.
11. Dictar medidas cautelares o correctivas.
12. Resolver las reclamaciones y quejas.
13. Determinar las infracciones y aplicar las sanciones correspondientes.

## TÍTULO VII - INFRACCIONES Y SANCIONES ADMINISTRATIVAS

**Artículo 36.- Infracciones**

Constituye infracción sancionable toda acción u omisión que contravenga o incumpla alguna de las disposiciones contenidas en esta Ley o en su reglamento.

**Artículo 37.- Clasificación**

Las infracciones a esta Ley se clasifican en leves, graves y muy graves.

**Artículo 38.- Tipos de infracción**

Constituyen infracciones leves, graves y muy graves las establecidas como tales en el reglamento.

**Artículo 39.- Sanciones administrativas**

La Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales puede imponer las siguientes multas:

1. Las infracciones leves son sancionadas con una multa mínima desde 0.5 hasta 5 Unidades Impositivas Tributarias (UIT).
2. Las infracciones graves son sancionadas con multa desde más de 5 hasta 50 UIT.
3. Las infracciones muy graves son sancionadas con multa desde más de 50 hasta 100 UIT.

---

*Nota: Este documento contiene la Ley 29733 de Protección de Datos Personales. Para consultar el texto con su nuevo reglamento (DS 016-2024-JUS), visite el Sistema Peruano de Información Jurídica (SPIJ).*
