---
titulo: "Ley N.Â° 31716"
identificador: "ley-31716"
pais: "pe"
jurisdiccion: "pe"
rango: "ley"
fechaPublicacion: "2023-03-22"
ultimaActualizacion: "2026-04-07"
estado: "vigente"
fuente: "https://epdoc2.elperuano.pe/EpPo/DescargaIN.asp?Referencias=MjE2MjQ1OF8yMjAyMzAzMjI="
fuenteAlternativa: "https://diariooficial.elperuano.pe/normas"
diarioOficial: "El Peruano"
sector: "CONGRESO DE LA REPUBLICA"
sumilla: ""
materias: []
disclaimer: true
---

# Ley N.Â° 31716

Firmado por: Editora Peru Fecha: 22/03/2023 06:57

El Peruano / Miïżœrcoles 22 de marzo de 2023

NORMAS LEGALES


Ordenado de la Ley aprobado por el Decreto Supremo 004-2020-MIMP.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Repïżœblica, insistiendo en el texto aprobado en sesiïżœn del Pleno realizada el dïżœa diecisiete de noviembre de dos mil veintidïżœs, de conformidad con lo dispuesto por el artïżœculo 108 de la Constituciïżœn Polïżœtica del Perïżœ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintiïżœn dïżœas del mes de marzo de dos mil veintitrïżœs.
JOSïżœ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la Repïżœblica
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repïżœblica
2162458-1
LEY Nïżœ 31716
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE MODIFICA EL DECRETO LEGISLATIVO 1297, DECRETO LEGISLATIVO PARA LA
PROTECCIïżœN DE NIïżœAS, NIïżœOS Y ADOLESCENTES SIN CUIDADOS PARENTALES O EN RIESGO DE PERDERLOS
Artïżœculo 1. Objeto de la Ley La presente ley tiene por objeto reforzar las disposiciones contenidas en el Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, priorizando el bienestar fïżœsico y mental de los menores de edad que se encuentren inmersos en una situaciïżœn de riesgo o desprotecciïżœn familiar, con coordinaciïżœn del ente rector Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables e instituciones estratïżœgicas, como los centros de acogida residencial, con el fin de garantizar el desarrollo integral de las niïżœas, niïżœos y adolescentes y su derecho a una vida digna.
Artïżœculo 2. Modificaciïżœn del artïżœculo 1 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifica el artïżœculo 1 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 1. Objeto de la Ley La presente Ley tiene por objeto brindar protecciïżœn integral a las niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos a fin de garantizar el pleno ejercicio de sus derechos; priorizando su derecho a vivir dignamente, crecer y desarrollarse en el seno de su familia".
Artïżœculo 3. Modificaciïżœn de los artïżœculos 3, literales i), j) y k); y 4, literal f), del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos

Se modifican los artïżœculos 3, literales i), j) y k); y 4, literal f), del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 3. Definiciones A efectos de la presente ley se entiende por: [...]
i) Proceso de reintegraciïżœn familiar y retorno a la familia En las medidas de protecciïżœn que impliquen la separaciïżœn de la familia, la actuaciïżœn del Estado se orienta a la reintegraciïżœn familiar que implica la implementaciïżœn de medidas y programas de apoyo dirigidos a los integrantes del grupo familiar con el objetivo de facilitar el retorno de la niïżœa, niïżœo o adolescente a su familia de origen. El momento del retorno con la familia de origen supone la evaluaciïżœn positiva previa y la consecuente preparaciïżœn de la niïżœa, niïżœo o adolescente con la participaciïżœn de los miembros de la familia de origen y de aquellos que asumieron su acogimiento provisional. Asimismo, implica el acompaïżœamiento para continuar brindando orientaciïżœn y apoyo correspondiente, de acuerdo al plan de trabajo individual.
j) Acogimiento familiar Es una medida de protecciïżœn que se aplica de acuerdo con el principio de idoneidad e interïżœs superior de la niïżœa, niïżœo o adolescente, que se desarrolla en una familia acogedora mientras se trabaja para eliminar las circunstancias que generaron la desprotecciïżœn familiar. Puede ser una medida temporal o permanente.
k) Acogimiento residencial Es una medida de protecciïżœn temporal aplicada de acuerdo al principio de idoneidad e interïżœs superior de la niïżœa, niïżœo o adolescente, que se desarrolla en un centro de acogida pïżœblico, privado o mixto, en un ambiente similar al familiar. El Estado deberïżœ garantizar que los centros de acogida pïżœblicos, privados o mixtos sean espacios adecuados para el desarrollo de la niïżœa, niïżœo o adolescente, asïżœ como su continua fiscalizaciïżœn. De ser necesario y siempre que corresponda, se les asignarïżœ recursos econïżœmicos.
[...]".
"Artïżœculo 4. Principios de la actuaciïżœn protectora La actuaciïżœn estatal frente a las situaciones de riesgo o desprotecciïżœn familiar se rige principalmente por los siguientes principios: [...]
f) Integraciïżœn familiar La actuaciïżœn del Estado debe promover de manera prioritaria la integraciïżœn de la niïżœa, niïżœo o adolescente en su familia de origen, siempre y cuando se verifique que el riesgo haya cesado. El Estado realizarïżœ las acciones necesarias para este fin.
[...]".
Artïżœculo 4. Modificaciïżœn del literal h) e incorporaciïżœn del literal m) al artïżœculo 5 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifica el literal h) y se incorpora el literal m) al artïżœculo 5 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 5. Derechos de las niïżœas, niïżœos y adolescentes en riesgo o en desprotecciïżœn familiar La actuaciïżœn estatal debe garantizar el ejercicio de




NORMAS LEGALES

Miïżœrcoles 22 de marzo de 2023 / El Peruano

todos los derechos reconocidos en la legislaciïżœn nacional a las niïżœas, niïżœos y adolescentes, especialmente el derecho a: [...]
h) Ser protegidos contra toda forma de violencia fïżœsica, sexual, psicolïżœgica, econïżœmica o patrimonial.
[...] m) Acceder a un servicio de salud adecuado,
accesible y de calidad, priorizando la salud mental de la niïżœa, niïżœo o adolescente".
Artïżœculo 5. Incorporaciïżœn del pïżœrrafo 5.1 en el artïżœculo 5 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se incorpora el pïżœrrafo 5.1 en el artïżœculo 5 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 5. Derechos de las niïżœas, niïżœos y adolescentes en riesgo o en desprotecciïżœn familiar
[...]
5.1 Derechos de las niïżœas, niïżœos y adolescentes en situaciïżœn de calle Las niïżœas, niïżœos y adolescentes que trabajan o viven en la calle tienen derecho a participar en servicios de atenciïżœn y protecciïżœn orientados a asegurar su educaciïżœn y normal desarrollo fïżœsico, psicolïżœgico y social. En el caso de las niïżœas, niïżœos y adolescentes que viven en la calle y tienen experiencia de consumo de sustancias psicoactivas tienen derecho a recibir servicios integrales y especializados para su recuperaciïżœn de la situaciïżœn de calle y su reintegraciïżœn familiar y social, para lo que se tendrïżœ en cuenta su edad, sexo, tiempo de vida en la calle, nivel de deterioro y situaciïżœn familiar".

tener la niïżœa, niïżœo o adolescente que le permita acceder a una vida digna. c) Cumplir con los mandatos judiciales, de ser el caso".

Artïżœculo 7. Modificaciïżœn del artïżœculo 10 y del literal a) del numeral 11.1. del artïżœculo 11 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifican el artïżœculo 10 y el literal a) del numeral 11.1. del artïżœculo 11 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:

"Artïżœculo 10. Notificaciones Las resoluciones que se emitan en el procedimiento por riesgo o desprotecciïżœn familiar, asïżœ como los efectos de las mismas, se comunican y explican verbalmente y en lenguaje sencillo a la niïżœa, niïżœo o adolescente y a la familia de origen, debiendo darse en su lengua materna o a travïżœs de un intïżœrprete, previa citaciïżœn. Las demïżœs partes son notificadas por vïżœa regular".

"Artïżœculo 11. Funciones de las autoridades en el marco de la presente Ley Son funciones de:

11.1. Gobiernos locales

a) [...]".

Actuar en los procedimientos por riesgo, a travïżœs de las defensorïżœas municipales de la niïżœa, niïżœo y adolescente (DEMUNA), acreditadas, capacitadas y supervisadas por el ïżœrgano competente del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. Para tal efecto, deberïżœ asegurar la implementaciïżœn destinada a obtener la acreditaciïżœn de las defensorïżœas municipales de la niïżœa, niïżœo y adolescente (DEMUNA).

Artïżœculo 6. Modificaciïżœn del literal c) del numeral 6.1. e incorporaciïżœn del numeral 6.2., literales a), b) y c) en el artïżœculo 6 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifica el literal c) del numeral 6.1. y se incorpora el numeral 6.2., literales a), b) y c) en el artïżœculo 6 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 6. Derechos y deberes de la familia de origen
6.1. Derechos de la familia de origen: Durante el procedimiento por riesgo o desprotecciïżœn familiar, el Estado debe garantizar el derecho de la familia de origen a:
[...] c) A mantener contacto con la niïżœa, niïżœo o adolescente. Este podrïżœ ser supervisado por parte de la persona encargada de elaborar el plan de trabajo individual, siempre que corresponda, primando el principio de Interïżœs Superior.
[...]
6.2. Deberes de la familia de origen: Durante el procedimiento por riesgo o desprotecciïżœn familiar, son deberes de la familia de origen:
a) Velar por el desarrollo integral de la niïżœa, niïżœo o adolescente.
b) Proveer el sostenimiento, educaciïżœn, salud, vivienda y los cuidados necesarios que deba

Artïżœculo 8. Modificaciïżœn del artïżœculo 17 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifica el artïżœculo 17 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 17. Deber de comunicar situaciones de riesgo o situaciones de desprotecciïżœn familiar Toda persona natural o jurïżœdica debe comunicar inmediatamente a la autoridad competente la presunta situaciïżœn de riesgo o desprotecciïżœn familiar en que se pudiera encontrar una niïżœa, niïżœo o adolescente. La propia niïżœa, niïżœo o adolescente tambiïżœn puede comunicar la situaciïżœn de riesgo o desprotecciïżœn familiar en la que se encuentre, sin que se le exija requisito alguno. En el supuesto de que uno de los padres o el tutor de la niïżœa, niïżœo o adolescente acuda a una instituciïżœn pïżœblica o privada y manifieste expresamente su interïżœs en desligarse de sus obligaciones de cuidado y protecciïżœn hacia el menor, los representantes de la instituciïżœn deben comunicar inmediatamente a la autoridad competente bajo responsabilidad".
Artïżœculo 9. Incorporaciïżœn del artïżœculo 18-A en el Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se incorpora el artïżœculo 18-A en el Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 18-A. Registro de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos



El Peruano / Miïżœrcoles 22 de marzo de 2023

NORMAS LEGALES


El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables debe implementar y administrar el sistema de registro de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos. La informaciïżœn de este registro es confidencial y debe ser utilizada para la protecciïżœn y asistencia tïżœcnica necesaria en casos de menores que hayan iniciado un procedimiento de situaciïżœn de riesgo o desprotecciïżœn familiar".
Artïżœculo 10. Modificaciïżœn de los artïżœculos 19, 24 y 25 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifican los artïżœculos 19, 24 y 25 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 19. Actuaciones preliminares En caso de no contarse con informaciïżœn que permita determinar una posible situaciïżœn de riesgo o desprotecciïżœn de una niïżœa, niïżœo o adolescente, la autoridad competente debe recabar informaciïżœn preliminar con la finalidad de conocer la situaciïżœn socio-familiar de estos y evaluar la necesidad de iniciar el procedimiento por riesgo o desprotecciïżœn familiar. Para ello, podrïżœ recabar informaciïżœn de las instituciones pïżœblicas o privadas que proporcionen servicios de educaciïżœn, salud u otro que frecuente la niïżœa, niïżœo o adolescente como parte de su desarrollo integral. Estas actuaciones se llevarïżœn a cabo en el plazo no mayor de veinticuatro (24) horas de conocido el suceso, el mismo que podrïżœ ser ampliado a setenta y dos (72) horas de manera excepcional. En este ïżœltimo escenario, la niïżœa, niïżœo o adolescente serïżœ trasladado y puesto a resguardo donde la autoridad competente determine. Excepcionalmente, y siempre que lo amerite la complejidad de la evaluaciïżœn, este plazo podrïżœ extenderse hasta siete (7) dïżœas hïżœbiles, debidamente sustentado. En este caso, la niïżœa, niïżœo o adolescente serïżœ trasladado y puesto a resguardo por la autoridad competente. En ningïżœn caso, la extensiïżœn del plazo se aplica cuando las niïżœas, niïżœos o adolescentes se encuentren fïżœsicamente en la sede de la autoridad competente. Concluida las actuaciones preliminares se emite inmediatamente la resoluciïżœn que corresponda".
"Artïżœculo 24. Finalidad de la actuaciïżœn estatal por riesgo La actuaciïżœn estatal se orienta a incrementar los factores de protecciïżœn y disminuir o eliminar los factores de riesgo que incidan en la situaciïżœn personal, familiar y social en la que se encuentra la niïżœa, niïżœo o adolescente, a travïżœs de medidas de protecciïżœn y su seguimiento con la finalidad de evitar situaciones de desprotecciïżœn familiar".
"Artïżœculo 25. Definiciïżœn del procedimiento por riesgo Es un procedimiento que se desarrolla a travïżœs de actuaciones interinstitucionales conjuntas y medidas de protecciïżœn conducentes a disminuir o eliminar los factores de riesgo e incrementar los factores de protecciïżœn para prevenir la desprotecciïżœn familiar de una niïżœa, niïżœo o adolescente".
Artïżœculo 11. Modificaciïżœn del literal a) e incorporaciïżœn de los literales c) y d) en el artïżœculo 27 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifica el literal a) y se incorporan los literales c) y d) en el artïżœculo 27 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:

"Artïżœculo 27. Etapas del procedimiento por riesgo El procedimiento por riesgo tiene las siguientes etapas:
a) Evaluaciïżœn preliminar integral psicolïżœgica, fïżœsica, educativa y otras que se considere pertinentes para determinar la situaciïżœn de la niïżœa, niïżœo o adolescente que se encuentre en situaciïżœn de riesgo.
b) Implementaciïżœn del plan de trabajo individual y seguimiento.
c) Aplicaciïżœn de la tabla de valoraciïżœn de riesgo. d) Registrar al menor en el registro de niïżœas, niïżœos
y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables".
Artïżœculo 12. Modificaciïżœn de los artïżœculos 28 y 29 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifican los artïżœculos 28 y 29 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 28. Etapa de evaluaciïżœn Iniciado el procedimiento, el equipo interdisciplinario a cargo, procede a realizar las actuaciones que permitan identificar y evaluar los factores de riesgo y de protecciïżœn de la niïżœa, niïżœo o adolescente, su familia y entorno, en un plazo mïżœximo de cinco (5) dïżœas hïżœbiles, procediendo a emitir un informe. Antes de emitir el informe, se procede a escuchar la opiniïżœn de la niïżœa, niïżœo o adolescente en una actuaciïżœn especial, con la presencia de un equipo multidisciplinario conformado como mïżœnimo por profesionales de las ïżœreas legal, psicolïżœgica y social".
"Artïżœculo 29. Resoluciïżœn que declara la existencia o no de la situaciïżœn de riesgo Concluida la evaluaciïżœn de la situaciïżœn sociofamiliar de la niïżœa, niïżœo o adolescente, dentro del dïżœa hïżœbil siguiente, la autoridad competente, mediante resoluciïżœn debidamente motivada en el interïżœs superior de la niïżœa, niïżœo o adolescente y precisando cïżœmo ha sido considerada la opiniïżœn de ella o ïżœl, declara la situaciïżœn de riesgo provisional o su inexistencia. La resoluciïżœn administrativa que declara la situaciïżœn de riesgo provisional, ademïżœs ordena la elaboraciïżœn del plan de trabajo individual. En el caso de que se declare que no existe situaciïżœn de riesgo se archiva el expediente. Si como resultado de la evaluaciïżœn, se encuentran indicadores de desprotecciïżœn familiar se debe iniciar el procedimiento por desprotecciïżœn familiar. En cuanto al procedimiento de situaciïżœn de riesgo provisional, sea que estïżœ declarada la situaciïżœn de riesgo provisional o se haya dispuesto su archivo, se debe anotar en el registro de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos".
Artïżœculo 13. Modificaciïżœn del literal i) e incorporaciïżœn de los literales j) y k) en el artïżœculo 32 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifica el literal i) y se incorporan los literales j) y k) en el artïżœculo 32 del Decreto 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 32. Tipos de medidas de protecciïżœn frente a situaciones de riesgo Declarada la situaciïżœn de riesgo, la autoridad competente, de conformidad con lo establecido en el plan de trabajo individual, puede disponer la aplicaciïżœn




NORMAS LEGALES

Miïżœrcoles 22 de marzo de 2023 / El Peruano

acumulativa o no de cualquiera de las siguientes medidas de protecciïżœn en favor de la niïżœa, niïżœo o adolescente: [...]
i) Acceso gratuito a orientaciïżœn y patrocinio legal, de corresponder.
j) Acceso al registro de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos.
k) Otras que fueran necesarias".
Artïżœculo 14. Modificaciïżœn de los artïżœculos 33, 34, 35, 36, 37 y 43 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifican los artïżœculos 33, 34, 35, 36, 37 y 43 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 33. Apoyo para fortalecer competencias de cuidado y crianza Permite brindar a la familia estrategias, a travïżœs de la intervenciïżœn directa y constante de personal especializado, que le permita contar con pautas de crianza positiva a la niïżœa, niïżœo o adolescente. En la ejecuciïżœn de esta medida participan las instancias locales y la Unidad de Protecciïżœn Especial del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables o la que haga sus veces, a fin de contar con una adecuada articulaciïżœn, proveyendo herramientas y garantizando capacitaciones oportunas para la familia".
"Artïżœculo 34. Acceso a servicios de educaciïżœn y salud para niïżœas, niïżœos y adolescentes Tiene por finalidad garantizar el acceso a los servicios de educaciïżœn que brindan las instituciones educativas, asïżœ como a programas alternativos, asegurando la asistencia regular, para reducir riesgos de deserciïżœn escolar y garantizar los logros de aprendizaje que incluya la nivelaciïżœn escolar de las niïżœas, niïżœos y adolescentes que presentan rezago escolar o extraedad con asistencia especializada a fin de que el menor logre el aprendizaje correspondiente a su edad. En la ejecuciïżœn de esta medida participan las autoridades educativas, la comunidad y los servicios locales y regionales. Las medidas que garantizan el acceso y la atenciïżœn en salud de la niïżœa, niïżœo o adolescente son ejecutadas de manera prioritaria por las entidades pïżœblicas que brindan servicios de salud. Los casos que correspondan pueden ser derivados a los mïżœdulos de maltrato infantil y adolescente en salud (MAMIS). En el caso de niïżœas, niïżœos y adolescentes en edad reproductiva, se priorizarïżœ el acceso a servicios de educaciïżœn sobre derechos sexuales y reproductivos, temas de prevenciïżœn del embarazo, salud sexual reproductiva, enfermedades de transmisiïżœn sexual (ETS) y VIH/sida, involucrïżœndolos con las ïżœreas especializadas en prevenciïżœn del Ministerio de Salud. En el caso de adolescentes en edad de capacitaciïżœn para el trabajo y con posibilidad de realizar trabajo autorizado, se les deberïżœ asistir en temas de orientaciïżœn vocacional, programas de estudio en los distintos niveles de instrucciïżœn universitaria o tïżœcnica, capacitaciïżœn para el empleo y programas de fomento de formaciïżœn y trabajo dispuestos por el Estado".
"Artïżœculo 35. Acceso a servicios de atenciïżœn especializada Tienen por finalidad brindar acceso a servicios de atenciïżœn especializada a las niïżœas, niïżœos o adolescentes y sus familias, de acuerdo a sus necesidades particulares para garantizar la restituciïżœn y respeto de sus derechos, debiendo ser la Unidad de Protecciïżœn Especial del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables o la que haga sus veces, la primera instancia que determine las principales

acciones a fin de garantizar el resguardo y defensa de los derechos de las niïżœas, niïżœos o adolescentes en riesgo".
"Artïżœculo 36. Apoyo psicolïżœgico a favor de la niïżœa, niïżœo o adolescente y su familia Tiene por finalidad abordar aspectos emocionales, cognitivos, de comportamiento y relacionales, tanto de la niïżœa, niïżœo o adolescente como de su familia, que permitan el desarrollo integral del menor de edad en su entorno familiar y en la comunidad. En el caso de niïżœas, niïżœos y adolescentes con discapacidad, se habilitarïżœn espacios de diïżœlogo con los padres de familia o tutor, para capacitar y fortalecer sus deberes de cuidado especial. Si de las evaluaciones psicolïżœgicas resulta que la niïżœa, niïżœo o adolescente y su familia requieren de atenciïżœn especializada en salud mental, el Estado garantizarïżœ que cuenten con la oportuna evaluaciïżœn, diagnïżœstico, tratamiento y rehabilitaciïżœn del trastorno mental que padezcan, con el objetivo de restaurar la salud o conseguir la mayor reintegraciïżœn del menor con la comunidad".
"Artïżœculo 37. Acceso a servicios para prevenir y abordar situaciones de violencia Tiene por finalidad garantizar un apoyo especializado e interdisciplinario para la prevenciïżœn de la violencia y la atenciïżœn y recuperaciïżœn de las niïżœas, niïżœos y adolescentes vïżœctimas y su familia".
"Artïżœculo 43. Finalidad de la actuaciïżœn dentro del procedimiento por desprotecciïżœn familiar La actuaciïżœn estatal se orienta a incrementar los factores de protecciïżœn y disminuir o eliminar los factores de riesgo que incidan en la situaciïżœn personal, familiar y social en la que se encuentra la niïżœa, niïżœo o adolescente, a travïżœs de medidas de protecciïżœn con la finalidad de lograr el retorno a su familia, siempre que ello responda a su interïżœs superior, velando por su integridad fïżœsico-mental y el derecho a una vida digna".
Artïżœculo 15. Incorporaciïżœn del numeral 45.3 al artïżœculo 45 y del literal c) al artïżœculo 46 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se incorpora el numeral 45.3 al artïżœculo 45 y el literal c) al artïżœculo 46 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 45. Procedimiento en situaciones de urgencia Son situaciones de urgencia el inminente abandono fïżœsico y la grave afectaciïżœn de derechos de niïżœas, niïżœos y adolescentes. [...] 45.3 Frente a una situaciïżœn de inminente y grave
afectaciïżœn de derechos o cuando la madre manifiesta su voluntad de no hacerse cargo de un reciïżœn nacido de manera definitiva por tratarse de un embarazo no deseado y lo entrega a una persona o familia o a una instituciïżœn pïżœblica o privada o a la autoridad competente la resoluciïżœn que da inicio al procedimiento declara excepcionalmente la desprotecciïżœn familiar provisional y dicta la medida de protecciïżœn con calidad de urgente".
"Artïżœculo 46. Etapas de actuaciïżœn por desprotecciïżœn familiar El procedimiento por desprotecciïżœn familiar tiene las siguientes etapas:
a) Evaluaciïżœn de la situaciïżœn socio-familiar de la niïżœa, niïżœo o adolescente.
b) Implementaciïżœn del plan de trabajo individual y seguimiento a las medidas de protecciïżœn.



El Peruano / Miïżœrcoles 22 de marzo de 2023

NORMAS LEGALES


c) Registro del menor en el registro de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables".
Artïżœculo 16. Modificaciïżœn de los artïżœculos 47, 51, 53 y 54 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifican los artïżœculos 47, 51, 53 y 54 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 47. Etapa de evaluaciïżœn de la situaciïżœn socio-familiar de la niïżœa, niïżœo o adolescente Luego de emitida la resoluciïżœn de inicio se realizan las actuaciones o diligencias dirigidas a conocer la situaciïżœn socio-familiar de la niïżœa, niïżœo o adolescente a fin de evaluar los factores de riesgo y protecciïżœn, en un plazo de cinco (5) dïżœas hïżœbiles. Las actuaciones comprenden las entrevistas, visitas domiciliarias, evaluaciones mïżœdicas, psicolïżœgicas y todo tipo de actos dirigidos a determinar la situaciïżœn socio-familiar. La evaluaciïżœn de la situaciïżœn socio-familiar de la niïżœa, niïżœo o adolescente debe comprender a los miembros de su familia, incluida la familia extensa, o personas que puedan brindar informaciïżœn relevante sobre su situaciïżœn personal y familiar. Si durante la evaluaciïżœn surgen indicios de que la niïżœa, niïżœo o adolescente ha sido vïżœctima de algïżœn delito, la autoridad competente procede de manera inmediata a resguardar a la niïżœa, niïżœo o adolescente en un ambiente adecuado, asïżœ como a poner esta situaciïżœn en conocimiento del Ministerio Pïżœblico y, este del juzgado especializado de familia o mixto, a fin de que se determinen las medidas de protecciïżœn y/o cautelares pertinentes. En ningïżœn supuesto se les somete dentro de este procedimiento a reconocimientos medicolegales ni evaluaciones o diligencias orientadas a determinar si se cometiïżœ el delito".
"Artïżœculo 51. Efectos de la declaraciïżœn de desprotecciïżœn familiar provisional La resoluciïżœn que declara la desprotecciïżœn familiar provisional de una niïżœa, niïżœo o adolescente produce la asunciïżœn automïżœtica de la tutela estatal por parte de la autoridad competente. Asimismo, produce de forma automïżœtica la suspensiïżœn de la patria potestad o de la tutela. Por consiguiente, siempre que las circunstancias lo ameriten y en mïżœrito de una resoluciïżœn debidamente motivada de autoridad administrativa o judicial, el Estado garantizarïżœ que el menor cuente con una asistencia econïżœmica por concepto de alimentos, velando por sus derechos y garantizando el interïżœs superior. En el supuesto de que la niïżœa, niïżœo o adolescente se encuentre en un centro de acogida residencial, y a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente, el centro deberïżœ contar con las formalidades que la Ley prevïżœ para su funcionamiento, indistintamente de ser pïżœblico o privado".
"Artïżœculo 53. Tutela estatal El ejercicio de la tutela estatal comprende:
a) Garantizar el alojamiento, alimentaciïżœn, educaciïżœn, la salud y cuidado personal a la niïżœa, niïżœo o adolescente, ya sea en un centro de acogida pïżœblico, privado o mixto u otra medida de protecciïżœn correspondiente.
b) Garantizar el ejercicio y disfrute de los derechos fundamentales de la niïżœa, niïżœo o adolescente.
c) La representaciïżœn legal en los asuntos personales relacionados con la niïżœa, niïżœo o adolescente, siempre y cuando no puedan ejercer sus derechos por sïżœ mismos.

La autoridad competente delega el cuidado y protecciïżœn de la niïżœa, niïżœo o adolescente a la familia acogedora o a los directores de los centros de acogida residencial manteniendo la condiciïżœn de titular de los deberes y facultades inherentes a la tutela estatal; por tanto, la asistencia econïżœmica comprendida en el artïżœculo 51 se destinarïżœ para cubrir las necesidades de las niïżœas, niïżœos y adolescentes albergados y asïżœ garantizar su protecciïżœn integral. Cuando la niïżœa, niïżœo o adolescente que se encuentre bajo la tutela estatal cuente con bienes, la administraciïżœn de estos es materia de pronunciamiento por el Poder Judicial en el proceso que inicie el defensor pïżœblico asignado por el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos".
"Artïżœculo 54. Elaboraciïżœn del plan de trabajo individual En la elaboraciïżœn del plan de trabajo individual, la autoridad competente cuenta con la participaciïżœn de la niïżœa, niïżœo o adolescente y su familia. Dicho plan se orienta a lograr el retorno de la niïżœa, niïżœo o adolescente a su familia, siempre que no sea contrario al interïżœs superior y es aprobado mediante resoluciïżœn, que debe ser puesta en conocimiento a las partes, familia acogedora o a la directora o el director del centro de acogida residencial, como al ïżœrgano jurisdiccional competente. Las medidas de protecciïżœn son revisadas periïżœdicamente de acuerdo a lo establecido en el artïżœculo 60 de la presente ley. De ser necesario, se ajusta a las nuevas caracterïżœsticas y necesidades de la niïżœa, niïżœo o adolescente y su familia. La autoridad competente puede variar la medida de protecciïżœn aplicada. La autoridad competente a travïżœs de una resoluciïżœn debidamente motivada puede variar la medida de protecciïżœn aplicada, teniendo en atenciïżœn que, de darse la reincidencia de la afectaciïżœn en desmedro de los derechos de las niïżœas, niïżœos y adolescentes, las medidas a tomarse deben ajustarse al daïżœo irreparable producido en agravio del menor".
Artïżœculo 17. Modificaciïżœn de los artïżœculos 58, literal b), 61 y 66, literales b) y c), del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifican los artïżœculos 58, literal b), 61 y 66, literales b) y c), del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 58. Principios para la determinaciïżœn e implementaciïżœn de las medidas de protecciïżœn provisionales Las medidas de protecciïżœn se regulan ademïżœs de los principios establecidos en el artïżœculo 4, por los siguientes: [...] b) Principio de normalizaciïżœn e integraciïżœn
social: todas las niïżœas, niïżœos y adolescentes en acogimiento familiar y residencial deben tener condiciones de una vida digna y cotidiana similares a los de la vida familiar y acceso al uso de los recursos comunitarios en igualdad de condiciones bajo un enfoque intercultural, sobre todo para aquellos niïżœos, niïżœas y adolescentes pertenecientes a pueblos indïżœgenas u originarios, comunidades campesinas o comunidades nativas, respetando su identidad cultural. [...]".
"Artïżœculo 61. Remociïżœn o variaciïżœn de las medidas de protecciïżœn La autoridad competente puede remover o variar la medida de protecciïżœn de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del procedimiento, mediante resoluciïżœn debidamente motivada cuando las circunstancias objetivas que la motivaron se




NORMAS LEGALES

Miïżœrcoles 22 de marzo de 2023 / El Peruano

hubieran modificado y exista certeza de que la niïżœa, niïżœo o adolescente no estarïżœ en situaciïżœn de riesgo o de desprotecciïżœn familiar. La decisiïżœn puede ser impugnada por las partes".
"Artïżœculo 66. Requisitos para constituirse en familia acogedora La persona o las personas que deseen constituirse en familia acogedora deben cumplir con los siguientes requisitos: [...]
b) Acceder de forma voluntaria a ser familia acogedora. Los cïżœnyuges o convivientes deben presentar la solicitud de acogimiento familiar en forma conjunta, tratïżœndose de una familia monoparental, podrïżœ presentar el acogedor o acogedora. Asimismo, se recibe la opiniïżœn de las hijas o hijos de la familia, en funciïżœn a su edad, y grado de madurez, asïżœ como de los miembros que residan en la unidad familiar.
c) Disfrutar de un estado de salud, fïżœsica y psïżœquica, que no dificulte el normal cuidado de la niïżœa, niïżœo o adolescente, debidamente comprobado por la autoridad competente a travïżœs de informes debidamente sustentados.
[...]".
Artïżœculo 18. Modificaciïżœn de los artïżœculos 75, 75.1, literal a), 75.2, e incorporaciïżœn de los literales a), b), c), d), e), f), g), h) y el numeral 75.3 en el Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifican los artïżœculos 75, 75.1, literal a), 75.2, y se incorporan los literales a), b), c), d), e), f), g), h) y el numeral 75.3 en el Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 75. Obligaciones y derechos de los centros de acogida residencial
75.1 Los centros de acogida residencial tienen las siguientes obligaciones:
a) Asegurar la cobertura de las necesidades y garantizar la vigencia de los derechos de las niïżœas, niïżœos o adolescentes, especialmente en salud y educaciïżœn. A cada cierre del aïżœo deberïżœn remitir al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables la informaciïżœn estadïżœstica de las niïżœas, niïżœos o adolescentes alojados.
[...] r) Custodiar los documentos de identidad,
de atenciïżœn de salud y de la escuela de la niïżœa, niïżœo o adolescente acogido. s) Cualquier otra establecida en el reglamento.
75.2 Los centros de acogida residencial tienen los siguientes derechos:
a) A recibir informaciïżœn acerca de la naturaleza y efectos de tener bajo su cuidado a la niïżœa, niïżœo o adolescente, asïżœ como a la preparaciïżœn previa, seguimiento y apoyo tïżœcnico especializado desde el inicio hasta su conclusiïżœn. Tratïżœndose de niïżœas, niïżœos y adolescentes con discapacidad, tienen derecho a orientaciïżœn, acompaïżœamiento y apoyo adaptados a la discapacidad que presenta el menor de edad.
b) A ser informados de los alcances y desarrollo del procedimiento por riesgo o desprotecciïżœn familiar que se seguirïżœ a favor de la niïżœa, niïżœo o adolescente.

c) A ser informados sobre el plan de trabajo individual, asïżœ como de las medidas adoptadas sobre la niïżœa, niïżœo o adolescente, las revisiones periïżœdicas y a obtener informaciïżœn, previa solicitud debidamente sustentada del expediente, que le resulten convenientes para el desempeïżœo de sus funciones, salvo aquellas de carïżœcter confidencial.
d) A solicitar audiencia o emitir informes a la autoridad competente, cuando tomen conocimiento o por razïżœn de su especialidad consideren que puede afectar el interïżœs superior de la niïżœa, niïżœo o adolescente.
e) A formular quejas ante la autoridad competente, siempre que devengan de hechos relacionados al entorno o cuidado de la niïżœa, niïżœo o adolescente, y que afecten directamente el desarrollo integral de los menores de edad.
f) A acceder a servicios de salud y educaciïżœn especializada de acuerdo a las necesidades particulares de cada niïżœa, niïżœo o adolescente que alojan.
g) A acceder a programas sociales de becas que ofrece el Estado en las universidades pïżœblicas o privadas o instituciones superiores para las niïżœas, niïżœos o adolescentes que estïżœn bajo su cuidado y tengan buen rendimiento acadïżœmico.
h) De corresponder, siempre que se cumplan los presupuestos contenidos en la presente, a recibir la asistencia econïżœmica que el Estado destine para el cuidado y bienestar de la niïżœa, niïżœo o adolescente en situaciïżœn de riesgo o desprotecciïżœn familiar.
75.3 El ingreso de una niïżœa, niïżœo o adolescente a un centro de acogida residencial se dispone en el marco del procedimiento por desprotecciïżœn familiar a travïżœs de las unidades de protecciïżœn especial o los juzgados de familia o mixtos, segïżœn corresponda. Se prohïżœbe cualquier otra forma de ingreso, bajo responsabilidad penal, administrativa en los casos que hubiera lugar".
Artïżœculo 19. Modificaciïżœn de los artïżœculos 79, 88 y 91 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos
Se modifican los artïżœculos 79, 88 y 91 del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en los siguientes tïżœrminos:
"Artïżœculo 79. Acreditaciïżœn, supervisiïżœn y registro de los centros de acogida residencial El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables acredita el funcionamiento de los centros de acogida residencial pïżœblicos, privados y mixtos con la finalidad de asegurar los estïżœndares de la prestaciïżœn del servicio y su correcto funcionamiento. Esta acreditaciïżœn tiene una vigencia de dos (2) aïżœos, debiendo renovarse periïżœdicamente. El Ministerio tiene obligaciones de control, supervisiïżœn e inspecciïżœn de los centros de acogida con el objetivo de asegurar que se respetan y garantizan todos los derechos fundamentales de las niïżœas, niïżœos o adolescentes que acogen, asïżœ como que se cumpla con el objetivo de la medida de protecciïżœn establecida en el plan de trabajo individual y la correcta distribuciïżœn de la asignaciïżœn econïżœmica destinada a las niïżœas, niïżœos o adolescentes alojados, cuando corresponda. En cualquier caso, las visitas de supervisiïżœn e inspecciïżœn deben prever la entrevista personal



El Peruano / Miïżœrcoles 22 de marzo de 2023

NORMAS LEGALES


y confidencial con aquellas niïżœas, niïżœos o adolescentes que lo deseen y/o soliciten y con familiares o terceros que lo requieran. Los criterios tïżœcnicos y estïżœndares a evaluarse previamente a la autorizaciïżœn son establecidos en el reglamento de la presente ley. El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables debe implementar y administrar el sistema de registro de centros de acogida residencial".
"Artïżœculo 88. Variaciïżœn o cese de las medidas de protecciïżœn provisionales Las medidas de protecciïżœn provisionales pueden variar o cesar en cualquier estado del procedimiento por desprotecciïżœn familiar, cuando las circunstancias que motivaron su aplicaciïżœn hayan desaparecido o modificado; siempre y cuando resulte compatible con el interïżœs superior de la niïżœa, niïżœo o adolescente. La resoluciïżœn que aprueba la variaciïżœn de la medida de protecciïżœn debe disponer, ademïżœs, el plazo de duraciïżœn de la misma y la obligaciïżœn de revisiïżœn trimestral. La variaciïżœn o cese puede disponerse de oficio o a pedido de la niïżœa, niïżœo o adolescente o las demïżœs partes, debiendo ser emitido y motivado por la autoridad competente. En cualquier caso, la decisiïżœn puede ser impugnada".
"Artïżœculo 91. Retorno de la niïżœa, niïżœo o adolescente a su familia de origen Los supuestos establecidos en los incisos a) y b) del artïżœculo 89 de la presente ley, dan lugar al retorno de la niïżœa, niïżœo o adolescente a su familia de origen, que es dispuesta mediante resoluciïżœn debidamente motivada. La resoluciïżœn que ordena el retorno cesa la medida de protecciïżœn provisional, la tutela estatal y restituye la patria potestad o tutela. Esta resoluciïżœn es notificada al Ministerio Pïżœblico y las demïżœs partes. Todo proceso de retorno de la niïżœa, niïżœo o adolescente a su familia de origen implica el seguimiento de la situaciïżœn del menor de edad, por un periodo no menor de dos aïżœos o hasta que alcance la mayorïżœa de edad si esto sucediera primero, luego de lo cual concluye la actuaciïżœn estatal".
DISPOSICIïżœN COMPLEMENTARIA FINAL
ïżœNICA. Reglamentaciïżœn El Poder Ejecutivo adecïżœa el reglamento del Decreto Legislativo 1297, Decreto Legislativo para la protecciïżœn de niïżœas, niïżœos y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, aprobado por el Decreto Supremo 001-2018-MIMP, a las modificaciones previstas en la presente ley, en un plazo de 15 dïżœas calendario, contados a partir del dïżœa siguiente de publicada la presente ley.
POR TANTO:
Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la Repïżœblica, insistiendo en el texto aprobado en sesiïżœn del Pleno realizada el dïżœa dos de junio de dos mil veintidïżœs, de conformidad con lo dispuesto por el artïżœculo 108 de la Constituciïżœn Polïżœtica del Perïżœ, ordeno que se publique y cumpla.
En Lima, a los veintiïżœn dïżœas del mes de marzo de dos mil veintitrïżœs.
JOSïżœ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la Repïżœblica
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repïżœblica
2162458-2

LEY Nïżœ 31717
EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA
POR CUANTO:
EL CONGRESO DE LA REPïżœBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:
LEY QUE OTORGA EL GRADO INMEDIATO SUPERIOR AL PERSONAL EGRESADO
DE LAS ESCUELAS DE ENFERMERïżœA Y DE LABORATORIO CLïżœNICO DEL CENTRO DE
FORMACIïżœN PROFESIONAL DE LA SANIDAD DE LA POLICïżœA NACIONAL DEL PERïżœ
Artïżœculo 1.- Otorgamiento del grado inmediato superior
Se otorga el grado inmediato superior al personal en situaciïżœn de actividad egresado del Centro de Formaciïżœn Profesional de la Sanidad de la Policïżœa Nacional del Perïżœ, comprendido en el artïżœculo 62 de la Ley 25066, Ley que autoriza un crïżœdito suplementario en el presupuesto del gobierno central para el ejercicio fiscal 1989, y el Decreto Supremo 019-90-IN, que se detalla a continuaciïżœn:
a. De la Escuela de Enfermerïżœa, de las promociones de los aïżœos 1985, 1987, 1989, 1990, 1991, 1992 y 1993.
b. De la Escuela de Laboratorio Clïżœnico, de las promociones de los aïżœos 1990, 1991, 1992 y 1993.
Artïżœculo 2.- Otorgamiento del grado inmediato superior
Se otorga el grado inmediato superior al personal en situaciïżœn de actividad egresado de la Escuela de Enfermerïżœa del Centro de Formaciïżœn Profesional de la Sanidad de la Policïżœa Nacional del Perïżœ de las promociones 1995, 1996 y 1998, comprendido en el Decreto Supremo 010-2005-IN.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
PRIMERA.- Excepciones No estïżœn comprendidos en los alcances de la presente ley los oficiales con el grado de coronel de servicios de la Policïżœa Nacional del Perïżœ.
SEGUNDA.- Implementaciïżœn Se encarga al Ministerio del Interior la ejecuciïżœn de la presente ley.
Comunïżœquese a la seïżœora Presidenta de la Repïżœblica para su promulgaciïżœn.
En Lima, a los veintiïżœn dïżœas del mes de febrero de dos mil veintitrïżœs.
JOSïżœ DANIEL WILLIAMS ZAPATA Presidente del Congreso de la Repïżœblica
MARTHA LUPE MOYANO DELGADO Primera Vicepresidenta del Congreso de la Repïżœblica
A LA SEïżœORA PRESIDENTA DE LA REPïżœBLICA
POR TANTO:
No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por la Presidencia de la Repïżœblica, en cumplimiento de los artïżœculos 108 de la Constituciïżœn
