---
title: Decreto Regional N.° 0001-2012-GRA
identifier: 0001-2012-GRA
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2012-05-28'
last_updated: '2012-05-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2356760-0001-2012-gra
jurisdiction: pe-are
scope: Regional
gob_pe_slug: regionarequipa
---
# Decreto Regional N.° 0001-2012-GRA

GOBIERNO REGIONAL
AREQUIPA

DECRETO REGIONAL
N°

-2012-GRA-AREQUIPA

APRUEBAN LA CREACIÓN DE UN ÁREA .F UNCIONAL NO ESTRUCTURADA
PARA LA FORMALIZACIÓN DE LA ACTIVIDAD MINERA DE PEQUEÑA MINERíA
Y MINERíA ARTESANAL DEL ÁMBITO DE.L GOBIERNO REGIONAL DE
AREQUlPA

El PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
CONSIDERANDO:
Que, el Poder Ejecutivo a través de los Decretos Legislativos 1. 101 Y 1, I 05 ha dispuesto
un programa de fort31ecímiento de fiscalización así como medidas complementarias para la
formalización para los Pequeños Productores Mineros y Mineros Artesanales quienes vienen

realizando actividades mineras en zo nas no prohibidas que han iniciado un proceso de
formali zación contorme se establece en el Decreto Legislativo 1105;
Que, el Decreto Legislativo I 105, establece que el proceso de Formalización de la
Actividad Minera de Pequeí'ia Minería y Minería Artesanal. es aquel mediante el cual se

establecen y administran los requisitos, plazos y procedimientos para que el sujeto de
formalización pueda cumplir con la legislación vigente y señala los pasos a seguir para la
formalización. siendo el primero la presentación de una Declaración de Compromiso;
Que, la Gerencia Regional de Energía y Minas informa que en la Región Arequipa. se
tiene un aproximado de 60,000 mineros informales los cuales se encuentran concentrados
principalmente en las Provincias de Caraveli, Camaná~ Condesu)'os, Caylloma y otras Provincias.
los mismos que deben formalizarse;
Que, por el volumen de trabajo de rormalización minera:- es necesario que la Gerencia
Reg ional de Energía y Minas cuente con un Área Funcional No Estructurada que se encargue del
proceso sostenido de formalización en la Región Arequipa;

Que. los articulos 191 ' Y 192' de la Constitución Política del Estado. en concordancia con
el Articulo 2" de la Ley N" 21867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
señalan que los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de Derecho Público Interno que
gozan de autonomía Políticas, Económica y Administrativa en los asuntos de su competencias.
Que. la segunda Disposición Complementnria. Transitoria y Final del Reglamento de
Organización y Funciones del Gobierno Regional de Arequipa, (ROF). aprobado por la
Ordenanza Regional N° OIO-AREQUIPA, establece que:

"Las unidades orgánicas y dependencias del Gobierno Regionalpueden
constituir al interior de los mismas, áreas funcionale$ no estructuradas, de
acuerdo a los requerimientos institucionales";
Que, la Octava Disposición Complemenlaria, Transitoria y Final de la normati va invocada.
también prescribe:

"Autorícf!se al Presidente Regional para que mediante Decreto
Regional, previo acuerdo de/Directorio de Gerentes,
dicte las medidas complementarias que sean necesarias";
Estando" lo aprobado en Sesión de Directorio de Gerentes del 22 de Mayo del 20 12; Y en
uso de las atribll.ciones conferidas por el inciso d) del Artículo 21 de la ley N° 27867 Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales;

DECRETA:
ARTÍCULO 1°._ Aprueban Creación de Área Funcional No estructnrada
Apruébase la creación del Área Funcional no Estructurada de Formalización de la Actividad
Minera dePequefia Minería y Minería Artesanal. dependiente de la Gerencia de Energía y Minas
del Gobíerno Regional Areqllipa.

ARTÍCULO 2°._ Vigencia de la Norma
El presente Decreto entrará en vígencia al día siguiente de su publicación.

ARTÍCULO 3°._ Norma derogatoria
Derógllese cualquier otra disposición que se oponga al presente.
Dado en la sede del Gobíemo Regional de Arequipa a los VEINTI ElCHO (28) días delmcs de
m:,)'o del año dos mil doce.

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2356760-0001-2012-gra
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2414238/doc.pdf
