---
title: Decreto Regional N.° 004-2016-GRA/GR
identifier: 004-2016-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2017-01-17'
last_updated: '2017-01-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2370583-004-2016-gra-gr
jurisdiction: pe-are
scope: Regional
gob_pe_slug: regionarequipa
---
# Decreto Regional N.° 004-2016-GRA/GR

DECRETO REGIONAL'Nºº°"'r -2016 -AREQUIPA
ESTABLECEN LINEAMIENTOS PARA CALIFICAR Y APROBAR PROYECTOS DE
VMENDA DE INTERÉS REGIONAL EN EL MARCO DE LO ESTABLECIDO EN EL
INC. B), DEL ARTÍCULO 77°, DEL DECRETO SUPREMO Nº 007-2008-VIVIENDA,
REGLAMENTO DE LA LEY Nº 29151 "LEY GENERAL DEL SISTEMA NACIONAL DE

BIENES ESTATALES".
LA GOBERNADORA DEL GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
VISTO:
El Informe Nº 1667-2016-GRA/ORAJ y el Informe de Directorio de Gerentes
Regionales Nº 047-2016-GRA/SG; y,

/-;:/;·'.~:( t~\\

CONSIDERANDO:

.'/ .:.;

Que, el inc. b) del artículo 7_7 del Reglamento de la Ley Nº 29151, aprobado por Decreto

~:.· \) .

\ : ;.:t;.',:, ¡~R~.<) fupremo Nº 007-2008-VNIENDA, prescribe:

·\/:'_.. %.':,,P-,~?
.- , .. . ~ ·.i-:. ¡

~-;, ·=

Decreto Supremo Nº 007-2008-VIVIENDA:
"Artículo 77.- De las causales para la venta directa
~v,>113lde-t-q.,_, Por excepción, podrá procederse a la compraventa directa de bienes de dominio privado a favor de
~r 6º -~ particulares, en cualquiera de los siguientes casos:
( ...)
~
.( b) Con la finalidad de ejecutar un proyecto de interés nacional o regional, cuya viabilidad haya sido
'"'~-'1• s•'.,::~·
calificada y aprobada por el sector o la entidad competente, acorde con la normatividad y políticas de
Estado. ( ...)"

.::"

>

.~

Que, en mérito a lo establecido en el referido inciso el Ministerio de la Producción, con
Resolución Ministerial Nº 369-2013-PRODUCE, ha aprobado la Directiva Nº 014-2013-PRODUCE, en el
cual se establece que el órgano competente para declarar de interés nacional del proyecto, es el Ministro de la
Producción y que la declaración de Interés Regional del proyecto será declarada por el Presidente Regional,
hoy Gobernador Regional.
Que, ante la falta de reglamentación para proceder a la calificación de proyectos de
vivienda, presentados en mérito a lo dispuesto en el inc. b) del artículo 77º del Reglamento de la Ley
29151, con fecha 09 de marzo del 2016, se ha tomado en consideración lo establecido por el Ministerio
de la Producción, en la Directiva Nº 014-2013-PRODUCE y lo opinado por Superintendencia de Bienes
Estatales a través del Informe de Brigada Nº 1356-2014/SBN-DGPE-

SDDI; expidiéndose la Resolución Ejecutiva Regional Nº 127-2016-GRNGR, que aprueba la
Nº 008-2016-GRNOPDI "Lineamientos para Calificar y Aprobar Proyectos de
Directiva
Vivienda de Interés Regional en el Gobierno Regional de Arequipa", en la cual se establece que
corresponde a Gobernación Regional, declarar de Interés Regional los proyectos presentados,
en el marco legal mencionado.

GOBIERNO REGIONAL
AREQUIPA
Que, teniendo en cuenta que el artículo 40° de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, prescribe que los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias
para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la
Administración Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés
ciudadano, es conveniente que los referidos lineamientos sean aprobados por Decreto Regional.
Estando a lo aprobado en el Directorio de Gerentes de la fecha 30 de noviembre
del 2016, y en uso de las atribuciones conferidas por el inciso d) del artículo 21 ° de la Ley Nº
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales;
DECRETA:

..~ _

~J('~-;~\,

ARTICULO 1°.- Aprueban Lineamientos
Apruébese los Lineamientos para calificar y aprobar Proyectos de Vivienda de
Interés Regional en el marco de lo establecido en el inc. b), del artículo 77º, del Decreto Supremo
Nº 007-2008-VIVIENDA, Reglamento de la Ley N° 29151 "Ley General del Sistema Nacional de
Bienes Estatales", cuyo texto se encuentra contenido en 05 folios, los mismos que forma parte del
presente decreto.

(:~L~\)

;·C;( : '·'.;';)

ARTÍCULO 2°.- Vigencia de la Norma

El presente Decreto, entrará en vigencia al dfa siguiente de su publicación.

·,'·<.l:e.u,·,>.·

ARTICULO 4°.- Publicación
Disponer la publicación del presente Decreto Regional en el Diario Oficial "El
Peruano", como en el diario de Avisos Judiciales; en ese sentido, se encarga a la Oficina de
Planeamiento y Desarrollo Institucional que, una vez publicado en el Diario Oficial,
inmediatamente se publique en la página web institucional los Lineamiento aprobados en el
artículo primero del presente Decreto, de conformidad con lo regulado en el Decreto Supremo Nº
001-2009-JUS.
Dada en la Sede del Gobierno Regional de Arequipa, a 1os HUEVE
deDICIEMBRE
del año dos mil dieciséis.
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

del

mes

"AÑO DE LA CONSOLIDACION DEL MAR DE GRAU''
"AÑO DEL COMPROMISO DE LA GESTION Y APROVECHAMIENTO
SOSTENIBLE DEL AGUA"
GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA

ESTABLECEN LINEAMIENTOS PARA CALIFICAR Y APROBAR PROYECTOS
DE VIVIENDA DE INTERÉS REGIONAL EN EL MARCO DE LO ESTABLECIDO
EN EL INC. B), DEL ARTÍCULO 77°, DEL DECRETO SUPREMO Nº 007-2008VIVIENDA, REGLAMENTO DE LA LEY N° 29151 "LEY GENERAL DEL SISTEMA
NACIONAL DE BIENES ESTATALES".

1.- OBJETIVO
Establecer lineamientos técnicos que permitan la calificación y aprobación de proyectos de vivjenda
declarados de interés regional, presentados ante el Gobierno Regional de Arequipa en calidad de
administrador de los Bienes del Estado, en el marco de lo establecido en el inc. b), del Artículo 77º, del
Decreto Supremo Nº 007-2008-Vivienda, Reglamento de la Ley N° 29151 "Ley General del Sistema
Nacional de Bienes Estatales".

11.- FINALIDAD
Los Lineamientos tiene como finalidad uniformizar la calificación y aprobación de proyectos de
vivienda, para los que se solicita la declaración de interés regional presentados ante el Gobierno ·
Regional de Arequipa, de tal forma que los funcionarios o servidores ajusten sus decisiones a los ·
~ ' lineamientos Y. pro~edi~ientos establ~~idos, brindando transparencia debida, cautela de los bienes del
.I< ·' ;_. ,, ··~·~\ Estado y segundad Jurídica a los adm1mstrados.

[i:f

;Li

. .;,·

.

'·j

'; :·)\

\}?7G'!'.. ,;~~Jj) 111.- BASE LEGAL
~ -',,.'):,~! ~~?'
1. Ley N" 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
·

2. Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
3. Ley Nº 29090, Ley de Regulación de Habilitaciones Urbanas y Edificaciones y su Reglamento
Decreto Supremo Nº 008-2013-Vivienda.
4. Ley Nº 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales y su Reglamento aprobado
por el Decreto Supremo Nº 007-2008-VIVIENDA.
5. Resolución Nº 064-2014-SBN, aprueba Directiva Nº 006-2014-SBN sobre "Procedimiento
para la aprobación de la venta directa de predios, de dominio privado estatal de libre
disponibilidad".
6. Ordenanza Regional Nº 010-Arequipa, aprueba la modificación de la Estructura Orgánica y
Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional Arequipa.
7. Ordenanza Regional Nº 296-Arequipa, aprueba el Reglamento de Organización y Funciones
de la Gerencia Regional de Vivienda Construcción y Saneamiento.
IV.- ALCANCE

Las presentes normas son de aplicación y cumplimiento por todos los Funcionarios, Servidores
Públicos y Personal Contratado cualquiera sea su modalidad, que labora en las diferentes Unidades
Orgánicas y Dependencias del Gobierno Regional de Arequipa, que intervienen en la calificación,
evaluación y aprobación de los proyectos de vivienda, en los que se solicita la declaración de interés
regional, para tramitar las solicitudes de compra venta directa de terrenos de dominio privado del
Estado ubicados en la Región Arequipa.

V.- NORMAS GENERALES
1. Los proyectos de vivienda declarados de interés regional son aquellos que están orientados a
disminuir de forma significativa el déficit de vivienda a nivel regional. En ese sentido los proyectos
de habilitación urbana residenciales se enmarcarán dentro de lo establecido en el Reglamento
Nacional de Edificaciones.

-.AfJo DE LA CONSOLIDACION DEL MAR DE GRAU''
"AÑO DEL COMPROMISO DE LA GESTION Y APROVECHAMIENTO
SOSTENIBLE DEL AGUA"
GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
2. Todos los proyectos de vivienda cuyo monto total de inversión oscile entre SI. 30'000,000.00
{Treinta Millones y 00/100 Nuevos Soles) a S/. 90'000,000.00 (Noventa Millones y 00/100 Nuevos
Soles), para cuya ejecución se requiera efectuar la compra venta directa de bienes de dominio
privado del Estado y que cumplan con los requisitos establecidos en la normatividad legal y la
presente Directiva, deberán ser calificados como de interés regional.
3. Los proyectos presentados tienen carácter de peticiones de gracia, a que se refiere el Artículo 112°
de la Ley Nº 27444, Ley de Procedimientos Administrativo General.

VL- NORMAS ESPECÍFICAS
Lineamientos para calificar los Proyectos de Vivienda de Interés Regional:
l. El proyecto deberá tener como fin exclusivo la ejecución de la habilitación urbana y edificación de
vivienda en el ámbito de la Región Arequipa, dirigida a familias o personas de menores ingresos.
2. El proyecto será evaluado de acuerdo con las prioridades estratégicas establecidas en el Plan Estratégico
Nacional, Plan Nacional de Vivienda, Plan Director de Arequipa Metropolitana y Plan de
Desarrollo Regional Concertado del Gobierno Regional de Arequipa.

r~,.·.:. ;,~!)
~ 3.

Para su evaluación se considerará los siguientes aspectos:

Contribución a la reducción del déficit cuantitativo de vivienda en la región Arequipa.
\\ ,:-~ , . . •. • . . :... ) Valor agregado generado por la actividad.

·!''·/·.. ,,~,.~-, .. ti-~~:i...,..,- e Generac1'6n de empIeo d'1recto e .mclireeto.
:,'.) '.?;; ,eri'.~~i ,'ti' d) Generación de encadenamientos para mejorar la competitividad de la cadena productiva
·a
e) Buenas prácticas socio-ambientales.
f) Que sean compatibles con e~ Plan de Riesgo, para no t~ner problemas con pisos vulrterables.
r

jll> )

ri

4. El expediente deberá contener un estudio de pre inversión que sustente la viabilidad técnica,
económica, financiera, social, ambiental y legal, así como el plazo estimado de su ejecución:

J.

~
~'9e
-u. dP.

., .•.1;"'· a) Aspectos técnicos del proyecto. - Se debe sustentar la idoneidad y conveniencia del terreno para la

~

ejecución del proyecto. La sustentación del proyecto debe considerar el acceso a la infraestructura de
servicios que las actividades económicas requieran: energía, agua, alcantarillado, tratamiento de
aguas y residuos, tipos de vías según lo establecido en los planes urbanos correspondientes, sin
perjudicar las condiciones de los servicios básicos e inversiones ya existentes en su ámbito de
influencia. Asimismo, el proyecto deberá acreditar que es viable la realiz.ación de las actividades de
vivienda propuestas en la zona en la que se ejecutará el proyecto. Se deberá acreditar que el predio
donde se ubicará el proyecto se encuentra dentro de la zona de expansión urbana.
Se deberán considerar los alcances del Decreto Supremo Nº 008-2013-VIVIENDA, Decreto supremo
N° 004-2011-VIVIENDA, la Ley Nº 29090 y su reglamento y normatividad vigente relacionada
con el espacio fisico y los usos del suelo, así como el Reglamento Nacional de edificaciones.
El expediente deberá contener:
El plan conceptual o idea del programa o proyecto conteniendo: denominación, descripción, finalidad,
objetivo, alcances del proyecto, indicación del financiamiento, así como cronograma de la ejecución de la
obra, estableciendo número y tipo de viviendas a edificar, número aproximado de beneficiarios y plazo de
conclusión.
)> Certificado de zonificación y v(as del predio expedido por la Municipalidad Provincial respectiva.
)> Certificado de Parámetros urbanísticos y edificatorios del predio expedid por la municipalidad en donde se
encuentre el predio.
)> Partida registra! del predio.
)>

"AÑO DE LA CONSOLIDACION DEL MAR DE GRAU"
"AÑO DEL COMPROMISO DE LA GESTION Y APROVECHAMIENTO
SOSTENIBLE DEL AGUA"
GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA

);,, Plano de ubicación del predio y memoria descriptiva indicando la ubicación, el área, los linderos, las medidas
perimétricas y la zonificación (con los nombres de los colindantes, si los hubiere) autorizado por ingeniero o
arquitecto colegiado.
);,, Plano perimétrico del predio en sistema de coordenadas UTM WGS 84 a escala 1/1500 o múltiplo apropiado
con indicación de área, linderos, medidas perimétricas autorizado por ingeniero o arquitecto colegiado.
);,, Certificado de factibilidad de servicios de: agua, alcantarillado, energía eléctrica, telefonía ftja, emitidos por
autoridad competente y/o proyecto de servicios alternativos sostenibles.
b) Aspectos económico-financieros del proyecto. · Se deben sustentar mediante la utilización de los
indicadores de rentabilidad más aceptados (al menos el Valor Actual Neto - VAN y la Relación
Beneficio-Costo- B/C). Como mínimo, deberá contener:
);,, Flujo de caja descontado, que demuestre la rentabilidad del proyecto, según los indicadores de
rentabilidad económica y financiera mencionados y consideraciones legales y técnicas que el tipo de
proyecto requiera
);,, Estimación de inversiones necesarias y el programa de inversiones detallado.
);,, Estimación de la generación de empleos directos e indirectos y de otros beneficios relevantes para la
zona de influencia en que éste se ejecute.

¡:(~':????~t··:

e) Aspectos legales del proyecto. - Se debe sustentar con la partida registral, que acredite que el titular
del inmueble es del Estado, la misma que no deberá tener una antigüedad mayor a 30 días de haber

r·
\;{ :;· ,:.:. .~:iJ~'.i

sido expedido por la SUNARP. En caso de tratarse de terrenos eriazos del Estado y de libre
disponibilidad deberá presentar certificado de búsqueda catastral.

\~-:.:~~'·r.· ;.~~~"(-~~simismo, deberá presentarse documentación sustentando la voluntad de la entidad titular del bien para
venderlo.

.

.J1
§

~

d) Aspectos ambientales del proyecto. - El proyecto deberá contar con un componente de manejo
ambiental responsable. Dicho documento no exime al administrado de obtener, en una etapa posterior,
la certificación ambiental del proyecto emitida por la Autoridad competente correspondiente a las
características específicas del proyecto de vivienda

5. El proyecto no debe perjudicar las condiciones de servicios básicos e inversiones ya existentes en su
ámbito de influencia

6. La declaración de interés regional se mantendrá en tanto el proyecto aprobado cumpla con sus fines y
plazos. En ese sentido, de transferirse en compra venta directa el terreno para la ejecución del
proyecto, deberá incluirse una cláusula de reversión en la que se establecerá el cumplimiento de los
plazos para la ejecución del proyecto. Al efecto deberá tenerse en cuenta los siguientes plazos:
a)

Aprobación del proyecto de Habilitación Urbana en la entidad competente (Gobierno Local) en
un plazo de 18 meses.

b)

Ejecución del proyecto de habilitación urbana en un plazo máximo de 5 años.

En ambos casos el incumplimiento de estos será causal de reversión; plazos que correrán a partir de la
fecha de la firma del contrato de compra venta del terreno, asimismo deberá incluirse un artículo que
seflale expresamente la prohibición del uso del terreno o parte del mismo para fines incompatibles a
los de vivienda

7. La declaración de interés regional para proyectos de vivienda se otorgará exclusivamente para los
fines
se:ft.alados en el Inciso b), Artículo 77º, del Reglamento de la Ley Nº 29151 Ley General del
Sistema de
Bienes Estatales, aprobado por Decreto Supremo N° 007-2008-VIVIENDA.

"AÑO DE LA CONSOLIDACION DEL MAR DE GRAU''
"A1'10 DEL COMPROMISO DE LA GESTION Y APROVECHAMIENTO
SOSTENIBLE DEL AGUA"
GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA

VII.- DEL PROCEDIMIENTO

1. El administrado presenta en el Área de Trámite Documentario de la Gerencia Regional de Vivienda Construcción
y Saneamiento, la solicitud de calificación y aprobación de un proyecto de vivienda pidiendo que sea
declarado de interés regional en el marco del Inciso b), Artículo 77°, del Reglamento de la Ley Nº
29151 Ley General del Sistema de Bienes Estatales, aprobado por Decreto Supremo N" 007-2008VIVIENDA.
2. El Área de Tramite Documentario, de ser el caso comunicará al administrado la observación por
incumplimiento de alguno de los requisitos de presentación, confonne lo prescribe el Artículo 125°
de la Ley 27444, para lo cual el Administrado tiene un plazo de dos (02) días hábiles para subsanar.
3. De no existir observaciones o subsanadas éstas, la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y
Saneamiento dispondrá, la revisión y análisis técnico y legal del expediente a través de un
profesional, quien tendrá un plazo máximo de diez ( 1O) días.
De encontrarse observaciones, dentro del plazo antes señalado, se infonnará a la Gerencia Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento; quien de considerarlo procedente, en el plazo de dos (2) días, informará al
administrado, de las observaciones encontradas, otorgándose un plazo de cinco (05) días para su subsanación;
indicándose en el oficio que se curse, que sí no se subsana en el plazo señalado, se tendrá por culminado el
procedimiento.
De no existir observaciones, o subsanadas éstas, ei profesionai a cargo del procedimiento, en un
plazo de dos (02) días, cursa los oficios que corresponda, realizando las consultas pertinentes y/o
solicita la documentación e infonnes técnicos a las demás Unidades Orgánica, Gerencias y Órganos
de Línea del Gobierno Regional de acuerdo a sus competencias y de ser el caso, a los
administrados, con la finalidad de garantizar una adecuada calificación de la viabilidad del
proyecto. Las consultas realizadas e informes requeridos deberán ser emitidos en el plazo de siete
(7) días.
1,al<lc-t,,

Profesional responsable, luego de las consultas efectuadas emite un infonne técnico de calificación en un plazo
l' ~ '¡ 5. Elmáximo
de cinco (05) días hábiles y deriva el expediente a la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y
"'!,-¡;

Saneamiento.

f..-:>, v· ,lº -:-, ~ 6. De tener viabilidad el Proyecto y estar confonne con ello, la Gerencia Regional de Vivienda,

tffif \

\\

';'%\...._.,..\,-.,· ·J:'~

'f', a ··':!:..d'V~·;:-:&
•.:,~

Construcción y Saneamiento, en el plazo de dos (02) días revisa y suscribe los documentos
correspondientes, elevándolo a la Gerencia General Regional. De no tener viabilidad el proyecto la
Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento, en el plazo de tres (3) días, cursará
un Oficio de respuesta al Administrado, indicando los motivos de la no procedencia, con lo que
concluye el procedimiento.
7. La Gerencia General Regional toma conocimiento del expediente y lo deriva a la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica, para que en un plazo máximo de tres (03) días, emitan opinión legal
8. En caso de observación por parte de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, ésta remitirá el
expediente a la Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento para la absolución de
las observaciones efectuadas, en un plazo no mayor de tres (03) días, una vez absueltas el
expediente es devuelto a la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
9. Si el informe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica es favorable, en el plazo de dos (02) días
procede a fonnular el proyecto de Resolución Ejecutiva Regional, declarando de interés regional el
proyecto de vivienda presentado y con su VºBº la deriva a la Gerencia Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento para su visación. Visada la Resolución, se envía a la Gerencia General
para que proceda a visarla y elevarla a la Gobernación Regional para su suscripción, con lo qtie
concluye el procedimiento

ªAÑO DE LA CONSOLIDACION DEL MAR DE GRAU"
"AÑO DEL COMPROMISO DE LA GESTION Y APROVECHAMIENTO
SOSTENIBLE DEL AGUA"
GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA

VIII ANEXO GLOSARIO DE TÉRMINOS

l. Órgano Competente para la Calificación de. Interés Regional del Proyecto. - La Gerencia .
Regional de Vivienda Construcción y Saneamiento del Gobierno Regional de Arequipa.

2. Organo Competente para la aprobación de Declaración de Interés Regional del Proyecto.- La
Gobernación Regional, a través de Resolución Ejecutiva Regional, declara el Interés Regional de
los proyectos presentados,.
3. Administrado. - Persona natural o jurídica que ante el Gobierno Regional de Arequipa solicita la
declaratoria de interés regional de un proyecto de vivienda, a fin solicitar la venta directa de terrenos,
en el marco de lo establecido en el inc. b), del Artículo 77°, del Decreto Supremo Nº 007-2008Vivienda, Reglamento de la Ley N° 29151 "Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales".
4. Expediente. - Documento que contiene el proyecto vivienda presentado por el administrado con la
documentación necesaria requerida para su calificación como de interés regional por parte del
~i:·/
\· ::, ·i;;}.,. ,, Gobierno Regional de Areq~ipa en el m~co del ~ciso b) del artículo 77° del Reglamento de la Ley
[ / "" .... . .... ~: Nº 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales.

\"};_'.:"·~ , !~; f . Inter~ Regional. - Declaración. e~itida por la G~bemación ~~gio~, del Gobierno Reg_ional de
·~-:- ~'-' ~a;?
,e.MI <1:i""

.f ·-,¡.~ u \\º \¡
~.
'?
~-il

eg. d

Areqmpa, para un proyecto de VlVlenda con la :finahdad de adqwnr mediante compra venta directa un
predio de dominio privado del Estado.

6. Informe Técnico. - Documento emitido por Área correspondiente de la Gerencia Regional de
Vivienda, Construcción y Vivienda

J1. Informe

j'f>

"~'J

Legal. - Documento emitido por la Oficina Regional de Asesoría Jurídica de la Sede
Central del Gobierno Regional de Arequipa, en condición de Unidad Orgánica de Asesoramiento,
quien verifica, evalúa y analiza el expediente.

IX DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
PRIMERA. - De acuerdo a la Ley de Transparencia cuando se enumere días en el proceso de trámite
de la solicitud y/o expediente, los días a computarse son hábiles.
SEGUNDA. - Las situaciones no previstas en los presentes lineamientos, serán resueltos por la
Gerencia Regional de Vivienda, Construcción y Vivienda y la Oficina Regional de Asesoria Jur[clica.
TERCERA.- El Gobierno Regional de Arequipa informará al Ministerio de Vivienda, Construcción
y Saneamiento, de las Resoluciones que declaren de Interés Regional Proyectos de Vivienda, de
acuerdo a lo contemplado en estos lineamientos.
CUARTA. - El incumplimiento de lo dispuesto en el presente documento, constituye falta de carácter
disciplinario y se sancionará de acuerdo a las normas correspondientes, según la relación laboral
contractual del trabajador, sin perjuicio de las acciones legales que pudieran iniciarse.

GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2370583-004-2016-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2428830/msdoc.pdf
