---
title: Decreto Regional N.° 008-2008-GRA
identifier: 008-2008-GRA
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2008-11-01'
last_updated: '2008-11-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2351203-008-2008-gra
jurisdiction: pe-are
scope: Regional
gob_pe_slug: regionarequipa
---
# Decreto Regional N.° 008-2008-GRA

GOBIERNO REGIONAL
AREQUIPA

APRUEBAN REGLAMENTO DE LA ORDENANZA REGIONAL N” 047-2008-
AREQUIPA, MODIFICADA POR LA ORDENANZA REGIONAL N° 058-AREQUIPA

Decreto Regional

N° cos -2008-AREQUIPA

EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AREQUIPA
CONSIDERANDO

Que, a través de la Ordenanza Regional N° 047-AREQUIPA se aprobaron los
lineamientos y procédimientos excepcionales aplicables a la problematica de los pensionistas de Ja Sede
Presidencial del Gobierno Regional de Arequipa.

Que, la Segunda Disposición Complementaria y Final de la referida Ordenanza Regional,
modificada por la Ordenanza Regional N° 058-AREQUIPA, dispone que el Ejecutivo Regional, debe
promulgar el reglamento de la misma.

Estando a lo aprobado en el Directorio de Gerentes del 30 de setiembre de 2008 y en uso
de las atribuciones conferidas por el inciso d) del artículo 21° de la Ley 27867, Ley Orgánica de los
Gobiernos Regionales.

DECRETA:

Artículo 1” .- Aprueban Reglamento

Apruébese el Reglamento de la Ordenanza Regional N° 047-AREQUIPA, modificada por

la Ordenanza Regional N° 058-AREQUIPA que establece los lineamientos y procedimiento excepcional

aplicable a la problemática de los señores pensionistas del Decreto Ley N° 20530 de la Sede Presidencial

: del Gobierno Regional de Arequipa, que consta de siete (07) artículos, que forman parte integrante del
presente.

Artículo 2°.- Vigencia de la norma
El presente entrará vigencia al día siguiente de su publicación.

, Artículo 3°.- Norma derogatoria
Deróguese cualquier otra disposición que se oponga al presente.

Dado en la Sede Presidencial del Gobierno Regional de Arequipa, a los veintinueve días
del mes de octubre del año dos mil ocho.

REGÍSTRE ÍQUESE Y CÚMPLASE.
¿qesiona;
o

$ % 308 00 AREQUIPA
Doa Li
PRESIDENCIA ón Benavides

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 047-2008-AREQUIPA, MODIFICADA
POR LA ORDENANZA REGIONALN" 058- AREQUIPA

Artículo 1°.- Objeto
Es objeto del presente establecer las normas reglamentarias para la aplicación de la Ordenanza Regional

N° 058-AREQUIPA y su modificatoria.

Articulo 2°.- Requisitos

Los documentos que los interesados deben adjuntar a su solicitud son:
a) Copia simple de la resolución de Cese

b) Copia simple de la Resolución de Otorgamiento de Pensión

e) Copia simple del Documento de Identidad

Artículo 3°.- Plazo para la presentación de solicitudes
Las solicitudes serán presentadas en la Oficina de Trámite Documentario de la Sede Presidencial del
Gobierno Regional entre el 15 al 31 de noviembre del 2008.

Artículo 4”.- Lineamientos para la calificación
Los lineamientos para la calificación de las solicitudes son los que aparecen de la Ordenanza Regional N°
047-AREQUIPA modificada por la Ordenanza Regional N° 058-AREQUIPA.

Artículo 5”.- Procedimiento recursal
Las resoluciones que declaren la improcedencia o la infundabilidad del derecho, podrán ser impugnada en
el plazo y forma regulados por la Ley N° 27444 Ley de Procedimiento Administrativo General.

Artículo 6*.- Cronograma
Apruébese el siguiente cronograma de presentación de solicitudes de los interesados.

: Fecha de Inicio 15 NOV. | 2008
12 | Fecha de Término 31_| NOV. | 2008
XY Arola Y

3.1 | Fecha de Inicio 16 DIC.
3.2 | Fecha de Término 31 DIC. | 2008

Artículo 7°.- Solicitudes anteriores
Las solicitudes presentadas con fecha anterior a la publicación del presente, se tendrán por presentadas
dentro de los plazos establecidos y se adecuarán al presente procedimiento.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionarequipa/normas-legales/2351203-008-2008-gra
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2409436/doc.pdf
