---
title: Decreto Regional N.° 001-2024-GR/MOQ
identifier: 001-2024-GR-MOQ
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-02-28'
last_updated: '2024-02-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/5270024-001-2024-gr-moq
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Decreto Regional N.° 001-2024-GR/MOQ

MM Decreto Regional

N° :  001-2024-GR/MOQ
Fecha: 16 de febrero de 2024

VISTOS:

El Informe Nro. 046-2024-GRM/GGR-GRDS de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, el Informe N° 056-2024-GRM/GRPPAT-SOMI de la Subgerencia de Organización y
Modernización Institucional y el Informe N° 146-2024-GRM/GGR/ORAJ de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica, y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad a lo prescrito en el artículo 191 de la Constitución
Política del Perú y el Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley 27867, el Gobierno
Regional de Moquegua cuenta con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un pliego
presupuestal;

Que, mediante Informe N° 046-2024-GRM/GGR-GRDS la Gerente Regional de
Desarrollo Social remite la propuesta de Normas para la “Condecoración Orden al Mérito de la Mujer
Moqueguana — Mercedes Cabello de Carbonera”;

Que, el Reglamento tiene como objetivo establecer las pautas generales y
específicas para los procesos de convocatoria, selección, calificación y otorgamiento del
Condecoración de Orden al Mérito de la Mujer Moqueguana Mercedes Cabello de Carbonera, en el
marco del Día Internacional de La Mujer, reconociendo su Orden al Mérito como “Mujer
+. Moqueguana Mercedes Cabello de Carbonera”, otorgada por el Gobierno Regional Moquegua.

Que, mediante Resolución Ministerial N° 498-2009-MIMP, se aprueba el
Reglamento para el otorgamiento de condecoraciones en el sector Mujer y Poblaciones Vulnerables,
cumpliendo el estado con el rol de visibilizar el trabajo y desempeño que va demostrando este sector
en su invaluable aporte a la sociedad;

Que, mediante Decreto Supremo N° 005-2003-MIMDES, se crea la
Condecoración “Orden al Mérito de la Mujer”, visibilizando la labor que vienen cumpliendo las
mujeres a favor del país;

Que, en el marco de la Resolución Ministerial N° 159-2021-MIMP, se ha
desarrollado la conmemoración de la “Orden Emérito a las Mujeres del Bicentenario”; encontrándose
dentro de ellas la escritora Mercedes Cabello de Carbonera, el cual constituye un precedente;

Que, mediante Ordenanza Regional N°011-2007-CR/GRM, de fecha 23 de
mayo del 2007 se Institucionaliza el día de la Mujer en la Región Moquegua;

Que, mediante Acta de Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno
Regional de Moquegua Nro. 001-2024-GRM/MOQ se acordó por unanimidad aprobar la propuesta

de Decreto Regional de Creación de la Condecoración Orden al Mérito de la Mujer Moqueguana —
Mercedes Cabello de Carbonera y su reglamento”;

Estando a lo expuesto y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, la Ley 27867, la Ordenanza Regional N° 011-2021-CR/GRM
que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Moquegua,
el TUO de La Ley del Procedimiento Administrativo General, normas actualizadas con sus
modificatorias, en consecuencia;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO: CREÁSE la “Condecoración Orden al Mérito de la Mujer
Moqueguana — Mercedes Cabello de Carbonera”, la misma que será otorgada a la mujer que
destaque por su obra o contribución al desarrollo regional, en el marco del Día Internacional de la
Mujer; la cual constituye el máximo reconocimiento que el Gobierno Regional de Moquegua otorga
a la mujer Moquegua y que busca reivindicar, visibilizar y difundir su aporte al desarrollo de nuestra
Región Moquegua.

ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR el “Reglamento para el Otorgamiento de la
Condecoración Orden al Mérito de la Mujer Moqueguana — Mercedes Cabello de Carbonera”; cuyo
texto en Anexo forma parte integrante del presente Decreto Regional,

, ARTÍCULO SEGUNDO: NOTIFICAR el presente Decreto Regional a la Gerencia
\ Regional de Desarrollo Social para la implementación correspondiente y a la Subgerencia de
Organización y Modernización Institucional para la entrega del mismo cuando sea requerido por las
instancias respectivas.

\ ARTÍCULO TERCERO: El presente Decreto Regional puede ser publicado en el
Diario Oficial El Peruano, más los anexos se publicarán en el Portal electrónico de la Entidad.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBERNACIÓN |? |
REGIONAL

Bi ror
REGLAMENTO PARA EL OTORGAMIENTO DE CONDECORACION DE ORDEN AL
MÉRITO DE LA MUJER MOQUEGUANA — MERCEDES CABELLO DE
CARBONERA

TITULO I: GENERALIDADES

LOS Articulo 1.- OBJETIVO

S &\\ El presente reglamento tiene por objetivo establecer las pautas generales y específicas para
Ej aoe A los procesos de convocatoria, selección, calificación y otorgamiento de la Condecoración de
ho *] Orden al Mérito de la Mujer Moqueguana Mercedes Cabello de Carbonera, en el marco del

Día Internacional de La Mujer, otorgada por el Gobierno Regional Moquegua.
vy

Articulo 2.- MARCO LEGAL

Normas Internacionales

Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer,
CEDAW (1979), aprobada por resolución legislativa No 23432, junio de 1982. ONU.

IV Conferencia Mundial sobre la Mujer realizada en Beijing, China (1995).

Objetivos de Desarrollo Sostenible (Objetivo N° 5) Alcanzar la igualdad entre los géneros y
) empoderar a todas las mujeres y niñas.

/ Normas Nacionales
Ley N* 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades entre Mujeres y Hombres.
R.M N° 498-2009-MIMDES. Aprueba el Reglamento para el otorgamiento de condecoraciones
en el sector Mujer y Poblaciones Vulnerables.
Resolución Ministerial N° 114-2007-MIMDES, Declaran el mes de marzo de cada año como
AN el Mes de la Mujer.
2, 2, D.S N° 005-2003-MIMDES. Crea la Condecoración "Orden al Mérito de la Mujer", designando
Oh al MIMDES responsable de su entrega.
©) DS N* 008-2019-MIMP- Política Nacional de Igualdad de Género.

Normas Regionales

Ordenanza Regional N*011-2007-CR/GRM de fecha 23 de mayo del 2007, que Institucionaliza

el día de la Mujer en la Región Moquegua.

TPN R.M.N°159-2021-MIMP se ha desarrollado la conmemoración de la “Orden Emérito a las
LPN Mujeres del Bicentenario”; estando dentro de ellas la escritora Mercedes Cabello de

Galicia ZO
your 7 Carbonera

lo »» Acuerdo de Concejo N*048-2022-GR/GRM Acuerda expresar un saludo de reconocimiento y
34 « felicitación a todas las mujeres del Perú y en especial a la “Mujer Moqueguana” al

conmemorarse el día 08 de marzo “Día Internacional de la Mujer”

Artículo 3... ALCANCE

El presente reglamento es de aplicación y cumplimiento por todos los órganos y unidades
orgánicas conformantes del Gobierno Regional de Moquegua involucrados en el proceso de
reconocimiento establecido por ella.

Artículo 4.- CATEGORÍAS

Se establece las siguientes categorías:

1. — En Mérito a su Ejemplo de Superación ante la Discapacidad: Es un reconocimiento
a aquellas mujeres que a pesar de su discapacidad han concretado un proyecto de vida
creativo, independiente y exitoso, que impacta de manera positiva sobre otras personas
con discapacidad, su entorno familiar y/o población en general.

2.  EnMérito a una Vida Dedicada a la Promoción de los Derechos de las Mujeres con
Equidad de Género: Esta categoría acoge a las mujeres que promueven la equidad,
particularmente al desarrollo de las mujeres como capital humano y capital social.

La

MOQUEGUA

11.

12.

13.

14.

PAPAS

En Mérito a la Actividad Destacada en el Campo Empresarial MYPES: Esta
categoría reconoce el esfuerzo de aquellas mujeres que desarrollan su labor en una
actividad que exige de competencias empresariales. A través del tiempo, las mujeres
han demostrado mediante su creatividad e ingenio y su capacidad productiva.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Desempeño de su Labor Social: Esta
categoría comprende a las mujeres que desarrollan y propician los lazos de solidaridad
entre peruanas y peruanos teniendo especial relevancia sus actividades de servicio
social dirigido a personas vulnerables.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Campo del Deporte: Esta categoría
comprende a mujeres de alto nivel competitivo en diversos deportes y que han logrado
el éxito en eventos de competencia en el ámbito nacional, regional y/o distrital.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Campo de la Gastronomía: Esta categoría

reconoce a la mujer que ha logrado destacar por su arte culinario logrando desarrollar
su potencial gastronómico.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Campo del Emprendimiento Innovador:
Esta categoría reconoce a la mujer que destacada en la promoción y desarrollo de su
comunidad o como emprendedora en cualquier rubro.

En Mérito a la Actividad Destacada por su Acción Cívica: Esta categoría reconoce
a la mujer que ha destacado en la defensa de la seguridad de la población (Policía
Nacional y Ejercito, Compañía de Bomberos).

En Mérito a su Aporte a la Ciencia, Tecnología e Innovación: Esta categoría
reconoce a la mujer que ha destacado en el fomento y desarrollo del capital humano,
inventos o creaciones que representan una novedad para la sociedad y sirve para suplir
las necesidades de la sociedad actual.

. En Mérito a su Aporte a la Responsabilidad Social Ambiental: Esta categoría

reconoce a la mujer que ha destacado por promover el respeto y cuidado del medio
ambiente con un firme compromiso en su preservación del medio ambiente,
biodiversidad y la adaptación en los procesos de interacción con el cambio climático.

En Mérito a su Aporte a la Mujer Rural: Esta categoría reconoce a la mujer que ha
destacado por su coraje, impetu de salir adelante e impulsar el desarrollo de la
agricultura, ganadería y/o agropecuaria de su comunidad.

En Mérito a su Aporte como Lideresa Social: Esta categoría reconoce a la mujer que
ha destacado por su liderazgo en la creación de organizaciones sociales de base,
organizaciones de apoyo comunitario y el bien común.

En Mérito a su Aporte en el campo Periodístico y Comunicación Social: Esta
categoría reconoce a la mujer que ha destacado por su labor periodística y el desarrollo
de su comunidad en educación, la promoción del empleo, acciones concretas que
fomentan la disminución de los niveles de pobreza, desigualdad y vulnerabilidad.

En Mérito a su Aporte a la Interculturalidad: Esta categoría reconoce a la mujer que
ha destacado por la promoción de las relaciones de intercambio y comunicación
igualitaria entre grupos culturales en atención a criterios como etnia, religión, lengua o
nacionalidad favoreciendo en todo momento el diálogo, la concertación y, con ello, la
integración y convivencia enriquecida entre culturas.

15. En Mérito a su Aporte Como Mujer Política: Esta categoría reconoce a la mujer que
destaca por la promoción del desarrollo de su comunidad a través de su función como
consejera regional, alcaldesa provincial, distrital y regidora.

16. En Mérito a su Ejemplo De Vida: Esta categoría reconoce la experiencia y liderazgo
de la mujer Adulta Mayor que ha logrado superar adversidades con un espíritu vivaz
frente a sus pares y comunidad.

TITULO II: DISPOSICIONES ESPECÍFICAS
DEL PROCESO INSCRIPCIÓN

Artículo 5.- ETAPAS DEL PROCESO DE CONDECORACIÓN
Lanzamiento

Convocatoria

Inscripciones

Evaluación del Jurado Calificador

Presentación de Resultados

Entrega de Premios

CRT
(E CO!

\< St . a
\ A, o y El cronograma de estas etapas será publicado cada año de manera oportuna por la
EA Gerencia Regional de Desarrollo Social

Artículo 6.-. MODALIDAD DE INSCRIPCIÓN
TA Para proponer a los candidatos será necesario cumplir con la inscripción bajo las siguientes
A “> modalidades:

soc. © PARA LA INSCRIPCIÓN VIRTUAL:
_/ La institución pública o privada que desee presentar a su candidata debe enviar al correo
electrónico de la Sub Gerencia de Desarrollo e Inclusión Social con los siguientes documentos
adjuntos:

a. Carta de presentación de la candidata debidamente firmada por la máxima autoridad de
la institución.

. Ficha de inscripción (la que se encuentra en la parte final del presente documento).

. Descripción corta de biografía de la candidata propuesta (máximo 50 líneas).

. Descripción de los méritos que correspondan a la candidata según categoría a la que
postula con un máximo de 30 líneas).

e. Fotografías que evidencien el trabajo en mérito a la categoría que postula la candidata.

Videos que evidencien el trabajo en mérito a la categoría que postula la candidata

(máximo 5 minutos de duración).

¡[Mo

na

PARA LA INSCRIPCION PRESENCIAL:

La institución pública o privada que desee presentar en físico los documentos que acrediten
a su candidata, debe coordinar con la Sub Gerencia Regional de Desarrollo e Inclusión Social
del Gobierno Regional Moquegua, en horario de atención al público e ingresando los
documentos a través de mesa de partes en un sobre cerrado, adjuntando lo siguiente:

a. Carta de presentación de la candidata debidamente firmada por la máxima autoridad de
la institución.

b. Ficha de inscripción (la que se encuentra en la parte final del presente documento).

c. Descripción corta de biografía de la candidata propuesta (máximo 50 líneas).

d. Descripción de los méritos que correspondan a la candidata según categoría a la que
postula con un máximo de 30 líneas).

e. Fotografías que evidencien el trabajo en mérito a la categoría que postula la candidata.

f. Videos grabados en un CD que evidencien el trabajo en mérito a la categoría que postula
la candidata (máximo 5 minutos de duración).

Artículo 7.- SELECCIÓN

La Sub Gerencia Regional de Desarrollo e Inclusión social luego de la recepción de los
documentos dentro de los plazos señalados trasladará al jurado calificador, la información
recibida de las candidatas, siendo los responsables de evaluar y definir a las finalistas.

Artículo 8.- JURADO CALIFICADOR
: La Gerencia Regional de Desarrollo Social se encargará de la calificación a los jurados

seleccionado, para cumplir la función de la evaluación respectiva de las participantes en los
diferentes segmentos.

Artículo 9.- CRITERIOS DE EXCLUSION
e Las candidatas no podrán ser inscritas en más de una categoria.

+ No podrán participar candidatas que hayan sido reconocidas en convocatorias
anteriores.

e La presentación de los documentos en cualquiera de sus modalidades fuera de las
fechas estipuladas en el cronograma, no ingresarán a ser evaluadas.

Artículo 10.- PUBLICACIÓN DE RESULTADOS

e Se enviara a cada una de las representantes a sus correos electrónicos el resultado
de la elección del jurado.

+ Elresultado de las mujeres que serán condecoradas, será publicado en la página Web
del Gobierno Regional Moquegua.

TITULO III: DE LA PREMIACIÓN DE LAS GANADORAS

Artículo 11.- CONDECORACIÓN:

La Condecoración se realizará en ceremonia pública presencial con todas las ganadoras de
la región Moquegua, en el marco de las celebraciones por el Día Internacional de la Mujer y
se hará la condecoración: entrega de una Medalla y Resolución Ejecutiva Regional.

TIULO IV: DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
Artículo 12.- COORDINACIONES Y CONSULTAS

Las Coordinaciones y consultas sobre el desarrollo del proceso se señalarán en el documento
de lanzamiento que para tal efecto emita la Gerencia Regional de Desarrollo Social

Moquegua, Febrero 2024

2 Nombres y Apellidos

/ Dirección

Ficha de Inscripción

“Condecoración Orden al Mérito Mujer Moqueguana - Mercedes Cabello de Carbonera

AÑO xxxx”

Datos Generales del Candidata:

Nombres y Apellidos

Documento de Identidad

Edad

Teléfono fijo/celular

Correo Electrónico

Institución u Organización proponente

Nombre de la Institución ul
Organización

representante legal

[Teléfono fijo/celular

Correo Electrónico

4 ON ategorías de la Condecoración

¿En Mérito a su Ejemplo de Superación ante la Discapacidad.

En Mérito a una Vida Dedicada a la Promoción de los Derechos de las Mujeres con
Equidad de Género.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Campo Empresarial MYPE.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Desempeño de su Labor Social.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Campo del Deporte.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Campo de la Gastronomía.

En Mérito a la Actividad Destacada en el Campo del Desarrollo Rural y Emprendimientol
+ Innovador.

pe En Mérito a la Actividad Destacada por su Acción Cívica.

En Mérito a su Aporte a la Ciencia, Tecnología e Innovación.

En Mérito a su Aporte a la Responsabilidad Social Ambiental.

En Mérito a su Aporte a Mujer Rural.

En Mérito a su Aporte como Lideresa Social.

En Mérito a su Aporte en el campo Periodístico y Desarrollo Social.

En Mérito a su Aporte a la Interculturalidad.

En Mérito a su Aporte Como Mujer Política.

En Mérito a su Ejemplo De Vida. (Adulto Mayor)

Documentos a Adjuntar:

a. Carta de presentación de la candidata debidamente firmada por la máxima autoridad de la

institución.
b. Ficha de inscripción
. Descripción corta de biografía de la candidata propuesta (máximo 50 líneas).

Cc.
d. Descripción de los méritos que correspondan a la candidata según categoría a la que postula con

un máximo de 30 líneas).
e. Fotografías que evidencien el trabajo en mérito a la categoría que postula la candidata.

f. Videos que evidencien el trabajo en mérito a la categoría que postula la candidata (máximo 5
minutos de duración). Si la presentación se hace en físico, los videos deben estar grabados en un

CD.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/5270024-001-2024-gr-moq
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5948114/5270024-dec-reg-n-001-2024-gr-moq.pdf
