---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2025-CR/GRM
identifier: 002-2025-CR-GRM
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-10-30'
last_updated: '2025-10-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/7350542-002-2025-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2025-CR/GRM

mediante Acuerdo Regional y son publicados en el Diario
El Peruano, con anterioridad al viaje. Se otorgan teniendo
en cuente argumentos de interés nacional o institucional
y deberán ser sustentadas con un informe técnico del
motivo y objeto del viaje, por la Jefatura correspondiente
a la que pertenece el comisionado” (…) Los viajes
al exterior por invitación cualquiera sea el caso CON
GASTOS PAGADOS, no corresponde el otorgamiento de
viáticos, de ser parcial se otorgará según corresponda. El
cual debe ser sustentado el viaje con un informe técnico
del motivo y objeto del viaje, a la Jefatura correspondiente
a la que pertenece el comisionado y al Presidente del
Consejo Regional de Arequipa. (…).”
Que, de conformidad con el numeral 23 del artículo
16º del Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobada mediante Ordenanza Regional 154 AREQUIPA, modificada por la Ordenanza Regional
342- AREQUIPA, es atribución del Consejo Regional de
Arequipa:” Autorizar los viajes al exterior del país, que
en comisión de servicios o representación de la Región
Arequipa, realicen el Gobernador (a), Vicegobernador
(a), consejeros regionales y/o funcionarios y servidores,
conforme a las disposiciones vigentes”.
Que, conforme a la Constitución Política del Perú, a
la Ley Nº 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y Ordenanza Regional Nº 154-AREQUIPA Reglamento
Interno del Consejo Regional de Arequipa y sus
modificatorias, el Consejo Regional por UNANIMIDAD en
Sesión Extraordinaria de fecha 02 de septiembre del 2025;
ACUERDA:
Primero.- AUTORIZAR el viaje al exterior de la Dra.
Ana María Gutiérrez Valdivia, Vicegobernadora Regional
de Arequipa, a la ciudad de Temuco, Chile, del 08 de
setiembre al 12 de setiembre del presente año 2025,
siendo que el vuelo de salida será el 07 de Setiembre y
el vuelo de retorno el 12 de setiembre de 2025 a efecto
de que participe en el en representación del Gobierno
Regional de Arequipa, en la 11ª Conferencia Internacional
de Geoparques Mundiales de la UNESCO.
Segundo.- PRECISAR que los gastos de viáticos y
pasajes aéreos serán asumidos por el Gobierno Regional
de Arequipa, hasta por un monto de S/ 10,600.00.
Tercero.- ESTABLECER la obligación de la
Vicegobernadora Regional al asistir en representación
del Gobierno Regional de Arequipa, de presentar un
informe sobre las acciones realizadas durante el viaje
autorizado dentro de los 15 días calendario siguientes a
su culminación.
Cuarto.- NOTIFICAR el presente Acuerdo Regional al
Gobernador Regional de Arequipa, a la Vicegobernadora
y Gerente General Regional de Arequipa.
Quinto.- DISPONER la publicación del presente
Acuerdo Regional en la página web del Gobierno Regional
de Arequipa y en el Diario Oficial El Peruano.
POR TANTO:
Regístrese, publíquese y cúmplase.
OSIAS ORTIZ IBAÑEZ
Presidente
Consejo Regional
2435129-1

GOBIERNO REGIONAL DE MOQUEGUA
Ordenanza Regional que crea y conforma
la Comisión Regional Anticorrupción de
Moquegua
ORDENANZA REGIONAL
N° 002-2025-CR/GRM
17 de julio de 2025

VISTOS: El Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Moquegua, en Sesión Extraordinaria Nº 202025-CR/GRM del 17 de julio del 2025, con referencia a
las observaciones realizadas a la Ordenanza Regional
Nº 002-2025-CR/GRM - Ordenanza Regional que crea
y conforma la Comisión Regional Anticorrupción de
Moquegua, a través del Oficio Nº 413-2025-GRM/GR
suscrito por la Gobernadora Regional de Moquegua.
CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191 de la Constitución Política
del Perú, modificado por el artículo único de la Ley de
Reforma Constitucional Nº 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece lo siguiente: “Los gobiernos
regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia. (...)
La estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforma el Consejo Regional, como órgano normativo y
fiscalizador (…)”.
Que, la Constitución Política del Perú, en sus
artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título IV, sobre
Descentralización, modificado por Ley N° 27880 - Ley
de Reforma Constitucional, establecen que, el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de
Organización Democrática y de Política Permanente
del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo
los Gobiernos Regionales asumir competencias para
promover el desarrollo social, político y económico en el
ámbito regional.
Que, el artículo 1 de la Ley Nro. 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales y su modificatoria, establece
y norma la estructura, organización, competencias y
funciones de los Gobiernos Regionales; por otra parte,
los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular,
son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa, teniendo por misión
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo
a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas
en el marco de las políticas nacionales, sectoriales, para
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.
Que, el Artículo 38 de la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales establece que, las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y
la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia.
Que, en el mismo sentido, el Reglamento Interno de
Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 01-2011CR/GRM, define a las Ordenanzas Regionales como
aquellas normas con rango de ley en la jurisdicción del
Gobierno Regional, son de carácter obligatorio y deben
guardar relación con la Constitución y las leyes nacionales.
Que, mediante Ley N° 29976 - Ley que crea la
Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, se crea la comisión
con el objeto de articular esfuerzos, coordinar acciones y
proponer y proponer políticas de corto, mediano y largo
plazo, dirigidas a prevenir y combatir la corrupción en el
País;
Que, el numeral 9.1 del artículo 9 de la Ley N°
29976, establece que los gobiernos regionales y
locales implementan Comisiones Regionales y Locales
Anticorrupción, cuya conformación se da en el marco de
la citada Ley, en lo que fuera aplicable;
Que, mediante Decreto Supremo N° 089-2013-PCM se
aprueba el Reglamento de Ley N° 29976, con la finalidad
de desarrollar, entre otros aspectos, las funciones y los
roles que le corresponde a las Comisiones Regionales
Anticorrupción y precisar su vinculación con la Comisión
de Alto Nivel Anticorrupción;
Que, mediante Decreto Supremo N° 169-2021-PCM
se modifica el Reglamento de la Ley N° 29976, con la
finalidad de desarrollar las funciones y los roles que le
corresponde a las Comisiones Regionales Anticorrupción
y precisar su vinculación con la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción;
Que, el artículo 25 del referido Reglamento señala
que los gobiernos regionales crean e implementan
Comisiones Regionales Anticorrupción en el marco de la
Ley y el presente Reglamento, emitiendo la Ordenanza
Regional respectiva, a fin de constituir un espacio de

articulación para la implementación de la Política en
materia de integridad y lucha contra la corrupción en el
ámbito de su jurisdicción, coordinando para tal efecto con
la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y la Secretaría
de Integridad Pública de la Presidencia del Consejo de
Ministros. Las Comisiones Regionales Anticorrupción son
de naturaleza permanente y están adscritas al Gobierno
Regional que las crea;
Que, el artículo 27 del citado Reglamento establece
que, en el marco de la Ley y el Reglamento se instalan
Comisiones Regionales Anticorrupción, las cuales
se conforman teniendo en cuenta la representación
departamental de las entidades que conforman la
Comisión de Alto Nivel Anticorrupción y las entidades del
sector público, sector privado y sociedad civil vinculadas
en materia anticorrupción en la jurisdicción. Para tal efecto
se toma en consideración las equivalencias señaladas en
el Anexo A de la presente norma;
Que, mediante Ordenanza Regional Nº 13-2023-CR/
GRM, de fecha 18 de setiembre del 2023, se crea y conforma
la Comisión Regional Anticorrupción de Moquegua, como
espacio de articulación, para la implementación de la política
en materia de integridad y lucha contra la corrupción, en el
ámbito de la jurisdicción regional, conforme a lo dispuesto
por la Ley N° 29976, Ley que crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción, y su Reglamento, aprobado por Decreto
Supremo N° 089-2013-PCM, modificado por el Decreto
Supremo N° 169-2021-PCM;
Que, en mérito al numeral 2.7 de la Opinión Técnica de
la Secretaría de Integridad Pública de la Presidencia del
Consejo de Ministros Nº 005-2023-PCM/SIP, se establece
a los miembros de la Comisión Regional Anticorrupción
que cuentan con derecho a voz y voto, con excepción del
Jefe de la Oficina Defensorial, quien participa en condición
de miembro no pleno, con derecho a voz pero sin voto;
criterio que también es aplicado para la Secretaría
Técnica de la Comisión Regional Anticorrupción.
No obstante, dichas precisiones no son limitantes ni
excluyentes, toda vez que en mérito a una interpretación
sistémica de las normas reforzada por el artículo 9 de la
Ley N° 29976 ─ que señala que los gobiernos regionales
y locales implementan las Comisiones Regionales y
Locales Anticorrupción, cuya conformación se da en el
marco de la presente Ley, en lo que fuera aplicable ─ la
forma de participación de los miembros de las Comisiones
Regionales Anticorrupción debe ser congruente con la
condición y participación que mantienen los miembros de
la CAN, quedando de la siguiente manera
Que, el literal m) del artículo 10 de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, establece que: Los
gobiernos regionales ejercen las competencias exclusivas
para dictar las normas sobre asuntos y materias de su
responsabilidad y proponer las iniciativas legislativas
correspondientes. Asimismo, el literal a) del Artículo 15,
señala que es atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan o reglamentan
los asuntos y materias de su competencia y funciones del
Gobierno Regional; y, el literal a) del artículo 37, establece
que los gobiernos regionales, a través de sus Consejos
Regionales emiten Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional;
Que, a través del Acta de la primera Sesión
Extraordinaria de la Comisión Regional de Anticorrupción
de Moquegua de fecha 26 de febrero del 2025, luego
del debate respectivo los miembros plenos presentes:
Presidente de la Corte Superior de Justica de Moquegua,
representante del Ministerio Publico, representante del
Gobierno Regional de Moquegua, y el Procurador Publico;
por unanimidad se aprobó la reconformación de Comisión
Regional Anticorrupción Moquegua (CRAM) 2025.
Que, mediante Informe N° 058-2025-GRM/GGR
de fecha 26 de febrero del 2025, el Gerente General
Regional, da cuenta de la conformación de la Comisión
Regional Anticorrupción y remite el Acta de Instalación
de la Sesión de la Comisión Regional Anticorrupción de
fecha 26 de febrero del 2025.
Que, con Informe N° 280-2025-GRM/GGR-ORAJ de
fecha 02 de abril del 2025, el Jefe de la Oficina de Asesoría
Jurídica emite opinión legal procedente a la propuesta de
Ordenanza Regional que Crea y Conforma la Comisión
Regional Anticorrupción de Moquegua (CRAM) y deroga

Viernes 5 de setiembre de 2025 /

de setiembre del 2023.
Que, mediante Dictamen N° 001-2025-GRM/CR/
CFyCI, de fecha 24 de abril del 2025, la Comisión de
Fiscalización y Control Interno del Consejo Regional,
aprueba la creación y conformación de la Comisión
Regional Anticorrupción de Moquegua.
Que, con Oficio Nro. 19-2025-GRM/CR/CO-FCI,
de fecha 28 de abril del 2025, la Comisión Ordinaria
de Fiscalización y Control Interno, eleva el Dictamen
Nro. 001-2025-GRM/CR/COFyCI, para ser puesto en
consideración del Pleno del Consejo Regional.
Que, mediante Oficio Circular Nº 57-2025-GRM/
CR/CD del 29 de abril del 2024, el consejero regional
Pedro Noguera Prado en su condición de Consejero
Delegado del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua para el periodo legislativo del 2025, convocó a
la Sesión Ordinaria Nº 06-2024, a desarrollarse el jueves
08 de mayo del 2025.
Que, en la Estación de Orden del Día de la Sesión
Ordinaria Nº 006-2025-CR/GRM del 08 de mayo del 2025,
se realizó la deliberación y el debate del Dictamen Nro.
001-2025-GRM/CR/COFyCI, sobre la aprobación de la:
“Ordenanza Regional que crea y conforma la Comisión
Regional Anticorrupción”.
Que, en la Estación de Orden del Día de la Sesión
Ordinaria Nº 006-2025-CR/GRM del 08 de mayo del
2025, se realizó la deliberación y el debate del proyecto
de “Ordenanza Regional que crea y conforma la Comisión
Regional Anticorrupción de Moquegua”, el mismo que luego
de la votación correspondiente quedó aprobado por mayoría.
Que, a través del Oficio Nº 1033-2025-GRM/CR/CD con
sello de recepción del 24 de junio del 2025, el Consejero
Delegado del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua remitió la Ordenanza Regional Nº 002-2025CR/GRM - Ordenanza Regional que crea y conforma la
Comisión Regional Anticorrupción de Moquegua.
Que, no obstante, a través del Oficio Nº 413-2025GRM/GR con sello de recepción del 02 de julio del 2025,
la Gobernadora Regional de Moquegua observó el
contenido de la Ordenanza Regional remitido, en ejercicio
de lo previsto en el literal o) del artículo 21 de la Ley 27867
- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
Que, seguidamente, mediante Informe Nº 030-2025GRM/CR/ST/MECA con sello de recepción del 07 de julio
del 2025, el Secretario Técnico del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Moquegua remitió la Ordenanza
Regional Nº 002-2025-CR/GRM - Ordenanza Regional
que crea y conforma la Comisión Regional Anticorrupción
de Moquegua, a fin de que el Pleno del Consejo asuma
las observaciones planteadas o se ratifique en el proyecto,
de acuerdo a lo previsto en el artículo 60 del Reglamento
Interno del Consejo Regional de Moquegua.
Que, en Sesión Extraordinaria Nº 020-2025-CR/GRM,
el Pleno del Consejo Regional aprobó por unanimidad
asumir las observaciones realizadas mediante Oficio
Nº 1033-2025-GRM/CR/CD, frente sobre la Ordenanza
Regional Nº 002-2025-CR/GRM - Ordenanza Regional
que crea y conforma la Comisión Regional Anticorrupción
de Moquegua.
Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Moquegua, en uso de sus facultades
conferidas en la Constitución Política del Estado, la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, y, el
Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Moquegua aprobado por Ordenanza Regional
Nº 001-2011-CR/GRM; con el voto por unanimidad para
asumir las observaciones contenidas en el Oficio Nº
413-2025-GRM/GR, y, con la dispensa del trámite de
aprobación del acta.
HA APROBADO LA
ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
ORDENANZA REGIONAL QUE CREA
Y CONFORMA LA COMISIÓN REGIONAL
ANTICORRUPCIÓN DE MOQUEGUA
Artículo 1.- Creación. Créase la Comisión Regional Anticorrupción de
Moquegua como espacio de articulación para la

implementación de la política en materia de integridad y
lucha contra la corrupción en el ámbito de la jurisdicción
regional, conforme a lo dispuesto por la Ley N° 29976 Ley que crea la Comisión de Alto Nivel Anticorrupción, y,
su Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 0892013-PCM.
Artículo 2°.- Conformación
2.1 La Comisión Regional Anticorrupción de Moquegua
está conformada por los siguientes miembros:
Nº

TITULAR A NIVEL REGIONAL

PARTICIPACIÓN

El Gobernador Regional.

Con derecho a voz
y voto

El Alcalde de la Municipalidad Provincial capital del Con derecho a voz
departamento.
y voto

al denunciante de actos de corrupción y sanciona las
denuncias realizadas de mala fe, aprobado por Decreto
Supremo N° 010-2017-JUS, en concordancia con los
requisitos señalados en el artículo 7 de la Ley N° 29976.
4.2. En caso el Jefe del Órgano que ejerce la función
de integridad sea el Gerente General Regional, de manera
excepcional, se puede designar a un Representante para
que asuma la labor de Secretario Técnico.
4.3. El Gobierno Regional comunica al Presidente
de la Comisión Regional Anticorrupción, los datos del
Titular del Órgano que ejerce la función de integridad para
determinar si puede asumir la Secretaria Técnica de la
Comisión Regional Anticorrupción, o, en caso de tratarse
de la Gerencia General Regional excepcionalmente esta
debe ser asumida por un Representante.
Artículo 5.- Funcionamiento
El funcionamiento de la Comisión Regional
Anticorrupción se sujeta a las disposiciones señaladas en
la Ley N° 29976 - Ley que crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción, y, su Reglamento aprobado por Decreto
Supremo 089-2013-PCM.

El Presidente de la Corte Superior de Justicia.

Con derecho a voz
y voto

El Presidente de la Junta de Fiscales Superiores.

Con derecho a voz
y voto

El Procurador Público Anticorrupción
Descentralizado.

Con derecho a voz
y voto

El Gerente Regional de Control de la Contraloría
General de la República.

Solo con derecho
a voz

El Representante de la Cámara de Comercio de
Moquegua.

Solo con derecho
a voz

El Coordinador Regional de la Mesa de
Concertación para la Lucha contra la Pobreza.

Solo con derecho
a voz

El Jefe de la Región Policial Moquegua.

Solo con derecho
a voz

El Jefe del Departamento de la Dirección Contra
la Corrupción de la Policial Nacional del Perú DIRCOCOR.

Solo con derecho
a voz

El Jefe de la Oficina Defensorial de la Defensoría
del Pueblo Moquegua.

Solo con derecho
a voz

El Representante del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Moquegua.

Solo con derecho
a voz

Comuníquese a la Señorita Gobernadora del Gobierno
Regional de Moquegua para su promulgación.

El Alcalde de la Municipalidad provincial de Ilo.

Solo con derecho
a voz

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Moquegua,
a los 17 días del mes de julio del dos mil veinticinco.

El Representante de la Dirección Desconcentrada
del Ministerio de Relaciones Exteriores de
Moquegua

Solo con derecho
a voz

2.2 La asistencia a las sesiones de la Comisión
Regional Anticorrupción corresponde a quien representa
a cada Entidad, pudiendo ser reemplazado por razones
de fuerza mayor y/o caso fortuito, por un funcionario o
personal con capacidad de decisión autorizado para la
sesión convocada.
Dicha representación es comunicada por escrito al
Presidente de la Comisión, de forma previa a la sesión,
debiendo precisarse que el representante se encuentra
premunido de las facultades para adoptar las decisiones y
acuerdos respectivos en dicha sesión.
2.3 El Pleno de la Comisión Regional Anticorrupción
puede invitar a personas naturales, jurídicas, públicas o
privadas vinculadas a la lucha contra la corrupción para
que participen en las sesiones, con derecho a voz pero
sin voto.
Artículo 3.- Presidencia
La Presidencia de la Comisión Regional Anticorrupción
es institucional, rotativa y se elige por un periodo de
un (01) año, con posibilidad de relección inmediata y
continua por el mismo periodo. El cargo solo puede recaer
en los representantes de las entidades públicas que la
conforman.

Artículo 6.- Compromiso de Integridad
Para asumir la condición de Miembro de la Comisión
Regional Anticorrupción se suscribe el compromiso de
integridad conforme al Anexo B del Reglamento de la
Ley N° 29976 - Ley que crea la Comisión de Alto Nivel
Anticorrupción, aprobado por Decreto Supremo N° 0892013-PCM y su modificatoria.
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATORIA
Única.Deróguese la Ordenanza Regional N° 13-2023CR/GRM, que crea y conforma la Comisión Regional
Anticorrupción de Moquegua.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.
PEDRO NOGUERA PRADO
Consejero Delegado
Consejo Regional
POR TANTO:
Mando promulgase, comuníquese y cúmplase.
Dada en la Sede Central del Gobierno Regional de
Moquegua, el doce del mes de agosto del año dos mil
veinticinco.
GILIA NINFA GUTIERREZ AYALA
Gobernadora Regional
2429971-1

Ordenanza regional que modifica los
artículos 74 y 76 del Reglamento de
Organización y Funciones (ROF) del
Gobierno Regional de Moquegua
ORDENANZA REGIONAL
Nº 006-2025-CR/GRM

Artículo 4.- Secretario Técnico
5 de agosto de 2025
4.1. La Secretaria Técnica de la Comisión Regional
Anticorrupción recae en el Jefe del Órgano que ejerce la
función de integridad en el Gobierno Regional, de acuerdo
a lo establecido en los numerales 2.1 y 2.2 del artículo
2 del Reglamento del Decreto Legislativo N° 1327 Decreto Legislativo que establece medidas de protección

VISTOS: En el Pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Moquegua, en Sesión Ordinaria Nº
009-2025-CR/GRM del 05 de agosto del 2025 debatió el
Dictamen Nº 007-2025/GRM/CR/COPPyOT emitido por
la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/7350542-002-2025-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8922965/7350542-ordenanza-regional-n-002-2025-cr-grm.pdf
