---
title: Decreto Regional N.° 002-2024-GR/MOQ
identifier: 002-2024-GR-MOQ
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-05-23'
last_updated: '2024-05-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/5603273-002-2024-gr-moq
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Decreto Regional N.° 002-2024-GR/MOQ

N° : 002-2024-GR/MOQ
Fecha: 03 de Mayo de 2024

VISTOS:

El Informe Nro. 073-2024-GRM/GRDS-SJ de la Subgerencia de la Juventud, el
Informe Nro. 234-2024-GRM/DRE-MOQUEGUA/DGP de la Dirección Regional de Educación, Informe
\Wro. 150-2024-GRM/GGR-GRDS la Gerencia Regional de Desarrollo Social, el Informe N° 398-2024-

RM/GGR/ORAJ y el Informe N° 423-2024-GRM/GGR/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica, y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad a lo prescrito en el artículo 191 de la Constitución Política
del Perú y el Artículo 2 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley 27867, el Gobierno Regional
de Moquegua cuenta con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un pliego presupuestal;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, en su artículo 40
establece que los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de las
Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y
resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 018-2007-CR/GRM de fecha 22 de
diciembre de 2023 y publicada en el Diario Oficial
su artículo primero se CREAR el Fondo Regional de apoyo económico y social del Gobierno Regional
», de Moquegua;

Que, en la primera disposición complementaria de dicha Ordenanza, se
ENCARGAR al ejecutivo regional bajo responsabilidad la reglamentación de la presente ordenanza,
recopilando conjuntamente los aportes de la sociedad civil involucrada en torno a la materia de esta
norma;

Que, mediante el Informe N° 073-2024-GRM/GRDS-SJ la Subgerencia de la
Juventud hace de conocimiento el reporte de la encuentra realizada al público para recolectar
percepciones y propuestas;

Que, a través del Informe Nro. 234-2024-GRM/DRE-MOQUEGUA/DGP el
Director de la Dirección de Educación de Moquegua, remite informe complementario sobre la
propuesta de Reglamento de la Ordenanza Regional Nro. 018-2023-CR/GRM con la finalidad de
generar aportes en el marco de las políticas públicas materia de la competencia de la Dirección
Regional de Educación;

Que, mediante el Informe Nro. 150-2024-GRM/GGR-GRDS la Gerencia
Regional de Desarrollo Social, emite su opinión técnica favorable al reglamento de la Ordenanza
Regional Nro. 018-2023-CR/GRM, adjuntando el Informe Nro. 059-2024-GRM-GGR-GRDS-PMTA-AL;

Que, a través del Informe N° 398-2024-GRM/GGR/ORAJ y el Informe N° 423-
2024-GRM/GGR/ORAJ de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica en los cuales se señala que después
de efectuar el análisis respectivo a los documentos, se ha acogido los aportes que se cree relevantes
para los fines del Reglamento de la Ordenanza Regional Nro. 018-2023-CR/GRM Creación del Fondo
Regional de Apoyo Económico y Social “Oportunidad para todos”, por lo que se adjunta el proyecto
de reglamento.

Que, mediante Acta de Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno
Regional de Moquegua Nro. 002-2024-GRM/MOQ se acordó por unanimidad aprobar el proyecto de
Reglamento de la Ordenanza Regional Nro. 018-2023-CR/GRM Creación del Fondo Regional de Apoyo
Económico y Social “Oportunidad para todos”;

Estando a lo expuesto y en uso de las facultades y atribuciones conferidas por
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, la Ley 27867, la Ordenanza Regional N° 011-2021-CR/GRM
que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Moquegua,
el TUO de La Ley del Procedimiento Administrativo General aprobado por D.S. Nro. 04-2019-JUS;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR el Reglamento de la Ordenanza Regional Nro.
018-2023-CR/GRM Creación del Fondo Regional de Apoyo Económico y Social “Oportunidad para
todos” que en anexo forma parte integrante del presente.

ARTÍCULO SEGUNDO: DEJAR sin efecto cualquier otra norma que se oponga a
lo dispuesto en el presente Decreto Regional.

ARTÍCULO TERCERO: NOTIFICAR el presente Decreto Regional a la Gerencia
Regional de Desarrollo Social, a la Oficina Regional de Administración para la implementación

correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO: DISPONER la publicación del presente Decreto Regional
en el Diario Oficial El Peruano.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

©/ GoBERNACION
\ REGIONAL

OS:

SOU EGY

MOQUEGUA

nes región le epartunidacdes

REGLAMENTO DE LA ORDENANZA REGIONAL N°18-2023-CR/GRM
CREACIÓN DEL FONDO REGIONAL DE APOYO ECONÓMICO Y
SOCIAL “OPORTUNIDADES PARA TODOS”

CAPÍTULO |
DISPOSICIONES GENERALES

rtículo 1.- Glosario de Términos y Acrónimos

a) Fondo. — Es la palabra con la que en este Reglamento se abrevia el nombre, Fondo
Regional de Apoyo Económico y Social “Oportunidades para Todos”.

b) Subvención. — Es entendida como la ayuda económica que el Gobierno Regional de
Moquegua otorga a una persona natural o jurídica cuando lo solicite y cumpla con
la finalidad de este Reglamento.

c) Estímulo. — Es la denominación que el Gobierno Regional de Moquegua le da en este
Reglamento, a un incentivo o premio por el resultado exitoso de una persona
subvencionada de acuerdo al presente Reglamento. *

d) Fideicomiso. -— Acto jurídico por medio del cual una fiduciaria administrará el dinero
del Fondo Regional de Apoyo Económico y Social “Oportunidades para Todos”.

e) SBS. -— Son las siglas de la Superintendencia de Banca y Seguros.

Artículo 2. - Finalidad
JEl presente Reglamento norma los aspectos operativos y administrativos relacionados con
‘el Fondo Regional de apoyo económico y social del Gobierno Regional de Moquegua para
la población beneficiaria de todos los grupos etarios de la región Moquegua, basados en
capacidades y habilidades destacadas y/o sobresalientes en educación, artes, cultura,
gues ciencias y deportes, con un enfoque de inclusión, interculturalidad, equidad; mediante
E de 2) ubvenciones y estímulos económicos, propiciando la promoción y desarrollo de las
actividades artísticas, interculturales, científicas y deportivas como factores coadyuvantes
a la formación y desarrollo integral de la persona; con la participación en diferentes
certámenes y competencias nacionales e internacionales debidamente acreditadas por
entidades pertinentes en representación de la región Moquegua. Adicionalmente los

beneficios antes citados son de alcance a las organizaciones estrictamente deportivas y
culturales sin fines de lucro que cuenten con personería jurídica.

4.
idad
gepicese mois

MOQUEGUA

na región le epretunidador

Artículo 3.- Ámbito de aplicación

Tiene como ámbito de aplicación el Departamento de Moquegua conformado por las
provincias de Mariscal Nieto, llo y General Sánchez Cerro. Su exigencia y cumplimiento es
obligatoria para todos los que forman parte del Directorio, los beneficiarios del Fondo y
quienes tengan competencia legal en torno al fideicomiso.

CAPÍTULO II
FONDO REGIONAL ECONÓMICO Y SOCIAL

Artículo 4.- De la composición y contribuciones al Fondo

El Fondo Regional económico y social está compuesto por los recursos provenientes de
pagos parciales por derechos de superficie de propiedad del gobierno regional, las
donaciones y transferencias de privados u otros recursos para los fines señalados, los
mismos que estarán bajo custodia de un Fideicomiso, cuya empresa fiduciaria deberá
contar con el reconocimiento de la Superintendencia de Banca y Seguros.

AN Artículo 5.- Distribución del Fondo

>) El Fondo se distribuirá entre subvenciones para las personas naturales y/o jurídicas; y, entre
/ los estímulos que se otorgará a las personas o grupos de personas que obtuvieron los tres
Po (03) primeros puestos en los concursos nacionales o internacionales oficiales en los que
[ON participaron en representación de Moquegua. Los montos de la subvención serán
oeterminados por el Directorio que administra el Fondo, y cuyos montos se rigen por el

She nS Artículo 28 del presente Reglamento.

Articulo 6.- Gastos que cubre la subvención económica
SAN Los gastos que cubre la Subvención Económica son los gastos de transporte (pasajes vía
Qs

2 grano ¿terrestre o aérea, dependiendo de criterios de distancia) así como los gastos de hospedaje
Y solucion 7 y alimentación.

NO) 3 E

NX wB A

Artículo 7.- Presupuesto y ejecución del Fondo

El presupuesto del Fondo se formulará en cada ejercicio anual, cuya ejecución estará en
función de las proyecciones realizadas de los requerimientos y las necesidades que estime
la secretaría técnica para la ejecución del fondo. El presupuesto de ingresos y egresos

A

MOQUEGUA

an neico ele eprolunatacdor

correspondiente a todo el año deberá incluir un plan de ejecución detallado y un flujo de
caja anual proyectado.

Artículo 8.- Consolidación de las cuentas del Fondo
La consolidación de cuentas del Fondo incluye el Reporte Financieros del ejercicio
correspondiente, deberá tener en cuenta necesariamente el carácter de transferencia

CAPÍTULO II
ADMINISTRACIÓN DEL FONDO REGIONAL ECONÓMICO Y SOCIAL

Artículo 9.- De la composición del Directorio Regional que administrará el Fondo

Está integrado por cinco miembros:

a) El/la Gobernador(a) Regional de Moquegua, quien lo preside;

b) El/la Gerente Regional de Desarrollo Social, quien asumirá la secretaría técnica;

c) El/la Directora(a) de la Dirección Regional de Educación;

=| d) El/la Presidente(a) del Consejo Regional del Deporte de Moquegua-Instituto Peruano
/ del Deporte;

e) El/la Directora(a) de la Dirección Desconcentrada de Cultura de Moquegua-Instituto
Nacional de Cultura.

y En el caso de la ausencia de los titulares se podrá delegar a un representante alterno
E debidamente acreditado.

Artículo 10.- De las funciones del Directorio
El Directorio tiene las siguientes funciones:
AR a) Aprobar los lineamientos que regulan el funcionamiento del Fondo
a eu 2 b) Velar porque los recursos del Fondo se destinen a los fines establecidos en la
a GiONAY DE

eons cono) ordenanza regional y el presente reglamento.
No vje >” C) Aprobar la distribución de los recursos disponibles del Fondo correspondiente a las
subvenciones y estímulos.
[ d) Revisar, ajustar y aprobar los criterios de selección por cada uno de los rubros que

participan en los concursos nacionales y/o internacionales.

e) Evaluar y/o aprobar las solicitudes de las subvenciones y/o estímulos que pudieran
presentarse de manera excepcional.

PS
Fated

MOQUEGUA

Una negión de eprotiontdaates

f) Aprobar los informes mensuales de la ejecución del fondo presentadas por la
secretaría ejecutiva.

g) Aprobar los reportes financieros anuales del Fondo.

Artículo 11.- De las funciones de la Presidencia
a) Convocar y presidir las sesiones del Directorio del Fondo.

b) Proponer y/o canalizar las propuestas de distribución de los recursos disponibles del
Fondo.

c) Presentar los reportes financieros para su aprobación.

tículo 12.- De las funciones de la Secretaría Técnica

a) Estimar y proponer al Directorio, para su aprobación, el monto de recursos del
Fondo para cada ejercicio presupuestal.
Elaborar el listado de las solicitudes de subvenciones de conformidad con los
procedimientos establecidos en el presente reglamento.
Presentar al Directorio los informes técnicos sobre la evaluación de cada una de las
solicitudes de las subvenciones
Publicar en el portal institucional del Gobierno Regional de Moquegua la lista de
solicitudes seleccionadas y no seleccionada.

Brindar asistencia técnica sobre el procedimiento para la rendición de cuentas de
las subvenciones recibidas del Fondo.

Realizar el seguimiento de la ejecución física y financiera de las subvenciones
financiadas por el Fondo, para lo cual se solicitará a los beneficiarios la presentación
de la documentación contable que justifique los gastos realizados.

Elaborar informes mensuales dirigidos al Directorio sobre el estado, ejecución y
saldos de los recursos económicos del Fondo previa a la sesión del directorio. Esta
información contiene el detalle de las subvenciones y/o estímulos, los montos
o totales de las intervenciones financiadas, el monto transferido y el saldo por
RN transferir de los recursos al Fondo.

h) Elaborar y mantener actualizado un registro digital y/o base de datos de los
beneficiarios.

Artículo 13.- Del otorgamiento de estímulos

El Directorio aprobará al finalizar cada año, la entrega de estímulos a los participantes de
los concursos nacionales y/o internacionales que hayan obtenido una premiación dentro de
los tres primeros lugares, no pudiendo los ganadores percibir por ningún motivo doble
estímulo dentro del mismo año cronológico, pese a haber obtenido más premios.

MOQUEGUA

ora resiente errado:

Artículo 14.- De Los Concursos Nacionales y/o Internacionales

La subvención económica se otorgará para la participación en concursos nacionales y/o
internacionales, organizados por entidades representativas oficiales de acuerdo con el
rubro y/o disciplina y siempre que el concursante se encuentre dentro de una delegación
oficial. En caso el concurso no sea organizado por dichas entidades, no se financiará dicha
participación, además esta subvención se otorgará siempre que el concursante no haya
recibido otra subvención económica por la misma participación, por parte de otra Entidad
y/o Organismo del Estado.

CAPÍTULO IV
DE LAS SESIONES DEL DIRECTORIO

Artículo 15.- De las sesiones ordinarias

Las sesiones ordinarias del Directorio se realizarán mensualmente en la última semana de
cada mes.

Artículo 16.- De las sesiones extraordinarias
Las sesiones extraordinarias del Directorio se realizarán cuando las circunstancias lo
eriten y/o para atender alguna solicitud de subvención o estímulo.

CAPÍTULO V
BENEFICIARIOS DEL FONDO REGIONAL ECONÓMICO Y SOCIAL

J Articulo 17.- Perfil de los beneficiarios solicitante de las subvenciones
“Los beneficiarios deberán cumplir con el siguiente perfil:
a) Ser moqueguano de nacimiento y/o contar con una residencia mínima de tres años
en el departamento de Moquegua.
b) Otros que determine el Directorio del Fondo.

incentivo

Los beneficiarios de los estímulos deberán cumplir con el siguiente perfil:

a) Ser moqueguano de nacimiento y/o contar con una residencia mínima de cinco años
en el departamento de Moquegua.

LR.

Lo o ble lead
b) Haber ganado un premio (ler, 2do o 3er puesto) en concursos nacionales o
internacionales organizado por una institución oficial.

c) Otros que determine el Directorio del Fondo.

Artículo 19.- De las fuentes de verificación del perfil de los solicitantes de las subvenciones

Para la verificación del perfil de los beneficiarios se tomará en consideración lo siguiente:

a) La partida de nacimiento para demostrar que es moqueguano, o el DNI para
demostrar la residencia de tres o más años.

b) Enel caso de las personas jurídicas deberán demostrar estar inscritas en la SUNARP

c) No están comprendidos las solicitudes de subvenciones de los concursos o
competencias que están presupuestada por alguna institución pública o empresa
privada, como por ejemplo los juegos florales organizados por el MINEDU.

Artículo 20.- Tipo de instituciones y/o asociaciones que pueden acceder al Fondo
Las instituciones y/o asociaciones beneficiarias con personería jurídica en Moquegua que
pueden acceder al fondo deben tener carácter de sin fines de lucro entre las cuales se

a) Los clubes deportivos de carácter distrital, provincial y/o departamental.
b) Las instituciones educativas de nivel primaria y/o secundaria.

c) Las universidades y/o institutos superiores y/o técnicos.

d) Las asociaciones culturales.

e) Asociaciones de artistas y escritores.

f) Otros que determine el directorio del Fondo.

Artículo 21.- Los beneficiarios de la subvención económica deberán cumplir las siguientes
Obligaciones:

a) Los beneficiarios, deberán informar con evidencias de las actividades realizadas y
que estén comprendidas dentro de la subvención económica, en un plazo de 10 días
hábiles contados a partir del día siguiente de concluida su participación en la
actividad.

También deberán informar sobre los gastos realizados por su participación
conforme lo señala el artículo 28 de este Reglamento.

De no informar o no cumplir con dicha obligación, no se volverá a otorgar otra
subvención económica.

d) En caso de haber recibido la subvención y haber utilizado parcialmente o no haber
utilizado el dinero de esta, el beneficiario está obligado a devolver el monto
dinerario sobrante o no utilizado y en el término de la distancia entendido desde el

Se
MOQUEGUA
are negiinn de epertivicliades
momento en que se evidencie la liquidación de gastos o falta de participación
respectiva.
e) Los demás que se desprendan de este Reglamento o que lo establezca el Directorio

en algún caso particular.

CAPÍTULO VI
PROCEDIMIENTO PARA SOLICITAR SUBVENCIÓN ECONÓMICA

Artículo 22.- De la solicitud

padre de familia, adjuntado los DNI que demuestren el vínculo familiar.

En caso sea una persona jurídica sin fines de lucro, debe adjuntar su personaría jurídica y
vigencia de poder, de corresponder.

Artículo 23.- Del trámite de la solicitud

a) Una vez presentada la solicitud a través de mesa de partes virtual, será remitida a
Gobernación y esta a su vez a la Secretaria Técnica, quien verificará si cumple los
requisitos exigidos.

\ JF J») En caso, no los haya adjuntado se le formulara la observación para ser subsanados en un
pp plazo de 02 días hábiles bajo apercibimiento de tenerse por no presentada.

c) En caso cumpla los requisitos se remitirá la solicitud a la institución correspondiente (sea
\ IPD, INC u otro vinculado al rubro y/o disciplina del evento) a efecto de validar que el
concurso sea de carácter nacional o internacional organizado por una institución oficial.
/ d) Posteriormente, el Secretario Técnica emitirá un informe técnico a fin de convocar a
sesión del Directorio para su determinación.

Articulo 25.- Reembolso excepcional
En caso la solicitud de subvención económica no sea atendida por diversos motivos antes
de la realización del concurso nacional o internacional, el Directorio podrá aprobar el

MOQUEGUA

Hno regten le epcritumalauton

Reembolso de la Subvención Económica, con los comprobantes de pago que acrediten el
gasto efectuado.

Artículo 26.- De los resultados de los beneficiarios seleccionados
Los resultados se publicarán en el portal del Gobierno Regional de Moquegua por cada uno
de los rubros y disciplinas, los seleccionados y los no seleccionados.

Artículo 27.- Registro de la subvención económica

La subvención económica otorgada por el Gobierno Regional de Moquegua a los
estudiantes y/o beneficiarios, deberá consignarse en un registro digital y/o base de datos
conforme a la modalidad, dicho registro deberá mantenerse actualizado y estará a cargo de

vs . . . A , 7 .
la Gerencia Regional de Desarrollo Social, en su condición de Secretaría Técnica del
Directorio.

Artículo 28.- De los límites para otorgar subvenciones

Para determinar los parámetros para el otorgamiento de subvenciones se aplicará de forma
: supletoria la Directiva para Autorización, Otorgamiento y Rendición de Viáticos del
ff Gobierno Regional de Moquegua y que se encuentre vigente al momento de la aprobación
de la subvención respectiva, para tal efecto, actualmente se encuentra en vigencia la

/ Banca, Seguros y AFP (SBS); la Resolución SBS N° 1010-99: Reglamento Base (1999) —
Reglamento del Fideicomiso y de las Empresas de Servicios Fiduciarios; Resolución SBS N°
12880-2009: Modificación del Reglamento Base (2009) - Reglamento del Fideicomiso y de

E

JETS las Empresas de Servicios Fiduciarios (Modificación); Resolución SUNARP N* 316-2008-
/ 4

= ssl GA SUNARP-SN: Normas que regulan la inscripción de fideicomisos, así como el bloque
wi ra

oO

S

ADMNSISABAN 3 normativo de modificatorias y concordancias respectivo.

E
€

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/5603273-002-2024-gr-moq
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6392677/5603273-decreto-regional-n-002-2024-gr-moq.pdf
