---
title: Ordenanza Regional N.° 018-2023-CR/GRM
identifier: 018-2023-CR-GRM
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-06-11'
last_updated: '2025-06-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/6855441-018-2023-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Ordenanza Regional N.° 018-2023-CR/GRM

oy

Ed ORDENANZA REGIONAL
oe MODUEGUAL E DE N° : 18- 2023-CR/GRM
CONSEJO REGIONAL Fecha : 22-12-2023
POR CUANTO:

En Sesión Extraordinaria N° 33-2023-CR/GRM, de fecha 22 de diciembre del 2023, el
proyecto de Ordenanza Regional sobre la Creación del Fondo Económico y Social del
Gobierno Regional de Moquegua, y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con el Artículo 191 de la Constitución Política del Perú,
reformado por la Ley N° 27680 y lo dispuesto por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, el Gobierno Regional Moquegua es persona jurídica de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su
competencia, con jurisdicción en el ámbito de su circunscripción territorial, que promueve
el desarrollo y la economía regional, fomenta las inversiones, actividades y servicios
públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales
de desarrollo;

Que, según el artículo 58° de la Constitución Política del Perú, la iniciativa privada
es libre, esta se ejerce en una economía social de mercado, bajo cuyo régimen, el Estado
orienta el desarrollo del país, y actúa primordialmente en las áreas de promoción del
empleo, salud, educación, seguridad, servicios públicos e infraestructura.

Que, en el numeral 4 del artículo 8° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, la gestión del Gobierno Regional de Moquegua se rige, entre otros por el
principio de inclusión, desarrollando sus políticas y acciones integrales dirigidas a
promover la inclusión económica social política y cultural de los jóvenes personas con
discapacidad o grupos sociales tradicionalmente excluidos y marginados del Estado,
principalmente ubicados en el ámbito rural y organizados en comunidades campesinas y
nativas.

Que, de conformidad con el artículo 79 de la Ley N° 28044, Ley General de
Educación, el Ministerio de Educación es el órgano del Gobierno Nacional que tiene por
finalidad definir, dirigir y articular la política de educación, cultura, recreación y deporte,
en concordancia con la política General del Estado.

Que, conforme al Artículo 4% de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, estos tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo integral sostenible,
promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizando el ejercicio pleno
de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los
planes y programas nacionales regionales y locales de desarrollo; así como lo dispuesto
en el artículo 45% inciso d) de la Ley N* 27867, las funciones del Gobierno Regional se
ejercen con sujeción al ordenamiento jurídico establecido por la Constitución, la Ley de
Bases de Descentralización y demás leyes de la República; precisando entre ellas la
Función de Promoción de las inversiones, incentivando y apoyando las actividades del

cS

oi

goto’ De

FA e

Ed ORDENANZA REGIONAL
St ea N°: 18- 2023-CR/GRM
CONSEJO REGIONAL Fecha : 22-12-2023

sector privado nacional y extranjero, orientada a impulsar el desarrollo de los recursos
regionales, creando los instrumentos necesarios para tal fin;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 017-2014-CR/GRM, publicada el 28 de
junio de 2016 se crea el Fondo Regional de Apoyo Económico y Social del Gobierno
Regional de Moquegua, para los estudiantes que demuestren alto rendimiento académico
y deportivo y representen a la región Moquegua en competencias oficiales en el ámbito
nacional e internacional; constituyéndose el Fondo con los recursos generados del
Contrato celebrado entre el Gobierno Regional de Moquegua con URBI propiedades por
el alquiler de un área de terreno de propiedad del Gobierno Regional de Moquegua, cuyo
destino prioriza a estudiantes que demuestren alto rendimiento académico y deportivo;
así como para fines de apoyo al desarrollo económico y social de la región Moquegua.
Dicho Fondo viene siendo administrado por un Directorio que se crea en merito a la
Primera Disposición Complementaria de la citada ordenanza.

Que, conforme se desprende de la Ordenanza Regional antes citada, se priorizó
en su alcance a los estudiantes de Educación Básica Regular con alto rendimiento
académico y deportivo, limitando de manera discriminatoria la participación de otros
segmentos de la población sobresaliente como niños, jóvenes, adultos que destaquen y
representen a la región Moquegua;

Que, el texto de la Ordenanza Regional N° 17-2014-GRM seria modificado en su
integridad, lo cual implica una nueva redacción del texto de la ordenanza, ello en atención
a los artículos 38, 39 y 44 de Reglamento de la Ley N°26889- Ley Marco para la
producción y sistematización legislativa aprobado por D.S. N°007-2022-JUS, que entre

A, sus principales precisiones legales respecto de la modificación y creación de una nueva

W

)

| ley señala lo siguiente: “...38.3 Los tipos de norma modificatoria, son los siguientes: 38.2.1

J De nueva redacción o nueva norma. Regula una materia completa anteriormente

regulada. Sustituye y deroga la norma anterior...”.

Por estas consideraciones, estando a la aprobación del Dictamen N° 006-2023-
GRM-CR/CDSLCP emitido por la Comisión Desarrollo Social y Lucha Contra la Pobreza
en Sesión Extraordinaria N° 33-2023-CR/GRM, desarrollada en fecha 29 de diciembre del
2023, el Consejo Regional de Moquegua en uso de sus facultades y atribuciones
conferidas por la Constitución Política del Perú y la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales; por votación unánime de sus miembros, ha aprobado lo siguiente:

ORDENANZA REGIONAL

CREACIÓN DEL FONDO REGIONAL DE APOYO ECONOMICO Y SOCIAL DEL
GOBIERNO REGIONAL DE MOQUEGUA, PARA LA POBLACIÓN DE NIÑOS,
JOVENES Y ADULTOS QUE DESTAQUEN Y REPRESENTEN A LA REGION

MOQUEGUA EN EDUCACION, ARTES, CIENCIA, CULTURA Y DEPORTE

RES ORDENANZA REGIONAL
O OO EGUA Wa pe N° : 18- 2023-CR/GRM
CONSEJO REGIONAL Fecha : 22-12-2023

Artículo Primero. - CREAR el Fondo Regional de apoyo económico y social
del Gobierno Regional de Moquegua para la población beneficiaria de todos los
grupos etarios de la región Moquegua, basados en capacidades y habilidades destacadas
y/o sobresalientes en educación, artes, cultura, ciencia y deportes, con un enfoque de
inclusión, interculturalidad, equidad; mediante subvenciones y estímulos económicos,
propiciando la promoción y desarrollo de las actividades artísticas, interculturales,
científicas y deportivas como factores coadyuvantes a la formación y desarrollo integral
de la persona; con la participación en diferentes certámenes y competencias nacionales
e internacionales debidamente acreditadas por entidades pertinentes en representación
de la región Moquegua.

Adicionalmente los beneficios antes citados son de alcance a las organizaciones
estrictamente deportivas y culturales sin fines de lucro que cuenten con personería
jurídica.

Artículo Segundo. - El FONDO se constituye con recursos provenientes de:

1. Pagos parciales por derecho de superficie de bienes de propiedad del Gobierno
Regional de Moquegua.

2. Donaciones y transferencias.

3. Otros.

Artículo Tercero. - La custodia de los recursos que constituyen el fondo estará a
cargo de un fideicomiso cuya empresa fiduciaria deberá contar con el reconocimiento de
la Superintendencia de Banca y Seguros.

Artículo Cuarto. — Conformar el directorio regional para la administración del
fondo de fideicomiso, el cual estará integrado por cinco (5) representantes:

1.- El/la Gobernador/a del Gobierno Regional de Moquegua quien preside.
2.- El/la Gerente Regional de Desarrollo Social.
3.- El/la Director/a de la Dirección Regional de Educación.

4.- El/la Presidente/a del Consejo Regional del Deporte de Moquegua - Instituto Peruano
del Deporte.

5.- El/la Director/a de la Dirección Desconcentrada de Cultura de Moquegua - Instituto
Nacional de Cultura.

El Consejo Regional de Moquegua en el marco de sus competencias de fiscalización,
realizará actividades de veeduría y monitoreo del cumplimiento de la finalidad del
fideicomiso por administración.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

Primera. - ENCARGAR al ejecutivo regional bajo responsabilidad la reglamentación de
la presente ordenanza en un plazo máximo de 30 días calendarios de publicada la

Oi

orth PE a

RES ORDENANZA REGIONAL
sent MOOUEGUAT DE N° : 18- 2023-CR/GRM
CONSEJO REGIONAL Fecha : 22-12-2023

presente Ordenanza Regional, recopilando conjuntamente los aportes de la sociedad civil
involucrada en torno a la materia de esta norma.

Segunda. - AUTORÍCESE a la Gobernadora Regional la suscripción de los actos jurídicos
y contractuales necesarios para dar cumplimiento a lo dispuesto en la presente
Ordenanza Regional.

Tercera. - DISPONER que los recursos directamente recaudados provenientes de pagos
parciales por derecho de superficie de bienes de propiedad del Gobierno Regional de
Moquegua queden intangibles e inembargables desde la fecha de publicación de esta
norma.

Cuarta. - DEROGAR la Ordenanza Regional N° 017-2014-CR/GRM.

Quinta. — La presente Ordenanza Regional entrará en vigor a partir del día hábil siguiente
de su publicación conforme a Ley.

Comuníquese a la señorita Gobernadora Regional de Moquegua, para su promulgación.

Dada en la sede del Gobierno Regional de Moquegua, a los veintidós días del mes de
diciembre del dos mil veintitrés.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO
REGIONAL

0 UE ow

POR TANTO:
Mando, promúlguese, comuníquese y cúmplase.

Dada en la Sede Central del Gobierno Regional de Moquegua, a los veintidós
días del mes de diciembre del año dos mil veintitrés.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/6855441-018-2023-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8199983/6855441-ordenanza-regional-18-2023.pdf
