---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 095-2026-CR/GRM
identifier: 095-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-06'
last_updated: '2026-04-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/7971946-095-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 095-2026-CR/GRM

goth DEL a,

e,

ES ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 095-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 20 de marzo del 2026
VISTOS:

En Sesión Extraordinaria Descentralizada de Consejo Regional N° 005-2026-CR/GRM del
20 de marzo del dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente
Acuerdo de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de
la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título
, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de Reforma
onstitucional, establece que la descentralización constituye una política permanente del Estado
tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos
Regionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico
en el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
Gobiernos Regionales; asimismo, señala que estos emanan de la voluntad popular y son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
C sarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el artículo 52 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
5) Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N.° 01-2011-CR/GRM, establece que las
sesiones extraordinarias se realizan cuando el Consejero Delegado las convoque o a solicitud de
un tercio del número legal de Consejeros Regionales, y que en ellas solo se tratarán los asuntos
para los cuales fueron convocadas, debiendo notificarse a los miembros del Consejo Regional con
un plazo no menor de cuarenta y ocho (48) horas de anticipación a la realización de la sesión.

Que, el artículo 16 de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, mediante Oficio N° 030-2025-GRM/DIRESA-DRISI-CSMC.C.G de fecha 05 de
setiembre del 2025, Psic. Cindy Susan Sucari Peñalba, Jefa del Centro de Salud Mental
Comunitario Dr. Cesar Gallardo, remitió el estado situacional de dicho Centro de Salud.

Que, mediante Oficio N° 049-2026-GRM/CR/PNP de fecha 16 de marzo del 2026, el Sr.
Pedro Noguera Prado, Consejero Regional de Moquegua, solicitó se considere como punto para
Sesión Descentralizada del Consejo Regional de Moquegua, la problemática sobre el estado
situacional de los diferentes Centros y Postas de la provincia de llo.

got DEL
E

RES ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 095-2026-C R/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 20 de marzo del 2026

Que, mediante Oficio Circular N° 041-2026-GRM/CR/CD del 17 de marzo del 2026, el
Abog. Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión
Extraordinaria Descentralizada N° 005-2026, a realizarse el día viernes 20 de marzo del 2026.

Que, en el punto 01 de la agenda de orden del día de la referida sesión, se sometió a
consideración del Pleno la declaratoria de necesidad pública e interés regional la implementación
de infraestructura adecuada y propia para el Centro de Salud Mental “Dr. César Gallardo”,
orientada a garantizar condiciones óptimas y dignas para la prestación de los servicios de salud
mental, considerando aspectos vinculados a infraestructura, equipamiento, recursos humanos y
demás condiciones necesarias para su adecuado funcionamiento.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación la declaratoria de necesidad pública e interés regional de necesidad pública
e interés regional la implementación de infraestructura adecuada y propia para el Centro de Salud
Mental “Dr. César Gallardo”, orientada a garantizar condiciones óptimas y dignas para la prestación
de los servicios de salud mental, considerando aspectos vinculados a infraestructura,
equipamiento, recursos humanos y demás condiciones necesarias para su adecuado
funcionamiento. El cual, luego de la votación correspondiente quedó aprobado por unanimidad de
los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR de necesidad pública e interés regional la
implementación de infraestructura adecuada y propia para el Centro de Salud Mental “Dr. César
Gallardo”, orientada a garantizar condiciones óptimas y dignas para la prestación de los servicios
de salud mental, considerando aspectos vinculados a infraestructura, equipamiento, recursos
humanos y demás condiciones necesarias para su adecuado funcionamiento.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EXHORTAR al Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional de
Moquegua y a las áreas competentes, a realizar las acciones necesarias para la identificación,
saneamiento y gestión de un terreno, así como a efectuar una evaluación integral que permita
viabilizar la implementación de infraestructura adecuada para el funcionamiento del Centro de
Salud Mental “Dr. César Gallardo”.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER que el Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional de
Moquegua, a través de las áreas competentes, adopte las acciones inmediatas necesarias para
garantizar condiciones adecuadas de seguridad, salubridad y operatividad en la infraestructura
actualmente utilizada, en tanto se concrete la implementación de su infraestructura propia.

ARTÍCULO CUARTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la
Gobernación Regional, a la Gerencia General Regional, a la Red Salud llo, al Centro de Salud
Mental “Dr. César Gallardo”, al Órgano de Control Institucional, y, a la Oficina Regional de
Tecnologías de la Información y Comunicación del Gobierno Regional de Moquegua.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE
E30 SECON
Y,

GOBIERNO REGION,
AAA
EAS
Gopi (— E
. REGIONAL eG AO .

ene fan Branco Cuaila Paripanca
CONSEJERO DELEGADO eile

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/7971946-095-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9748438/7971946-n-095-2026-cr-grm.pdf
