---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 096-2026-CR/GRM
identifier: 096-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-06'
last_updated: '2026-04-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/7971621-096-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 096-2026-CR/GRM

GOLICA DEL,

RES ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

N° : 096-2026-CR/GRM
GOBIERNO REGIONAL DE
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 01 de abril del 2026
VISTOS:

En Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 004-2026-CR/GRM del 01 de abril
del dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente
Acuerdo de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
Unico de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015,
establece que: "Los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de
estos gobiernos la conforma el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV
del Titulo IV, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de
Reforma Constitucional, establece que la descentralización constituye una política
permanente del Estado y tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país,
correspondiendo a los Gobiernos Regionales asumir competencias orientadas a promover
el desarrollo social, político y económico en el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
a sus modificatorias, regula la estructura, organización, competencias y funciones de los

La Gobiernos Regionales, los cuales emanan de la voluntad popular y constituyen personas
, e) jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa, teniendo
como misión organizar y conducir la gestión pública regional en el marco de sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas, conforme a las políticas nacionales y
sectoriales, contribuyendo al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el literal b) del artículo 14 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, respecto al régimen de sesiones del Consejo Regional, establece que este
se reúne en sesiones ordinarias y extraordinarias de conformidad con su Reglamento
Interno, debiendo realizar como mínimo una sesión ordinaria mensual, pudiendo además
ser convocado a solicitud de un tercio del número legal de consejeros regionales;
precisando que las sesiones ordinarias deben ser convocadas con una anticipación no
menor de cinco días hábiles, realizarse en días laborables y en el local institucional, bajo
responsabilidad administrativa del titular de la entidad.

Que, el artículo 16 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
reconoce como derecho de los consejeros regionales el proponer normas y Acuerdos
Regionales; asimismo, el literal a) del artículo 15 de la citada ley establece como atribución
del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen los asuntos y
materias de competencia del Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM,
define a los Acuerdos de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante
las cuales el Consejo expresa su voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional.

¿UA Eng
$ a

RES ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 096-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 01 de abril del 2026

Que, mediante Oficio Circular N° 042-2026-GRM/CR/CD, del 20 de marzo del
2026, el Abog. Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026,
convocó a la Sesión Ordinaria N° 004-2026, a realizarse el dia miércoles 01 de abril del
2026.

Que, en la estación pedidos de la Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 004-
2026, el Consejero Regional Pedro Noguera Prado, peticionó que pase a orden del día su
pedido consistente en que, se exprese un saludo, reconocimiento y felicitación a todos los
profesionales del Derecho de la región Moquegua, al conmemorarse este 02 de abril de
2026, el Día del Abogado en Perú, destacando su importante labor en la defensa de la
legalidad, la justicia y el Estado de Derecho.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional
sometió a debate y deliberación en que, se exprese un saludo, reconocimiento y
felicitación a todos los profesionales del Derecho de la región Moquegua, al
conmemorarse este 02 de abril de 2026, el Día del Abogado en Perú, destacando su
“importante labor en la defensa de la legalidad, la justicia y el Estado de Derecho. El cual,
luego de la votación correspondiente quedó aprobado por unanimidad de los Consejeros
Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua,

— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-
CR/GRM, con el voto aprobatorio por unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta
para su emisión.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO.- EXPRESAR NUESTRO SALUDO, RECONOCIMIENTO
Y FELICITACIÓN a todos los profesionales del Derecho de la región Moquegua, al
conmemorarse este 02 de abril de 2026, el Día del Abogado en Perú, destacando su
importante labor en la defensa de la legalidad, la justicia y el Estado de Derecho.

ARTÍCULO SEGUNDO.- EXPRESAR de manera especial, el saludo,
reconocimiento y felicitación a los abogados integrantes del Consejo Regional de
Moquegua, por su valiosa labor en el ejercicio de sus funciones, siendo ellos los
siguientes:

- Abog. Gabriela Andrade Palomo.

- Abog. Cristian Branco Cuaila Paripanca.
- Abog. Cesar Felix Marin Caceres.

- Abog. Fredy Wilbert Bernedo Quispe.

- Abog. Angie Elizabeth Laura Manzano.
- Abog. Ana Maria Lopez Gutierrez.

- Abog. Jackeline Campos Marquina.

- Abog. Alan Javier Herrera Cordova.

CA DR
JQLICA Dey
AS e

pd ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 096-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 01 de abril del 2026

EN ARTÍCULO TERCERO. — COMUNICAR el presente saludo al Colegio de
= “a Abogados de Moquegua, a fin de que lo haga extensivo a todos sus agremiados.

ARTÍCULO CUARTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional al
Colegio de Abogados de Moquegua, al Órgano de Control Institucional, y, a la Oficina
Regional de Tecnologías de la Información y Comunicación del Gobierno Regional de
Moquegua, así como, los abogados en mención.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/7971621-096-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9747971/7971621-n-096-2026-cr-grm.pdf
