---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 102-2026-CR GRM
identifier: 102-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-13'
last_updated: '2026-04-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8009889-102-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 102-2026-CR GRM

LUCA DEL
Se ee
EN

Rey

RES ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 102-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 01 de abril del 2026
VISTOS:

En Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 004-2026-CR/GRM del 01 de abril del dos
mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo
Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de
la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título

MN IV, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de Reforma

a onstitucional, establece que la descentralización constituye una politica permanente del Estado

y tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos

egionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico
en el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, regula la estructura, organización, competencias y funciones de los Gobiernos
Regionales, los cuales emanan de la voluntad popular y constituyen personas jurídicas de derecho

2», público con autonomía política, económica y administrativa, teniendo como misión organizar y

2 conducir la gestión pública regional en el marco de sus competencias exclusivas, compartidas y
| delegadas, conforme a las políticas nacionales y sectoriales, contribuyendo al desarrollo integral y
oy sostenible de la region.

ES

A Que, el literal b) del artículo 14 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, respecto al régimen de sesiones del Consejo Regional, establece que este se reúne
en sesiones ordinarias y extraordinarias de conformidad con su Reglamento Interno, debiendo
realizar como mínimo una sesión ordinaria mensual, pudiendo además ser convocado a solicitud
de un tercio del número legal de consejeros regionales; precisando que las sesiones ordinarias
deben ser convocadas con una anticipación no menor de cinco días hábiles, realizarse en días
laborables y en el local institucional, bajo responsabilidad administrativa del titular de la entidad.

Que, el artículo 16 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, reconoce
como derecho de los consejeros regionales el proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley establece como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen los asuntos y materias de competencia del Gobierno
Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, mediante el Oficio N° 086-2026-GRM/CR/PNP de fecha 31 de marzo del 2026, el Sr.
Pedro Noguera Prado, Consejero Regional, solicitó se considere como punto de agenda diferentes
saludos para la provincia de llo, así como, el distrito El Algarrobal, Pacocha, Coalaque y, a la
Comunidad Campesina de Salinas Moche.

Que, mediante Oficio Circular N° 042-2026-GRM/CR/CD del 20 de marzo del 2026, el
Abog. Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo
Regional del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión
Ordinaria N* 004-2026, a realizarse el día miércoles 01 de abril del 2026.

oN

pea DE,
2 Gp
é

Ras ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 102-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 01 de abril del 2026

Que, en el punto 12 de la agenda de orden del dia de la referida sesión, se sometió a
consideración el saludo, reconocimiento y felicitación a la provincia de llo, al conmemorarse este
26 de mayo del 2026, el 56° Aniversario de su creación política, felicitando a todos los ciudadanos
de esta importante Provincia instando a sus autoridades a continuar por el camino del éxito, el
progreso y bienestar de su pueblo.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación en que, se exprese un saludo, reconocimiento y felicitación a la provincia de
llo, al conmemorarse este 26 de mayo del 2026, el 56” Aniversario de su creación política,
felicitando a todos los ciudadanos de esta importante Provincia instando a sus autoridades a
continuar por el camino del éxito, el progreso y bienestar de su pueblo. El cual, luego de la votación
correspondiente quedó aprobado por unanimidad de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de

» \ Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por

animidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.
ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - EXPRESAR NUESTRO SALUDO, RECONOCIMIENTO y
FELICITACIÓN a la PROVINCIA de ILO, al conmemorarse este 26 de mayo del 2026, el 56°
Aniversario de su creación política, felicitando a todos los ciudadanos de esta importante
Provincia instando a sus autoridades a continuar por el camino del éxito, el progreso y bienestar
de su pueblo.

ARTÍCULO SEGUNDO. - COMUNICAR el presente saludo, al Alcalde de la
Municipalidad Provincial de llo, para que lo haga extensivo al cuerpo de regidores, autoridades
políticas, servidores públicos, organizaciones sociales y población en general de la Provincia.

ARTÍCULO TERCERO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la
Gobernación Regional, al Órgano de Control Institucional, y, a la Oficina Regional de Tecnologías
de la Información y Comunicación del Gobierno Regional de Moquegua, así como, a la
Municipalidad Provincial de llo.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA
CONSEJO pi

Gite

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8009889-102-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9798527/8009889-102-2026-cr-grm.pdf
