---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 117-2026-CR/GRM
identifier: 117-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-16'
last_updated: '2026-04-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8024829-117-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 117-2026-CR/GRM

orn DEC a
&

eS ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 117-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
ert aan Moquegua, 13 de abril del 2026
VISTOS:

En Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N° 006-2026-CR/GRM del 13 de abril del
dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de
Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de
la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título
IV, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 - Ley de Reforma
Constitucional, establece que la descentralización constituye una política permanente del Estado
y tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos
egionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico
en el ámbito de su jurisdicción.

Que, el artículo 1 de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
Gobiernos Regionales; asimismo, señala que estos emanan de la voluntad popular y son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el artículo 52 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N.° 01-2011-CR/GRM, establece que las
sesiones extraordinarias se realizan cuando el Consejero Delegado las convoque o a solicitud de
un tercio del número legal de Consejeros Regionales, y que en ellas solo se tratarán los asuntos
para los cuales fueron convocadas, debiendo notificarse a los miembros del Consejo Regional con
un plazo no menor de cuarenta y ocho (48) horas de anticipación a la realización de la sesión.

Que, el artículo 16 de la Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, la Ley N° 31974 faculta a la SUNAT para adjudicar, rematar, destruir o entregar al
sector competente los bienes y mercancías en situación de abandono legal o voluntario, incautados
o comisados, provenientes de acciones de control realizadas en aplicación de la Ley General de
Aduanas, de la Ley de Delitos Aduaneros.

Que, el Decreto Legislativo N° 1103, Decreto Legislativo que establece medidas de control
y fiscalización en la distribución, transporte y comercialización de insumos químicos que puedan
ser utilizados en la minería ilegal, que tenga bajo custodia en sus almacenes y en los almacenes
aduaneros, que hayan ingresado hasta el 31 de diciembre de 2022, al margen que estos se
encuentren con proceso administrativo, en investigación fiscal o proceso judicial en trámite.

JACA DEL,
se
£

“e,

nas ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° : 117-2026-CR/GRM
GOBIERNO REGIONAL DE
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 13 de abril del 2026

Que, el numeral 4.18 del Procedimiento de Adjudicación, Donación y Destino de Bienes —
Versión 2, aprobado mediante Resolución de Superintendencia N° 000031-2025/SUNAT, define
como Disposición de parte al acto mediante el cual la SUNAT aprueba mediante resolución la
adjudicación, la donación o el destino de bienes a solicitud del administrado.

Que, el numeral 4.1. del artículo 4 del Decreto Legislativo N° 1439, Decreto Legislativo del
Sistema Nacional de Abastecimiento, establece que el Sistema Nacional de Abastecimiento (en
adelante, SNA), es el conjunto de principios, procesos, normas, procedimientos, técnicas e
instrumentos para la provisión de los bienes, servicios y obras, a través de las actividades de la
Cadena de Abastecimiento Público, orientadas al logro de los resultados, con el fin de lograr un
eficiente y eficaz empleo de los recursos públicos; así como, en el numeral 4.2. establece que la
Cadena de Abastecimiento Público es el conjunto de actividades interrelacionadas que abarca
desde la programación hasta la disposición final, incluyendo las actividades involucradas en la
gestión de adquisiciones y administración de bienes, servicios y ejecución de obras para el
cumplimiento de la provisión de servicios y logro de resultados, en las entidades del Sector Público.

Que, en la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Directiva N° 006-2021-EF/54.01,
“Directiva para la gestión de bienes muebles patrimoniales en el marco del Sistema Nacional de
Abastecimiento”, aprobada por Resolución Directoral N° 015-2021-EF/54.01 y sus modificatorias,
establece que “Para los bienes muebles que no se encuentren considerados como patrimoniales,
se aplica supletoriamente las disposiciones contenidas en la Directiva, en la medida que no exista
regulación expresa”.

Que, la Resolución Directoral N° 004-2026-EF/54.01 se modifica la Directiva 0006-2021-
EF/54.01, Directiva para la gestión de bienes muebles patrimoniales en el marco del Sistema
Nacional de Abastecimiento estableció en su artículo 3, Incorporación de los literales d) y e) en el
numeral 9.1, y el numeral 9.6 en el artículo 9 y de los numerales 36.3, 36.4 y 36.5 en el artículo 36
de la Directiva N° 0006-2021-EF/54.01 “Directiva para la gestión de bienes muebles patrimoniales
en el marco del Sistema Nacional de Abastecimiento”.

Que, mediante Oficio N° 76-2026-GRM/GR de fecha 26 de febrero de 2026, la Abog. Gilia
Ninfa Gutiérrez Ayala, Gobernadora Regional de Moquegua, solicitó a la Superintendencia
Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria SUNAT apoyo para atención de población por
estado de emergencia.

Que, mediante Resolución de Sección N° 000029-2026-SUNAT/3M0080 de fecha 05 de
marzo de 2026, el Sr. Percy Gonzalo Pujazon Quintanilla, Jefe de la Sección de Soporte
Administrativo llo de la Intendencia de Aduana de llo, aprobó la “Adjudicación a favor del Gobierno
Regional de Moquegua identificado con RUC N° 20519752604, debidamente representada por su
Gobernadora Regional, la Sra. Gilia Ninfa Gutiérrez Ayala, las mercaderías valorizadas en US$
4,378.59 (cuatro mil trescientos setenta y ocho con 59/100 dólares americanos) con un peso total
de 235.75 Kg. Con veintidós (22) items contenidos en el Lote N° 163222026-000024; y las
mercancías valoradas en US$ 2,539.18 (dos mil quinientos treinta nueve y 18/100 dólares
americanos) con un peso total de 108,41 Kg, con tres (03) items contenidos en el Lote N°
163222026-000025, lotes que encuentran detallados en los considerandos, en merito a los
fundamentos expuestos en la presente resolución (...)”.

Que, mediante Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080 de fecha 05 de
marzo de 2026, el Sr. Percy Gonzalo Pujazon Quintanilla, Jefe de la Sección de Soporte
Administrativo llo de la Intendencia de Aduana de llo, aprobó la “Adjudicación a favor del Gobierno
Regional de Moquegua identificado con RUC N* 20519752604, debidamente representada por su
Gobernadora Regional, la Sra. Gilia Ninfa Gutiérrez Ayala, las mercaderías valorizadas en US$
234,595.14 (doscientos treinta y cuatro mil quinientos noventa y cinco y 14/100 dólares
americanos) con un peso total de 5,074.25 Kg. Con treinta (30) items, los mimos que se encuentran

SOLICA DEL
£

Nee ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 117-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 13 de abril del 2026

detallados en los considerandos, en merito a los fundamentos expuestos en la presente resolución

Que, con Carta Poder de fecha 13 de marzo 2026, la Gobernadora Regional de Moquegua,
otorga poder a GRACIELA MERCEDES CASTILLO OTOCHE DE CARDENAS, Técnica
Administrativo de Almacén del Gobierno Regional de Moquegua, para que por encargo de la
Gobernadora Regional recoja los bienes de los almacenes de la Intendencia de Aduana de llo,
aprobado mediante Resolución de Sección N° 000029-2026-SUNAT/3M0080 y Resolución de
Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080.

Que, mediante Informe Técnico N° 006-2026-GRM/OLSG-AG-ECPCG de fecha 20 de
marzo de 2026, la Prof. Tec. Elizabeth Palacios Céspedes, Jefa de Almacén Central del Gobierno
Regional de Moquegua, emite opinión técnica favorable para la adjudicación de bienes realizada
por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria — SUNAT ILO a favor
del Gobierno Regional de Moquegua, conforme a las Resolución de Sección N° 000029-2026-
SUNAT/3M0080 y Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080.

Que, con Informe N° 287-2026-GRM/GGR-ORAJ de fecha 20 de marzo de 2026, el Abog.
Saúl Hernán Herrera Díaz, Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional
de Moquegua, emitió opinión legal procedente para la aceptación de bienes (corrientes), detallados
en la Resolución de Sección N° 000029-2026-SUNAT/3M0080 y Resolución de Sección N°
000030-2026-SUNAT/3M0080; así como en el Acta de Entrega N° 163312026-000024, Acta de
entrega N° 163312026-000028, Acta de entrega N° 163312026-000029 y Acta de entrega N°
~463312026-000030, por el monto total de $ 241,512.91 (doscientos cuarenta y un mil quinientos
doce con 91/100 dólares americanos), equivalente a S/. 824,905.34 (ochocientos veinticuatro mil
novecientos cinco con 34/100 soles), según el tipo de cambio publicado por la SBS correspondiente
alos días 16/03/2026 y 17/03/2026.

Que, mediante Oficio N° 27-2026-GRM/CR/P/CO-DTP-MQJ de fecha 20 de marzo de
2026, el Prof. Modesto Quispe Jorge, Presidente de la Presidente de la Comisión Ordinaria de
Descentralización, Transferencia y Patrimonio del Consejo Regional de Moquegua, solicitó se
traslade dicho expediente administrativo a alguno de los Abogados de la Secretaria Técnica de
Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, para su revisión y opinión respectiva.

Que, con Carta N° 11-2026AJHC/AL de fecha 25 de marzo de 2026, el Abog. Alan Javier
Herrera Cordova, Abogado del Consejo Regional de Moquegua, emitió opinión legal favorable para
la aceptación de bienes (corrientes), detallados en la Resolución de Sección N° 000029-2026-
SUNAT/3M0080 y Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080; así como en el Acta
de Entrega N° 163312026-000024, Acta de entrega N° 163312026-000028, Acta de entrega N°
163312026-000029 y Acta de entrega N° 163312026-000030, por el monto total de $ 241,512.91
(doscientos cuarenta y un mil quinientos doce con 91/100 dólares americanos).

Que, mediante Dictamen N° 011-2026/GRM/CR/CODTyP de fecha 06 de abril del 2026, la
Comisión Ordinaria de Descentralización, Transferencia y Patrimonio del Consejo Regional de
Moquegua, dictaminó por unanimidad lo siguiente: “Aceptar la adjudicación de bienes realizada por
la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria — SUNAT ILO a favor del
Gobierno Regional de Moquegua, conforme a las Resolución de Sección N° 000029-2026-
SUNAT/3M0080 y Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080 (...)”.

Que, mediante Acta de Sesión de Comisión Ordinaria de Descentralización, Transferencia
y Patrimonio N° 011-2026 de fecha 06 de abril del 2026, se acuerda aprobar por unanimidad de
los presentes el Dictamen N° 011-2026/GRM/CR/CODTyP.

Que, mediante Oficio N° 034-2026-GRM/CR/P/CO-DTP de fecha 06 de abril del 2026, el
Prof. Modesto Quispe Jorge, Presidente de la Comisión Ordinaria de Descentralización,
Transferencia y Patrimonio del Consejo Regional de Moquegua, solicitó se considere como punto

geoute’ Dey
£
é

Se

Ra ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE N° : 117-2026-CRIGRM
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 13 de abril del 2026

de agenda para una próxima sesión el expediente sobre aceptación de la adjudicación de bienes
realizada por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria — SUNAT
ILO a favor del Gobierno Regional de Moquegua, conforme a las Resolución de Sección N°
000029-2026-SUNAT/3M0080 y Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080.

Que, mediante Oficio Circular N° 043-2026-GRM/CRICD del 13 de abril del 2026, el Abog.
Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión Extraordinaria
N° 006-2026, a realizarse el día lunes 13 de abril del 2026.

Que, en el punto 03 de la agenda de orden del día de la referida sesión, se sometió a
consideración del Pleno la aceptación la adjudicación de bienes realizada por la Superintendencia
Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria — SUNAT ILO a favor del Gobierno Regional
de Moquegua, conforme a las Resolución de Sección N° 000029-2026-SUNAT/3M0080 y
y Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080.

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación el Dictamen N° 011-2026/GRM/CR/CODTyP de fecha 06 de abril de 2026,
mediante el cual la Comisión Ordinaria de Descentralización, Transferencia y Patrimonio del
Consejo Regional de Moquegua dictaminó por unanimidad de los presentes aceptar la adjudicación
de bienes realizada por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria —
SUNAT ILO a favor del Gobierno Regional de Moquegua, conforme a las Resolución de Sección
N° 000029-2026-SUNAT/3M0080 y Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080. El
cual, luego de la votación correspondiente, fue aprobado por mayoría de los Consejeros
Regionales presentes.

Que, en atención al Dictamen aprobado, el Pleno del Consejo Regional sometió a
onsideración la aprobación del Acuerdo de Consejo Regional correspondiente a la aceptación de
la adjudicación de bienes antes referida, conforme a las Resolución de Sección N° 000029-2026-
SUNAT/3M0080 y Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080. El cual, luego de la
votación correspondiente, fue aprobado por unanimidad de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N* 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - ACEPTAR la adjudicación de bienes realizada por la
Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria — SUNAT ILO a favor del
Gobierno Regional de Moquegua, conforme a las Resolución de Sección N° 000029-2026-
SUNAT/3M0080 y Resolución de Sección N° 000030-2026-SUNAT/3M0080.

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR al Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional de
Moquegua, que informe de manera documentada al Consejo Regional el destino de los bienes
adjudicados, así como la identificación de los beneficiarios.

ARTÍCULO TERCERO. - DERIVAR los actuados originales a la Gerencia General del
Gobierno Regional de Moquegua, conjuntamente con el Acuerdo de Consejo para que proceda
conforme corresponde, según lo dispuesto en el artículo primero del presente Acuerdo.

ARTÍCULO CUARTO. - REQUERIR a la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
Gobierno Regional de Moquegua que remita el cronograma de entrega de las donaciones en un
plazo dos (02) meses, contados a partir de la notificación del presente Acuerdo de Consejo, bajo

oie DEL

Nas ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

N° : 117-2026-CR/GRM
GOBIERNO REGIONAL DE
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 13 de abril del 2026

LION ; ees ; oe
, ON responsabilidad administrativa, funcional y disciplinaria en caso de incumplimiento.
[a

Agia e ARTÍCULO QUINTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la

s/ Gobernación Regional, a la Gerencia General, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social, al
Órgano de Control Institucional, y, a la Oficina Regional de Tecnologías de la Información y
Comunicación del Gobierno Regional de Moquegua.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

BIERNO REGIONAL MO!
e ONSEIO REG e

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8024829-117-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9820799/8024829-n-117-2026-cr-grm.pdf
