---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 132-2026-CR/GRM
identifier: 132-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8134221-132-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 132-2026-CR/GRM

¡CA De
ou a
os

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 132-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 24 de abril del 2026
VISTOS:

En Sesión Extraordinaria Descentralizada de Consejo Regional N° 008-2026-CR/GRM del
24 de abril del dos mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente
Acuerdo de Consejo Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único de
á Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su

Re * competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo

Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título
IV, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de Reforma
Constitucional, establece que la descentralización constituye una política permanente del Estado
y tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos
\ Regionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico

r el ámbito de su jurisdicción.

modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
Gobiernos Regionales; asimismo, señala que estos emanan de la voluntad popular y son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus

Que, el artículo 52 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, establece que las
sesiones extraordinarias se realizan cuando el Consejero Delegado las convoque o a solicitud de
un tercio del número legal de Consejeros Regionales, y que en ellas solo se tratarán los asuntos
para los cuales fueron convocadas, debiendo notificarse a los miembros del Consejo Regional con
un plazo no menor de cuarenta y ocho (48) horas de anticipación a la realización de la sesión.

Que, el artículo 16 de la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 060-2026-CR/GRM de fecha 27 de
febrero del 2026; el Pleno del Consejo Regional acordó por unanimidad invitar al Gerente General
del Proyecto Especial Pasto Grande, para que informe de forma documentada y exponga ante el
Pleno del Consejo Regional, sobre el estado situacional de los proyectos de las represas
Coralaque, Tambillo, Cuturi y Qochas.

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 122-2025-CR/GRM de fecha 05 junio
del 2025, el Pleno del Consejo Regional acordó requerir a la Gobernadora Regional de Moquegua
y al Gerente General del Proyecto Especial Pasto Grande, realicen la reestructuración de sus
políticas y acciones de gestión sobre los sistemas administrativos y funcionales.

JACA DE
or La,

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 132-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL: Moquegua, 24 de abril del 2026

Que, mediante Oficio Circular N° 049-2026-GRM/CRICD del 22 de abril del 2026, el Abog.
Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión Extraordinaria
Descentralizada N* 008-2026, a realizarse el día viernes 24 de abril del 2026.

Que, en el punto 02 de la agenda de orden del día de la referida sesión, por pedido del
Consejero Regional Alonso Joann Quispe Romero, se sometió a consideración del Pleno del
/ Consejo Regional la propuesta para declarar de necesidad pública e interés regional el
fortalecimiento de las acciones de control, vigilancia, prevención y sanción contra el hurto de agua
en el canal e instalaciones conexas del Sistema Hidráulico Pasto Grande, administrado por el
Proyecto Especial Regional Pasto Grande (PERPG).

Que, en atención al presente punto de agenda, el Pleno del Consejo Regional sometió a
debate y deliberación para declarar de necesidad pública e interés regional el fortalecimiento de
las acciones de control, vigilancia, prevención y sanción contra el hurto de agua en el canal e
instalaciones conexas del Sistema Hidráulico Pasto Grande, disponiéndose las medidas de
\ vigilancia tecnológica, registro de conexiones, presentación de denuncias penales, coordinación

nstitucional y sensibilización ciudadana correspondientes. El cual, luego de la votación
correspondiente quedó aprobado por unanimidad de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de
sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Organica de
Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

ACUERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR de necesidad pública e interés regional el
fortalecimiento de las acciones de control, vigilancia, prevención y sanción contra el hurto de agua
en el canal e instalaciones conexas del Sistema Hidráulico Pasto Grande, administrado por el
Proyecto Especial Regional Pasto Grande (PERPG).

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR a la Gerencia General del Proyecto Especial
Regional Pasto Grande (PERPG), la ejecución de las siguientes acciones:

a) Intensificar los operativos de vigilancia inopinados, diurnos y nocturnos, a lo largo de todo
el trayecto del canal Pasto Grande, especialmente en puntos críticos identificados como
Chen Chen, Lote "T", Los Ángeles, Estuquiña, Jaguay Rinconada y Doce Quebradas.

b) Implementar un sistema de monitoreo tecnológico en tramos críticos del canal, incluyendo
sensores de caudal, cámaras de videovigilancia y sistemas de alerta temprana ante
variaciones no autorizadas en el flujo de agua.

c) Mantener un registro actualizado de conexiones autorizadas al canal Pasto Grande,
contrastándolo periódicamente con las conexiones detectadas para identificar
instalaciones clandestinas.

d) Remitir denuncias penales al Ministerio Público dentro de las 24 horas posteriores a la
intervención de personas o vehículos sorprendidos en flagrancia por hurto de agua,
conforme al Código Penal.

e) Solicitar la aplicación de multas previstas en el artículo 120° de la Ley N° 29338 ante la
Autoridad Nacional del Agua, contra las personas naturales o jurídicas responsables de
derivación o uso no autorizado de agua del canal Pasto Grande.

ARTÍCULO TERCERO. — REQUERIR a la Gerencia General del Proyecto Especial
Regional Pasto Grande (PERPG), la presentación al Consejo Regional de Moquegua, en un plazo
no mayor de 15 días hábiles, un informe detallado respecto a:

LACA DEL
Se ee
g “Sp

Ry ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 132-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 24 de abril del 2026

a) Relación de intervenciones por hurto de agua realizadas en los años 2024, 2025 y 2026,
con indicación de fecha, ubicación, tipo de intervención (conexión clandestina,
motobomba, camión cisterna, otros), y estado actual de las denuncias.

Inventario de puntos críticos identificados en el canal Pasto Grande, con mapa de
ubicación georreferenciada.

Estado de las denuncias penales presentadas ante el Ministerio Público, incluyendo
número de expediente fiscal y etapa procesal.

Multas impuestas por la Autoridad Nacional del Agua al amparo del artículo 120° de la Ley
N° 29338, con indicación de montos y estado de cobranza.

Presupuesto asignado y ejecutado para labores de vigilancia y control del canal en el
ejercicio 2025 y 2026.

ARTÍCULO CUARTO. - SOLICITAR a las siguientes entidades el apoyo y coordinación
con el Proyecto Especial Regional Pasto Grande (PERPG), para el cumplimiento del presente
Acuerdo:

a) Policía Nacional del Perú - Comisarías de Moquegua, Samegua, Torata y Los Ángeles,
para apoyo en operativos de flagrancia y control de vehículos cisterna sospechosos.
Ministerio Público - Fiscalías Especializadas en Materia Ambiental, para la celeridad en las
investigaciones por hurto de agua y usurpación de aguas.

Autoridad Nacional del Agua (ANA) - Administración Local del Agua (ALA) Moquegua, para
la aplicación expedita de las multas previstas en el artículo 120° de la Ley N° 29338.
Junta de Usuarios del Valle de Moquegua, para la identificación de usuarios no autorizados
y la vigilancia participativa del canal.

d)

ARTÍCULO QUINTO. - INSTAR a la Gerencia General del Proyecto Especial Regional
Pasto Grande (PERPG), a implementar un programa de sensibilización y denuncia ciudadana
dirigido a los pobladores de los distritos de Samegua, Torata, Moquegua y centro poblado Los
Angeles, con el objetivo de:

a) Informar sobre las sanciones penales y administrativas aplicables al hurto de agua.

b) Establecer una línea gratuita y un canal virtual para denuncias anónimas de conexiones
clandestinas o extracción ilegal de agua.

c) Reconocer incentivos o participación ciudadana que contribuya a la identificación de
responsables.

ARTÍCULO SEXTO. - REMITIR copia del presente Acuerdo a las siguientes entidades
para su conocimiento y fines consiguientes:

a) Proyecto Especial Regional Pasto Grande (PERPG).

b) Autoridad Nacional del Agua (ANA) - ALA Moquegua.

c) Policía Nacional del Perú - Región Policial Moquegua.

d) Ministerio Público - Fiscalía Provincial de Prevención del Delito de Moquegua.

e) Contraloría General de la República - Gerencia Regional de Control de Moquegua.
f) Junta de Usuarios del Valle de Moquegua.

ARTÍCULO SÉPTIMO. — FACULTAR al Consejo Regional de Moquegua para realizar el
seguimiento y fiscalización del cumplimiento del presente Acuerdo, debiendo informar al Pleno
del Consejo Regional

ARTÍCULO OCTAVO. - SOLICITAR a la Gobernadora Regional de Moquegua gestionar
ante el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF), la asignación y garantía presupuestal necesaria
para el fortalecimiento operativo del Proyecto Especial Regional Pasto Grande (PERPG), a fin de
asegurar el financiamiento de las acciones de vigilancia, control y mantenimiento del Sistema
Hidráulico Pasto Grande, así como de los programas vinculados a la actividad agrícola de la
región Moquegua, en el marco del presente Acuerdo.

ren De e,

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE N° : 132-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 24 de abril del 2026

O REG,
SA "ON
is %

GOBIERNO REGIONAL M A
CONSEJO REGIONAL E
TER ta

GosierNo , /f,
E REGIONAL |

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8134221-132-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9973133/8134221-a-c-rn-132-2026-cr-grm.pdf
