---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 150-2026-CR/GRM
identifier: 150-2026-CR-GRM
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-14'
last_updated: '2026-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8134353-150-2026-cr-grm
jurisdiction: pe-moq
scope: Regional
gob_pe_slug: regionmoquegua
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 150-2026-CR/GRM

CA Da
SN

Rs ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL DE Ne : 150-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 07 de mayo del 2026
VISTOS:

En Sesión Ordinaria de Consejo Regional N° 005-2026-CR/GRM del 07 de mayo del dos
mil veintiséis, el Pleno del Consejo ha debatido y aprobado emitir el presente Acuerdo de Consejo
Regional; y,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo Unico de
la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo de 2015, establece que: "Los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo
Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Constitución Política del Perú, en sus artículos 188 y 192 del Capítulo XIV del Título
IV, referido a la Descentralización, modificados por la Ley N° 27880 — Ley de Reforma
Constitucional, establece que la descentralización constituye una política permanente del Estado
tiene como objetivo fundamental el desarrollo integral del país, correspondiendo a los Gobiernos
Regionales asumir competencias orientadas a promover el desarrollo social, político y económico
en el ámbito de su jurisdicción.

S

GOBIERNO
REGIONAL y

Que, el artículo 1 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus
modificatorias, establece y regula la estructura, organización, competencias y funciones de los
Gobiernos Regionales; asimismo, señala que estos emanan de la voluntad popular y son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, cuya misión es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, con la finalidad de
contribuir al desarrollo integral y sostenible de la región.

h Que, el literal b. de artículo 14 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
sobre el régimen de sesiones del Consejo Regional, se establece que, se reúne en sesiones
ordinarias y extraordinarias, de acuerdo con lo que establece su Reglamento, deberá reunirse
como mínimo en una sesión ordinaria al mes, adicionalmente se convocará a solicitud de un tercio
del número legal de Consejeros. Las sesiones ordinarias son convocadas con al menos cinco días
hábiles de anticipación, deben realizarse en el local de la entidad, en días laborables y bajo
responsabilidad administrativa del titular de la entidad

Que, el artículo 16 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
como derecho de los Consejeros Regionales proponer normas y Acuerdos Regionales; asimismo,
el literal a) del artículo 15 de la citada ley reconoce como atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulan los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional.

Que, el artículo 63 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Moquegua, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 01-2011-CR/GRM, define a los Acuerdos
de Consejo Regional como normas de carácter interno mediante las cuales el Consejo expresa su
voluntad de realizar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, con Oficio N° 126-2026-GRM/GGR de fecha 27 de febrero del 2026, el Ing. Abraham
Mario Ponce Sosa, Gerente General del Gobierno Regional de Moquegua, remite la información
sobre las políticas de gestión para el presente año 2026, en cumplimiento del Acuerdo de Consejo
Regional N° 006-2026-CR/GRM.

Que, mediante Oficio Circular N° 051-2026-GRM/CRICD del 29 de abril del 2026, el Abog.
Cristian Branco Cuaila Paripanca, en su condición de Consejero Delegado del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Moquegua para el periodo del 2026, convocó a la Sesión Ordinaria N°
005-2026, a realizarse el día jueves 07 de mayo del 2026.

0h be
oth DEL a,
5 "%

Ed ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE N° : 150-2026-CR/GRM
MOQUEGUA
CONSEJO REGIONAL Moquegua, 07 de mayo del 2026

Que, en el punto 03 de la agenda del orden del día, el Pleno del Consejo Regional sometió
a debate y deliberación, la aprobación del Acuerdo de Consejo Regional consistente en invitar a
los Gerentes Regionales y Directores Regionales del Gobierno Regional de Moquegua, para que
expongan ante el Pleno del Consejo Regional sobre las políticas de gestión para el presente año
2026, en el marco de sus competencias. El cual, luego de la votación correspondiente quedó
aprobado por unanimidad de los Consejeros Regionales presentes.

Por lo que, el Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Moquegua, en uso de

sus facultades conferidas en la Constitución Política del Perú, la Ley N° 27867 — Ley Organica de

NN Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno Regional de

«\ Moquegua, aprobado por Ordenanza Regional N° 001-2011-CR/GRM, con el voto aprobatorio por
unanimidad y con dispensa de la lectura del Acta para su emisión.

IERDA:

ARTÍCULO PRIMERO. - INVITAR a los Gerentes Regionales y Directores Regionales
del Gobierno Regional de Moquegua, para que expongan ante el Pleno del Consejo Regional sobre
las políticas de gestión para el presente año 2026, en el marco de sus competencias, en
cumplimiento del artículo 13 inciso B.1 del Reglamento Interno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Moquegua.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER que los diferentes Gerentes y Directores Regionales
del Gobierno Regional de Moquegua, previo a la exposición ante el Pleno del Consejo Regional,
remitan el informe documentado que sustente la exposición a realizar.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR al Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional de
Moquegua, remita el presente Acuerdo de Consejo Regional a las Gerencias Regionales y
Direcciones Regionales del Gobierno Regional de Moquegua.

ARTÍCULO CUARTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional a la Gerencia
General Regional, al Órgano de Control Institucional, y, a la Oficina Regional de Tecnologías de
la Información y Comunicación del Gobierno Regional de Moquegua.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

(GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA.

CONSEJO a RO
AAA
oa
Sag eae rac Gaal Papa

CONSEJERO DELEGADO

ESE

S
"es"

GOBIERNO,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionmoquegua/normas-legales/8134353-150-2026-cr-grm
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9973361/8134353-a-c-r-n-150-2026-cr-grm.pdf
