---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2024-GRT-CR-CD
identifier: 001-2024-GRT-CR-CD
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-04-11'
last_updated: '2024-04-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859769-001-2024-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2024-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMB
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 001-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
POR CUANTO

El Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización
Ley N° 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias y demás normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Unico de la Ley N.° 27680, Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre
descentralización; en concordancia con el Artículo 2° de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias, los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 6° de la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización,
establece como uno de los objetivos de la descentralización, el ordenamiento
territorial y del entorno ambiental, desde los enfoques de la sostenibilidad del
desarrollo;

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27933, establece que “Se entiende por Seguridad
Ciudadana, a la acción integrada que desarrolla e Estado, con la colaboración
de la ciudadanía, destinada a asegurar su convivencia pacífica, la erradicación
de la violencia y la utilización pacífica de las vías y espacios públicos”:

Que, con el Decreto Supremo N° 011-2014-IN, se aprobó el Reglamento de la
Ley N° 27933, Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana;

Que, mediante la Resolución Ministerial N° 0786-2023-IN, se aprobó la Directiva
N° 006-2023-IN-DGSC, “Lineamientos Técnicos para la Formulación,

A _  ____ eo ASS
Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 001-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Aprobación, Implementación y Actualización de los Planes de Acción Regional,
Provincial y Distrital de Seguridad Ciudadana” y dictan diversas disposiciones;

Que, a través del ACTA DE VALIDACION DE LA PROPUESTA DE PLAN DE
ACCION REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA, de fecha 02 de octubre del
2023, los miembros del Comité de Seguridad Ciudadana validaron la propuesta
del Plan de Acción Regional de Seguridad Ciudadana de la región Tumbes
correspondiente al periodo 2024-2027 del CORESEC;

Que, aunado a ello, mediante el OFICIO N° 031-2023/GRT-CORESEC
TUMBES-P, de fecha 19 de diciembre del 2023, el responsable de la
Secretaria Técnica del CORESEC, remitió al Consejo Regional el
EXPEDIENTE SUBSANADO del PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA - PARSC 2024-2027, de acuerdo a lo
solicitado por el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, para su
aprobación correspondiente;

Que, asimismo el INFORME N* 1057-2023/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ,
del 27 de diciembre del 2023, mediante el cual, el Jefe de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica emite su informe legal opinando que ES VIABLE la aprobación
del proyecto del PLAN DE ACCIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA-CORESEC
2024-2027;

Que, mediante el DICTAMEN N° 001-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-COPPAT,
sobre “APRUEBESE EL PLAN DE ACCIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA
— CORESEC 2024-2027”, elaborado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
con el que recomendaron al Pleno del Consejo Regional de Tumbes, se
apruebe citado Plan mediante Ordenanza Regional;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 001-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, aprobado por unanimidad en la Sesión Extraordinaria N° 001-2024, del
05 de enero del 2024, se acordó por unanimidad el DICTAMEN N° 001-
2024/GOB.REG.TUMBES-CR-COPPAT;

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, el Consejo Regional de Tumbes:

E q yq 00 IA MIA net
Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 001-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el PLAN DE ACCIÓN DE SEGURIDAD
CIUDADANA — PARSC 2024-2027, validado por el Comité de Seguridad
Ciudadana, mediante Acta de validación, del 02 de octubre del 2023, y declarado
VIABLE para su aprobación según el INFORME N° 1057-2023/GOB. REG.
TUMBES-GGR-ORAJ, formulado por el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica.

ARTÍCULO SEGUNDO. - INCORPORAR el PLAN DE ACCIÓN DE
SEGURIDAD CIUDADANA — PARSC 2024-2027 al Plan Operativo Institucional
(POI) del Gobierno Regional de Tumbes.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR a la Gerencia Regional de Planeamiento
y Presupuesto y Acondicionamiento Territorial evalúe en el marco de la
normatividad legal vigente y en base al presupuesto del Gobierno Regional de
Tumbes, la asignación del recurso económico necesario para implementar y
ejecutar el PLAN DE ACCIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA — PARSC 2024-
2027.

ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGAR a la Gerencia General Regional, en
coordinación con la Oficina Regional de Seguridad y Defensa Nacional, adoptar
las medidas necesarias para la implementación del PLAN DE ACCIÓN
REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA — PARSC 2024-2027.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración, realice las acciones administrativas necesarias para la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano,
la misma que luego de ello sea publicada en el portal Web del Gobierno Regional
de Tumbes.

ARTÍCULO SEXTO. - ENCOMENDAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración de la Sede del Gobierno Regional Tumbes, que una vez entrada
en vigencia la presente Ordenanza Regional publique en el portal Web del
Gobierno Regional Tumbes el "PLAN DE ACCIÓN DE SEGURIDAD
CIUDADANA — PARSC 2024-2027”.

ARTÍCULO SEPTIMO. - La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia al
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su
promulgación.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 001-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

En Tumbes, a los cinco días del mes de enero del año dos mil veinticuatro.

CONSEÑERO REGIONAL

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive.

Dado en el Gobierno Regional Tumbes el

del
Ing. Segis til dinole
GOBERN

AP 5 EFE... BR
Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859769-001-2024-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9602919/7859769-ordenanza-regional-001-2024-grt-cr-cd.pdf
