---
title: Ordenanza Regional N.° 001_2025-GRT-CR-CD
identifier: '001'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-01-20'
last_updated: '2025-01-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861196-001_2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 001_2025-GRT-CR-CD

(A) SisGeDo |

GOBIERNO REGIONAL TUMBES; “222 "Econ:
CONSEJO REGIONAL = fe. [3423327

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
N° 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
POR CUANTO

El Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley N° 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias y demás normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley N.° 27680, Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre
descentralización; en concordancia con el Artículo 2° de la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias, los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
~ administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el articulo 6° de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralizacion,
establece como uno de los objetivos de la descentralización, el ordenamiento
territorial y del entorno ambiental, desde los enfoques de la sostenibilidad del
desarrollo;

Que, mediante la Ley N° 27658 — Ley Marco de Modernización de la Gestión
del Estado, se declara al Estado Peruano en proceso de modernización en sus
diferentes instancias, dependencias, entidades, organizaciones Y
procedimientos, con la finalidad de mejorar la gestión pública y construir un
estado democrático, descentralizado, y al servicio del ciudadano;

Que, de conformidad con la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización,
en su artículo 8° establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva
del gobierno en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

A ooo o —e € se NE
Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
N° 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
13”, señala que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;

Que, la Ley Ut supra en su artículo 15’ literal a) establece como atribución del
Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional; y en su artículo 8” numeral 6), señala: "La política y la gestión regional
se rigen con criterios de eficiencia, desarrollando las estrategias necesarias para
la consecución de los objetivos trazados con la utilización óptima de los
recursos";

Que, con fecha 17 de septiembre del 2009, se promulgo la Ley N° 29408 - Ley
General del Turismo, misma que tiene como objetivo, promover, incentivar y
regular el desarrollo sostenible de la actividad turística, estableciendo que su
aplicación es obligatoria en los tres niveles de gobierno: nacional, regional y
local, en coordinación con los distintos actores vinculados al sector;

Que, mediante la ORDENANZA MUNICIPAL N' 003-2016-MPT- ALC, de fecha
05 febrero del 2016, se aprobó institucionaliza el Carnaval de la Provincia de
Tumbes. y se declaró el último sábado de febrero de todos los años, día de la
celebración del "Carnaval de la Provincia de Tumbes" en la Provincia del mismo
nombre”;

Que, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, ha elaborado el
DICTAMEN N° 001-2025/GOB. REG. TUMBES-CODE, cuyo | título:
“DECLÁRESE DE INTERÉS REGIONAL, LA INSTITUCIONALIZACIÓN DE LOS
CARNAVALES DE TUMBES, EL MISMO QUE SE ESTARÁ EJECUTANDO EL
TERCER FIN DE SEMANA DEL MES DE FEBRERO DE CADA AÑO”;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 004-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, aprobado por unanimidad en la Sesión Extraordinaria N° 002-2025, del
17 de enero del 2025, se acordó por unanimidad aprobar el DICTAMEN N°? 001-
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODE, elaborado por los integrantes de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico;

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, el Consejo Regional de Tumbes:

e... DÓXÓ OC — > zR_e (qZQvmÁÉEe PEN

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
N° 001-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARESE de interés Regional, la
Institucionalización de los Carnavales de Tumbes, el mismo que se estará
ejecutando el tercer fin de semana del mes de febrero de cada año.

ARTICULO SEGUNDO.- El/la Gerente Regional de Desarrollo Económico y
el/la Director/a Regional de Comercio Exterior y Turismo serán los
responsables de planificar e implementar la actividad del carnaval de
Tumbes, junto con los aliados estratégicos que puedan sumarse a indicado
evento Regional y que constituirán a través de una Resolución Gerencial
General Regional el Comité Organizador del mismo.

ARTÍCULO TERCERO.- El Comité Organizador gestionara antes las
instancias competentes los recursos económicos y/o financieros al fin de
garantizar el éxito de indicado evento y lograr el posicionamiento de nuestra
región en el ámbito nacional e internacional.

ARTICULO CUARTO.- El Comité Organizador tiene la función de promover y
desarrollar indicado evento, debiendo previamente formular el Plan de Trabajo
correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO. - La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia al
día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su
promulgación.

En Tumbes, a los diecisiete días del mes de enero del año dos mil cinco.

3 Oa wa
g |

. Est. Pros ALAN RÍOS HERRERA

CONSEJERO REGIONAL

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive. 2 0 ENE 2025

Dado en el Gobierno Regional Tumbes el

A GOBIERN' GIONAL Y TUMBES
(BD)
ny $

AL,
gisMifindo Cries Ordinola

OR REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes Telefax (072)52-4464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861196-001_2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604873/7861196-ordenanza_regional_001_2025-grt-cr-cd.pdf
