---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2024-GRT-CR-CD
identifier: 004-2024-GRT-CR-CD
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-07-11'
last_updated: '2024-07-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860019-004-2024-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2024-GRT-CR-CD

“3 SisGeDo

aoe

GOBIERNO REGIONAL TUM
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia y de la
Conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 004-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO

El Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Politica del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley N° 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley N” 27867, sus modificatorias y demás normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N° 27680 — Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XIV, Título IV sobre Descentralización;
Ley N* 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 191° de la Constitución

sm Política del Perú, modificada por el Artículo Único de la Ley N.” 27680, Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre descentralización; en
concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, mediante la Ley N° 27658 — Ley Marco de Modernización de la Gestión del
Estado, se declara al Estado Peruano en proceso de modernización en sus
diferentes instancias, dependencias, entidades, organizaciones y
procedimientos, con la finalidad de mejorar la gestión pública y construir un
estado democrático, descentralizado, y al servicio del ciudadano;

Que, de conformidad con la Ley N” 27783, Ley de Bases de Descentralización,
en su artículo 8” establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva
del gobierno en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

E _ _ JR __ _z>z__ _»>__ => _ _ __ _>_>—_—o e E QP oo e Qu Aso
Av. La Marina N° 200 - Tumbes Telefax (072)52-4464 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra independencia y de la
Conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 004-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

13°, señala que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;

Que, la Ley Ut supra, establece en su artículo 15° literal a) establece como
atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional; y en su artículo 8% numeral 6), establece: “La política y la
gestión regional se rigen con criterios de eficiencia, desarrollando las estrategias
necesarias para la consecución de los objetivos trazados con la utilización óptima
de los recursos”;

Que, con fecha 17 de septiembre del 2009 se promulgo la Ley N° 29408 — Ley
General del Turismo, con el objetivo de promover, incentivar y regular el
desarrollo sostenible de la actividad turística, estableciendo que su aplicación es
obligatoria en los tres niveles de gobierno: nacional, regional y local, en
coordinación con los distintos actores vinculados al sector;

Que, mediante la ORDENANZA REGIONAL N° 002-2008/GOB. REG. TUMBESCR-CODE, de fecha 12 de marzo, se aprobó lo siguiente: “CREASE POR
NECESIDAD PUBLICA E INTERES REGIONAL EL CONSEJO REGIONAL DE
TURISMO DE TUMBES como una instancia coordinadora y concertadora que
promueve propuestas, proyectos y estudios, así como establece políticas y
ya formula Planes Integrales de desarrollo del sector turismo de la Región Tumbes;

Que, mediante la ORDENANZA REGIONAL N° 006-2011/GOB. REG. TUMBESCR, de fecha 27 de jurio del 20211, se aprobó la modificación de la Ordenanza
Regional N* 002-2008-GOB. REG. TUMBES-CR, cambiando la denominación
del “Consejo Regional de Turismo”, por el de “Comité Consultivo Regional de
Tumbes”;

Que, mediante el DICTAMEN N° 004-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODE, de
fecha 21 de junio de 2024, “Modifíquese los Artículos Segundo y Tercero de la
Ordenanza Regional N* 002-2008-GOB. REG. TUMBES-CR”, los miembros de
la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, arribaron a las siguientes
conclusiones y recomendaciones:

CONCLUSIONES:

Los Consejeros Regionales integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo

Económico concluyen en lo siguiente:

— Es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emita la Ordenanza Regional que
declare procedente la MODIFICACION DE LOS ARTICULOS SEGUNDO Y TERCERO

_———— _ _ _ _ __=-==___z_z>=_=_z=z__ __ == _ _ _____22mo___= um AA
Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia y de la
Conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 004-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

DE LA ORDENANZA REGIONAL N* 002-2008-GOB.REG-TUMBES-CR, de fecha 12 de
marzo del 2008.

RECOMENDACIONES:

Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, recomiendan
al Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes apruebe el
presente dictamen y emita la Ordenanza Regional! que establezca lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. — MODIFICAR los ARTÍCULOS SEGUNDO Y TERCERO DE LA

ORDENANZA REGIONAL N° 002-2008-GOB. REG. TUMBES-CRF”, del 12 de marzo del

2008, quedando redactados de la siguiente forma:
Articulo Segundo: El Comité Consultivo Regional de Tumbes estará conformado por
las instituciones con personería jurídica dei Sector Público y Privado, los Gremios
Empresariales y las Organizaciones de la Sociedad Civil, designándose su
conformación mediante Ordenanza Regional firmada por el presidente del Gobierno
Regional de Tumbes y serán los siguientes:
1. Gerencia Regional de Desarrollo Económico.
2. Dirección de Comercio Exterior y Turismo de Tumbes.
3. Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio

Ambiente.

Municipalidad Provincial de Tumbes.

Municipalidad Provincial de Contralmirante Villar.

Municipalidaa Provincial de Zarumilla.

Comisaría de Turismo de Tumbes.

Dirección Desconcentrada de Cultura de Tumbes.

Jefatura del Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes.

10. Jefatura del Parque Nacional Cerros de Amotape y Reserva Nacional de
Tumbes. .

11. Oficina PERU Tumbes.

12.Asociación de Guías Oficiales de Turismo de Tumbes.

13.Cámara Regional de Turismo de Tumbes CARETUR.

14.Asociación de Mujeres Artesanas sin Frontera de Tumbes.

15. Asociación de Agencias de Viajes y Turismo.

16.Patronato Turístico de Puerto Pizarro.

17. Universidad Nacional de Tumbes — Facultad de Ciencias Sociales.

18.IESTP Cap. FAP. José Abelardo Quiñones.

19. Centro de Educación Técnico Productivo N°002 de Tumbes.

Co Noa

Artículo Tercero: El Comité Consultivo Regional de Tumbes permitirá la incorporación
gradual de representantes de instituciones del ámbito regional vinculados al sector
turismo, debiendo formalizarse su incorporación con Resolución Ejecutiva Regional.

El Comité Consultivo Regional de Tumbes tiene la función de retirar o separar a sus
miembros |que lo integran, debiendo previamente establecer en su Reglamento los
motivos o circunstancias que lo ameriten.

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 077-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, del 08 de julio del 2024, se aprobó por unanimidad el
DICTAMEN N° 004-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODE, formulado por la

A PC AR AREA ANT RE
Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia y de la
Conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL
N° 004-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, y se ordenó la emisión de la
Ordenanza Regional respectiva.

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, el
Consejo Regional de Tumbes:

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO. — MODIFICAR los ARTÍCULOS SEGUNDO Y
TERCERO DE LA ORDENANZA REGIONAL N* 002-2008-GOB. REG.
TUMBES-CR”, del 12 de marzo del 2008, quedando redactados de la siguiente
forma:
ARTICULO SEGUNDO: El Comité Consultivo Regional de Tumbes estará
conformado por las instituciones con personería jurídica del Sector Público y
Privado, los Gremios Empresariales y las Organizaciones de la Sociedad
Civil, designándose su conformación mediante Ordenanza Regional firmada
por el presidente del Gobierno Regional de Tumbes y serán los siguientes:

. Gerencia Regional de Desarrollo Económico,

Dirección de Comercio Exterior y Turismo de Tumbes.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

. Municipalidad Provincial de Tumbes.

Municipalidad Provincial de Contralmirante Villar.

Municipalidad Provincial de Zarumilla.

Comisaría de Turismo de Tumbes.

Dirección Desconcentrada de Cultura de Tumbes.

Jefatura del Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes.

. Jefatura del Parque Nacional Cerros de Amotape y Reserva Nacional de
Tumbes.

11. Oficina IPERÚ Tumbes.

12. Asociación de Guías Oficiales de Turismo de Tumbes.

13. Cámara Regional de Turismo de Tumbes CARETUR.

14. Asociación de Mujeres Artesanas sin Frontera de Tumbes.

15. Asociación de Agencias de Viajes y Turismo.

16. Patronato Turístico de Puerto Pizarro.

17. Universidad Nacional de Tumbes — Facultad de Ciencias Sociales.

18. IESTP Cap. FAP. José Abelardo Quiñones.

19. Centro de Educación Técnico Productivo N°002 de Tumbes.

NOARAGDN

= “O 00
om:

seein cece een cee creme niente acne
Av. La Marina N* 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 4

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

ño del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia y de la
Conmemoración de las heroicas batallas de Junin y Ayacucho”

ORDENANZA REGIONAL

N° 004-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO: El Comité Consultivo Regional de Tumbes permitirá
la incorporación gradual de representantes de instituciones del ámbito
regional vinculados al sector turismo, debiendo formalizarse su incorporación
con Resolución Ejecutiva Regional.

El Comité Consultivo Regional de Tumbes tiene la función de retirar o
separar a sus miembros que lo integran, debiendo previamente establecer
en su Reglamento los motivos o circunstancias que lo ameriten.

de ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración, rea'ice las acciones administrativas necesarias para la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano,
la misma que luego de ello deberá ser publicada en el Portal Web del Gobierno
Regional Tumbes.

ARTÍCULO TERCERO. — La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia
al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su
promulgación.

En Tumbes, a los 08 cías del mes de julio del año dos mil veinticuatro.

GOBIERNO RAGJONA TUMBES

a TEDWÁRO-SRIZ PEÑA
ue ==

POR TANTO:

Mando se registre, publique, cumpla y archive.

Dado en el Gobierno Regional Tumbes el ] B JUL 2024

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 5

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860019-004-2024-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603238/7860019-ordenanza-regional-004-2024-grt-cr-cd.pdf
