---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 004-2026_22ENE2026
identifier: 004-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-22'
last_updated: '2026-01-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939373-004-2026_22ene2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 004-2026_22ENE2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

SisGeDo

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia'

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 004-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Doc.

Exp,

Tumbes, 22 de enero del 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 002-2026, de fecha 22 de enero del 2026, se
debatió el punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura
de investigación y Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF)
elaborado por el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña, sobre:
"Fiscalizar el cumplimiento del perfil profesional de los funcionarios designados
en la sede del Gobierno Regional de Tumbes 2026" formulado con la Nota de
Coordinación NO 002-2026/GOB. REG. TUMBES-CR-SECP.

CONSIDERANDO:
artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
fiscalizador (...)";
el Consejo Regional,
como órgano normativo y

Que, el

Que, los artículos 1880 yl 920 de la Ley NO 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y
de política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo
los Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo
social, político y económico en el ámbito regional;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;

Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;
Que, conforme lo dispone el artículo 390 de la citada Ley, señala que los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades,
para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los
consejos regionales y concejos municipales, modificó el inciso k. del artículo 150
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

C

QTÜHBES

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, gente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 004-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Boris Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario Risco Castillo y Miguel Bustamante

Farias;
Que, mediante Nota de Coordinación NO 002-2026/GOB. REG. TUMBES-CRSECP, de fecha 20 de enero del 2026, el Consejero Regional Sammy Edward
Cruz Peña, solicitó al Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes
Diego Alemán Ramírez, la aprobación de apertura de investigación y aprobación
del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), sobre "Fiscalizar el
del
de los funcionarios designados en la sede del

perfil profesional
cumplimiento
Gobierno Regional de Tumbes 2026";

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero
Regional Sammy Edward Cruz Peña, sustentó el pedido de aprobación de
apertura de investigación y aprobación del Plan de Trabajo de Actividades de
Fiscalización (PTAF), el mismo que después del debate respectivo fue aprobado
por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.
APROBAR el inicio de la investigación sobre
del
"Fiscalizar el cumplimiento
perfil profesional de los funcionarios designados
del
la
sede
Gobierno Regional de Tumbes 2026"; el mismo que será
en
desarrollado por el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.
APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF) elaborado por el Consejero Regional Sammy Edward Cruz
Peña, sobre "Fiscalizar el cumplimiento del perfil profesional de los funcionarios
designados en la sede del Gobierno Regional de Tumbes 2026"; el mismo que
en anexo adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo
Regional.
-

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

UNíQUESE Y ARCHÍVESE.
TUMBES

RAIVIRF,Z

Av. La Marina NO 200 -Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939373-004-2026_22ene2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704398/7939373-acuerdo-consejo-regional-004-2026_22ene2026.pdf
