---
title: Ordenanza Regional N.° 005_2025-GRT-CR-CD
identifier: '005'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-05-09'
last_updated: '2025-05-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861282-005_2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 005_2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBE

REO'

CONSEJO REGIONAL

DOC.

Z 131

EXT.

ORDENANZA REGIONAL
NO 005-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO
Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con 10
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley NO 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley NO 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley NO 27867, sus modificatorias y demás normas
EI

complementarias.

CONSIDERANDO:
conformidad con 10 dispuesto por el Artículo 1910 de la Constitución
modificada por el Artículo Único de la Ley NO 27680, Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre descentralización; en
concordancia con el Artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Que, de

Política del Perú,

Regionales, y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
Artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, el artículo 130 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
señala que el Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en citada Ley y aquellas que le sean delegadas, asimismo, el literal
a) del artículo 150 de la misma Ley, señala
que el Consejo Regional tiene la

atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten
los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

modificado con la Ley NO 27902,
establece que los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno,
dictan las normas y disposiciones y en relación al Consejo Regional emite
Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional, asimismo, el artículo
380 de la misma Ley, establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos
de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia;
Que, el

artículo 370 de la Ley

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Ut supra,

{15

cepo g/

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

NADO

«

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL

NO 005-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD
Que, el numeral 3 del artículo 100 del Decreto Legislativo NO 1088, Ley del
Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico y del Centro Nacional de
Planeamiento Estratégico, señala entre las funciones del CEPLAN, "Asesorar a
las Entidades del Estado y a los gobiernos regionales y orientar a los gobiernos
locales en la formulación, el seguimiento y la evaluación de políticas y Planes
estratégicos de desarrollo", con la finalidad de lograr que se ajusten a los
gobiernos estratégicos de desarrollo nacional previstos en el Plan Estratégico de

GERNÑO Desarrollo Nacional;

Que, con Decreto Supremo NO 095-2022-PCM, se aprueba el Plan Estratégico
de Desarrollo Nacional al 2050, asimismo, mediante Decreto Supremo NO 1032022-PCM, se aprueba la Política Nacional de Modernización de la Gestión
Pública al 2030;

Que, a través de la Resolución de Presidencia del Consejo Directivo NO 0262017-CEPLAN/PCD, del 02 de mayo del 2017, aprueba la Directiva NO 001-2017CEPLAN/PCD, Directiva para la Actualización del Plan Estratégico de Desarrollo
Nacional, donde en su artículo 60 desarrolla el ciclo de planeamiento estratégico
para la mejora continua a todo nivel;

n

Que, mediante Resolución de Presidencia del Consejo Directivo NO 001032023/CEPLAN/PCD, del 20 de diciembre del 2023, se aprueba la Guía para la
elaboración de indicadores de políticas nacionales y planes estratégicos,
asimismo, con Resolución de Presidencia del Consejo Directivo NO 001052023/CEPLAN/PCD, del 26 de diciembre del 2023, se aprueba la Guía de
prospectiva para políticas y planes del SINAPLAN. Además, con Resolución de
Presidencia del Consejo Directivo NO 001-2024/CEPLAN/PCD, del 15 de marzo
del 2024, se aprueba la Directiva General de Planeamiento Estratégico del
Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico SINAPLAN;
—

001-2025/GOB.REG.TUMBES-GRPPAT-SGPE-SG,
recepcionado el 22 de enero del 2025, el Sub Gerente de Planeamiento
Estratégico Lic. Jorge Luis Velazco Sánchez, alcanza al Gerente Regional de
Mg. Julio Ricardo
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
Mena Izquierdo, el informe técnico para aprobación del Plan de Desarrollo
Regional Concertado, donde dentro de sus fundamentos describe que el Plan de
PDRC Tumbes al 2034 cumple con la
Desarrollo Regional Concertado
de
del
Nacional
Planeamiento
Estratégico CEPLAN en sus
Centro
metodología

Que,

NO

Informe

con

—

—

—

mismas cuentan con informe técnico de
ha
formulado de manera participativa;
asimismo, el PDRC se

tres fases,

y que

las

validación,

Que, con Informe NO 042-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, del 31 de
(e)
Abog.
enero del 2025, la Jefa de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
Álvarez,
remitió
Econ.
al
General
Gerente
Margarita
Regional
Castro
Rosa
—

—

la
Wilmer Benites Porras, opinión legal manifestando que
aprobación mediante Ordenanza Regional del Plan de Desarrollo Regional
PDRC TUMBES al 2034, el mismo que tiene como propósito
Concertado
resulta

viable

—

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REO/

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
NO 005-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
orientar al desarrollo integral del territorio de Tumbes, a fin de mejorar el
bienestar de su población, el mismo rige la gestión del Gobierno Regional y la
articulación con los actores del territorio para el logro de la visión, los objetivos y
glas metas concertadas;

ERNS

ue, la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial ha formulado ei Dictamen NO 002-2025/GOB.REG.TUMBES-

DE
PLAN
"APROBAR EL
DESARROLLO REGIONAL
ei
2034",
mismo que fue aprobado por
PDRC
TUMBES AL
CONCERTADO
del 20 de febrero del 2025;
NO
la
004-2025,
unanimidad en Sesión Extraordinaria

COPPPAT,

-

Que, a través del Acuerdo de Consejo Regional NO 013-2025/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, del 20 de febrero del 2025, ei Pleno del Consejo Regional
aprobó por unanimidad ei Dictamen NO 002-2025/GOB. REG. TUMBES-CRCOPPAT, "APROBAR EL PLAN DE DESARROLLO REGIONAL CONCERTADO
PDRC TUMBES AL 2034", formulado por la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial;
De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado con la Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, ei
Consejo Regional de Tumbes:

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.

-

APROBAR, ei Plan de Desarrollo Regional Concertado

PDRC Tumbes al 2034, el mismo que tiene como propósito orientar al
desarrollo integral del territorio de Tumbes a fin de mejorar el bienestar de su
población, el mismo rige la gestión del Gobierno Regional y la articulación con
los actores del territorio para el logro de la visión, los objetivos y las metas

concertadas.
ENCARGAR, ei cumplimiento obligatorio de la
presente Ordenanza Regional a la Gobernación del Gobierno Regional de
Tumbes, Gerencia General Regional, Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, y demás dependencias orgánicas

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

involucradas.
a la Gerencia General Regional y a la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, regular y ejecutar anualmente el
proceso de seguimiento y evaluación
establecidas
objetivos,
concertadamente en el
y metas
del cumplimiento de
PDRC Tumbes al 2034. Asimismo, la ejecución de las acciones que
corresponden a la difusión y socialización del PDRC Tumbes al 2034, a nivel

ARTÍCULO TERCERO.

-

ENCARGAR,

regional y nacional.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REO'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL

NO 005-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
ARTÍCULO CUARTO. ORDENAR, que las iniciativas, proyectos e inversiones
de gestión pública, que se desarrollan e inician en el marco del Sistema Nacional
de Programación Multianual y Gestión de Inversiones-lNVlERTE.PE, deben
alinearse obligatoriamente a las prioridades y metas y al cierre de brechas que
establece el Plan de Desarrollo Regional Concertado: PDRC Tumbes al 2034.
-

ARTÍCULO QUINTO.
ENCARGAR, a la Gerencia General Regional del
Gobierno Regional de Tumbes, realizar los trámites para la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "EI Peruano", diario de mayor
circulación de la Región y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
Tumbes. Asimismo, remitir ejemplar del PDRC Tumbes al 2034 aprobado,
adjuntando Ordenanza Regional de aprobación, al CEPLAN, en un plazo
máximo de 10 días útiles contados desde su aprobación.
-

ARTÍCULO SEXTO.

-

DISPONER, que la presente Ordenanza Regional entrará

en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes, para su

promulgación.

En Tumbes, a los 20 días del mes de febrero del año dos mil veinticinco.

TUMBES

POR TANTO:
Mando se registre, publique, cumpla y archive.

Dado en el Gobierno Regional Tumbes el

G08iERNO

Gng.

G!ONAL

E TUMBES

do C uces Ordinola
GOBF NADO REGIC)NAL
Segis

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861282-005_2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604996/7861282-ordenanza_regional_005_2025-grt-cr-cd.pdf
