---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 006-2025.04FEBRERO
identifier: 006-2025-04FEBRERO
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-04'
last_updated: '2025-02-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7931761-006-2025-04febrero
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 006-2025.04FEBRERO

SisGeDo
CONSEJO REGIONAL

e
GOBIERNO REGIONAL TUMBES: EYSEICETA
CONSEJO REGIONAL Exp. | (2) Ag UE

“Afio de la Recuperacion y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 006-2025/GOB.REG. TUMBES-CR-CD

Tumbes, 04 de febrero del 2025

relativa a la contratación de 115 militantes de Alianza para el Progreso (APP) en
el Gobierno Regional Tumbes entre el 2023 y 2024”:

/f CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificada por
la Ley N° 27902, en su articulo 14°, establece que: “Para el cumplimiento de sus
funciones fiscalizadoras y normativas, organiza su trabajo en comisiones”; y en

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 16°, inciso c)
señala que son obligaciones de los Consejeros Regionales de Tumbes: “Integrar
las comisiones ordinarias, investigadoras y especiales”. Y en el artículo 103°,
precisa que: “Para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas

el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden
Ser ordinarias, investigadoras y especiales’:

Que, acotado Reglamento Interno en su articulo 111°, sefiala que el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con la Comisión Ordinaria
de Fiscalización y Anticorrupción; y en su artículo 119°, establece las funciones
específicas de citada Comisión Ordinaria, precisando en su inciso h) que realiza
además las funciones que le asigna el Pleno del Consejo Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 006-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el articulo 119° de citado Reglamento Interno, señala que la Comisión de
Fiscalización y Anticorrupción se pronuncia sobre asuntos que deben ser

incisos a), b), c) y e), a decir: a) Trabaja coordinadamente con la Gerencia
General Regional, Asesoría Legal, Órgano de Control Institucional, Procuraduría
Publica Regional, así como con las demás Gerencias Regionales, Direcciones
Regionales, Proyectos Especiales y otras que sean necesarias. b) Controlar la
gestión y la conducta de los funcionarios(as) y los actos de los órganos de
dirección y administración del Gobierno Regional. c) Realizar investigaciones
sobre cualquier asunto de interés público regional, analizarlas y presentar un
informe ante el Consejo Regional. e) Recibir denuncias individuales o colectivas,
procesarlas para su investigación y dictamen;

N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con Ordenanza Regional N°
03-2015/GOB.REG. TUMBES-CR:

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

NIQUESE Y ARCHÍVESE
BtER O REGIONA $

Est, Ve ROBERTO ALAN RIOS HERRERA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7931761-006-2025-04febrero
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9693084/7931761-acuerdo-consejo-regional-006-2025-04febrero.pdf
