---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2023-GRT-CR-CD
identifier: 008-2023-GRT-CR-CD
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-04-10'
last_updated: '2024-04-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859588-008-2023-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2023-GRT-CR-CD

("GOBIERNO REGIONAL TUMBES
NN CONSEJO REGIONAL

pf

“Afio de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL
N° 008-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
POR CUANTO

El Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformicad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley N° 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias y demás normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Unico de la Ley N.° 27680, en
concordancia con el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; Ley
N° 27867 y sus modificatorias, señala que los Gobiernos Regionales emanan de
la vo untad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 192° de nuestra Carta Magna, precisa que los gobiernos
regionales promueven el desarrollo y la economia regional, fomentan las
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, ea armonía
con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo, y en su numeral 5)
establece que, son competentes para promover el desarrollo socioeconómico
regional y ejecutar los planes y programas correspondientes;

Que, mediante Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su
artículo 6° establece que el desarrollo regional comprende la aplicación
coherente y eficaz de las políticas e instrumentos de desarrollo económico,
social, poblacional, cultural y ambiental, a través de planes, programas y
proyectos orientados a generar condiciones que permitan el crec miento
económizo armonizado con la dinámica demográfica, el desarrollo social
ecuitativo y la conservación de los recursos naturales y el ambiente en el
territorio regional, orientado hacia el ejercicio pleno de los derechos de hombres
y mueres”; asimisrro, en su artículo 4° prescribe que los gobiernos regionales
tienen por finalidad esencial fomentar el desarrollo regional integral sos:enible,
promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar el ejercicio
pleno de los derechos y la igualdad de opcrtunidades de sus habitantes, de
acuerdo con los planes y programas naconales, regionales y locales de
desarrollo;

vrai eros — = core ng ui RENTAR

Telefax (072152-4464 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

PP.
OS
e %

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL
N° 008-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el inciso a) del artículo 15° de la Ley Ut supra, señala que es una atribución
del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regiona';

Que, en el inciso 0) del artícu o 21°, señala que el Presidente Regioral (hoy
Gobernador Regional) tiene la atribución de “Promulgar las Ordenanzas
Regiona es o hacer uso de su derecho a observarlas en el plazo de quirce (15)
días 1abiles y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional, de conformidad con
su plan de implementación, bajo responsabilidad(...)". Y en su artículo 38°,
respecto a las ordenanzas regionales establece lo que a la letra dice: “Las
Orderanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y
la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia”. Una vez aprobadas por el Consejo Recional remitidas a la
Presidencia Regional (hoy Gobernador Regional) para su promulgación en el
plazo de 10 días naturales;

Que, en el Departamento de Tumbes, la actividad de pesca artesanal es una de
las actividades productivas de mayor significación socoeconomica, siendo
fuente de alimentación, ingresos y empleo (directo e indirecto); sin embargo, es
necesario impulsar su desarrollo para su consolidación y sostenizilidad a favor
de la seguridad alimentaria, así como del bienestar de los agentes pesqueros
artesanales involucrados, de las comunidades pesqueras relacionadas con el
ecosistema marino y del manglar;

Que, la Dirección Regional de la Producción de Tumbes (DIREPRO Tumbes)
considera que es ineludible contar con un instrumento de gestión para que, de
manera planificada y en concordancia con la política y lineamientos nacionales
y regionales, oriente el desarrollo integral y sostenico de la pesca artesanal de
la región de Tumbes, a un corto, mediano y largo plazo;

Que, en el Plan Operativo Institucional (PO!) de la DIREPRO Tumbes, aprobado
mediante Resolución Gerencial General Regional N°  000559-
2019/GCB.REG.TUMBES, tiene programada la actividad "Plan Regional de
Desarrollo de la Actividad de Pesca Artesanal de la Región de Tumbes”, la cual
tiene como objetivo a formulación de dicho documento;

Que, el 'Plan de Desarrollo de la Pesca Artesanal de la Región de Tumbes",
tiene un horizonte temporal de cuatro años (2023-2026) y consta de catorce (14)
ítems, ochenta y nueve (89) páginas y dos (02) Anexos:

- Anexo 1: Equipo técnico de apoyo a Consultoria para la formulación del
Plan de Desarrollo de la Pesca Artesanal de la región Tumbes.

= = acc
Av, La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072;52-4464 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidaa, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL
N° 008-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

- Anexo 2: Diagnóstico de la pesca artesanal en el departamento de
Tumbes en el marco de la consultoría para la elaboración del Plan de
Desarrollo de la Pesca Artesaral de la Región Tumbes 138 págiras;

Que, el "Plan de Desarrollo de la Pesca Artesanal de la Región de Tumbes", ha
sido valicado por el Equipo Técnico de la DIREPRO Tumbes. Asimismo, en las
respectivas reuniones se llevó a cabo la presentación, socialización y validación
del "Plan de Desarrollo de la Pesca Artesanal de la Región de Tumbes", pcr parte
de las Organizaciones Sociales de Pescadores Artesanales (OSPA) del ámbito
marino y del ecosistema del mangla”, procesadores pesqueros artesanales,
comerciantes de recures hidrobiológicos, recicladores de descartes de productos
pesquercs y empresas acuícolas;

Que, lo que corresponde en este caso es corregir o modificar el proyecto de
Ordenanza Regional que aprueba el “PLAN DE DESARROLLO DE LA PESCA
ARTESANAL DE LA REGION TUMBES - PDPART” (2022-2026), debiendo
camb ar el periodo de duración de 2022 — 2026 por 2023 - 2026, sin precisar en
el dispos tivo legal que lo aprueba los términos ances indicados, sino tan solo el
término que permita la aprobación simplemente de citado documento de gestión,
debiendc tener en cuenta lo propuesto por el Secretario General Regiona con el
INFORME N° 116-2023/GOB. REG. TUMBES-GGR-SGR-SG;

Que, a través del DICTAMEN N° 003-2923/GOB. REG. TUMBES-CR-CODE, los
miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, recomendaron al
Pleno de Consejo Regional de Tumbes se apruebe el PLAN DE DESARROLLO
DE LA PESCA ARTESANAL DE LA REGION TUMBES — PDPART” (2023-2026);

Que, mediante el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N* 132-2023/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, del 29 de diciembre del 2022, se aprobó por unanimidad
el DICTAMEN N° 003- 2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CODE, y se ordenó la
emisión de la Ordenanza Regional respectiva;

De conformidad, con la Constituciór Política del Estado, y e1 uso de las
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprokado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, el
Consejo Regional de Tumbes:

Av. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL
N° 008-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el “PLAN DE DESARROLLO DE LA
PESCA ARTESANAL DE LA REGION TUMBES - PDPART” (2023-2026), como
herramienta de gestión y política para la pesca artesanal regional.

ARTÍCULO SEGUNDO. - AUTORIZAR a la Dirección Regional de la Procucción
de Tumbes, ejecute el "PLAN DE DESARROLLO DE LA PESCA ARTESANAL
DE LA REGION TUMBES PDPART (2023-2026), dentro del ámbito de su
jurisdicción y competencia, debiendo informar periódicamente a la Gerencia
Regional de Desarrollo Económico sobre los avances de su ejecución.

ARTÍCULO TERCERO. - AUTORIZAR a la Gerencia Regional de Desarrollo
Económizo, emita las disposiciones ccmplementarias, para la debida aplicación
de la presente Ordenanza Regional, así come efectuar el seguimiento y exigir el
cumplimiento de los dispuesto en el PLAN DE DESARROLLO DE LA PESCA
ARTESANAL DE LA REGION TUMBES PDPART (2023-2026).

ARTÍCU_O CUARTO. - ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración, realice las acciones administrativas necesarias para la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano,
la misma que luego de ello será publicada en el portal Web del Gobierno
Regiona! Tumbes.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCOMENDAR al responsable de la Oficina Regional
de Administración de la Sede del Gobiernc Regional Tumbes, que una vez
entrada en vigencia la presente Ordenanza Regional publique en el portal Web
del Gobierno Regional Tumbes el “PLAN DE DESARROLLO DE LA PESCA
ARTESANAL DE LA REGIÓN TUMBES — PDPART (2023 — 2026)”.

ARTÍCULO SEXTO. - La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia el
día s guiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes dara su
promulgación.

En Tumbes, a los veintinueve días del mes de diciembre del año dos mil
veintitrés.

GOBIERNO PEG L TYMBES

caf, JENRRY/MARIO RISCO CASTILLO
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Mar na N° 200 — Tumbes Telefax (072)52-4464 4

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL
N° 008-2023/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

POR TANTO:

Mando se registre, publique, cumpla y archive.

Dado en el Gobierno Regional Tumbes el 29 DIC. 2023

» GOBIERAM REGIONYY. DE TUMBES
‘i
mm

Ing. Segigmundo Qruces Ordinela
GORERTMADOR REGIONAL

Av. La Marina N° 200 -- Tumbes Telefax (072)52-4464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859588-008-2023-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9602650/7859588-ordenanza_regional_008_2023-pdf.pdf
