---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 008-2025.07FEBRERO
identifier: 008-2025-07FEBRERO
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-07'
last_updated: '2025-02-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7932313-008-2025-07febrero
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 008-2025.07FEBRERO

CONSEJO REGIONAL

(E) SisGeDo
Boo

= GOBIERNO REGIONAL TUMBES 2090 148
on CONSEJO REGIONAL exp. | 1103965

“Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 0008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 07 de febrero de 2025
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N°003-2025, de fecha 07 de febrero de 2025,
respecto al tratamiento del punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N*04-
2025/GOB.REG.TUMBES-CODE, “Apruébese la donación de 500 GLN de
combustible (petróleo — diesel) de procedencia extranjera, con un valor en
dólares de 2,370.000 (USD), adjudicados por la Superintendencia Nacional de
ADUANAS y Administración Tributaria — SUNAT a favor de la Dirección Regional
de Comercio Exterior y Turismo Tumbes”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N°30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)".

Que, la Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13°
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 15° de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala que "Los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional":

Que, siguiendo ese orden, el articulo 21° de la acotada ley, establece que son
atribuciones del Gobernador Regional ejecutar los Acuerdos de Consejo
Regional: Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la
Ordenanza Regional N* 003-2015/GOB REG. TUMBES-CR, en su artículo 16°,
inciso c) señala que son obligaciones de los Consejeros Regionales de Tumbes
integrar las comisiones ordinarias, investigadoras y especiales". En su Articulo
103°, precisa que "Para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y
normativas el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas
que pueden ser ordinarias, investigadoras y especiales";

Que, la Resolución Gerencial General Regional N° 000117- 2023/GOB. REG.
TUMBES-GGR, aprobó la Directiva N° 003-2023/GOB.REG.TLMBES-GGR-

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

PF GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 0008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

GRPPAT-SGDI-SG, denominada: "Procedimientos para la Gestión de las
Donaciones en el Pliego del Gobierno Regional Tumbes:

Que, mediante la RESOLUCIÓN DE OFICINA N° 000074-2024-SUNAT/3J0300,
de fecha 20 de julio del 2024, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
Administración Tributaria — SUNAT, adjudicó a favor de la Dirección Regional de
Comercio Exterior y Turismo Tumbes, la mercancía referente a 500 GLN de
combustible (petróleo Diesel) de procedencia extranjera, con un valor de $.
2,370,000 (Dos Mil Trecientos Setenta con 00/100 dólares). Asimismo, a través
. del ACTA DE ENTREGA 019312024-0000233 SUNAT, de fecha 31 de julio del
2024, se hace efectiva la entrega de dicha donación al mencionado sector;

¡ Que, mediante Informe N*958-2024/GOBREG.TUMBES-GGR/ORAJ, de fecha
y 11 de noviembre de 2024, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica,
“alcanza al Gerente General Regional de Tumbes, opinión legal y da por Viable
para la aceptación de la donación realizada por la Superintendencia Nacional de
Aduanas y Administración Tributaria, donada a través de la Resolución de
Oficina N° 000074-2024-SUNAT/3J0300; asimismo, recomienda que el
expediente administrativo sea remitido al Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, con la finalidad que proceda de conformidad a sus
atribuciones y competencias;

Que, con Oficio N° 76-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ-OR, de fecha 29
de noviembre del 2024, emitido por el Jefe de la Oficina Regional de Asesoria
Juridica — Mg. Abog. Edmundo Alberto Sipion Riojas, con el que ha opinado que
en el caso de donación de combustible NO se requiere Informe Técnico de la
unidad de Control Patrimonial, en razón que el combustible es un bien
consumible, es decir se extingue con su primer uso, por lo que no es posible de
mantenimiento y/o de reparación; de tal manera que no es un bien mueble
patrimonial. Por lo que, solamente se requiere el Informe de la Unidad Orgánica
Beneficiada;

Que, en ese orden, los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Económico formularon el Dictamen N° 004-2025/GOB.REG.TUMBES-CODE,
sobre aprobación de la donación de 500 GLN de combustible (Petróleo Diesel
de procedencia extranjera), el mismo que tiene un valor en dólares de 2,370.000
(USD), adjudicados por la Superintendencia Nacional de Aduanas y de
Administración Tributaria SUNAT a favor de la Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo Oficio N° 76-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ-OR, de
fecha 29 de noviembre del 2024, emitido por el Jefe de la Oficina Regional de
Asesoría Jurídica — Mg. Abog. Edmundo Alberto Sipion Riojas, con el que ha
opinado que en el caso de donación de combustible NO se requiere Informe
Técnico de la unidad de Control Patrimonial, en razón que el combustible es un
bien consumible, es decir se extingue con su primer uso, por lo que no es posible
de mantenimiento y/o de reparación; de tal manera que no es un bien mueble
patrimonial. Por lo que, solamente se requiere el Informe de la Unidad Orgánica

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

Par GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 0008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Beneficiada. Ante ello, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Económico, recomendaron lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. APRUÉBESE la donación de 500 galones de
combustible (PETROLEO DIESEL), de procedencia extranjera,
adjudicados por la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración
Tributaria - SUNAT, a favor de la Dirección Regional de Comercio y
Turismo, mediante la Resolución de Oficina N° 000074-2024-
SUNAT/3J0300, y Acta de Entrega 019312024-000233 SUNAT, según
el siguiente detalle:

PE . ,
ACTA DE NUMERO DE ACTA hee ESTADO| CANT. | UNI mata tA are

RECEPCION SIA (ORIGEN)
COMBUSTIBLE DIESEL.

PROCEDENCIA
1 | 019102024-000689 019-0205-2024-000038 | 320.000 | NUEVO 100 GAL | EXTRANJERA. 474.000

COMBUSTIBLE DIESEL.
PROCEDENCIA
2 | 019102024-000849 019-0202-2024-000620 | 384.000 | NUEVO 120 GAL | EXTRANJERA. 568.000

COMBUSTIBLE
GASOLINA,

PROCEDENCIA
3 |019102024-0000876 _| 019-0205-2024-000057 256.000 | NUEVO 80 GAL | EXTRANJERA. 379.200

COMBUSTIBLE DIESEL.
PROCEDENCIA
4 | 019102024-0000902 019-0205-2024-000056 | 320.000 | NUEVO 100 GAL | EXTRANJERA. 474.000

COMBUSTIBLE DIESEL.
PROCEDENCIA
5_| 019102024-00001075 | 019-0205-2024-000071 320.000 | NUEVO 100 GAL | EXTRANJERA. 474.000

[TOTAL 2,370.000

ARTÍCULO SEGUNDO.- NOTIFICAR, el presente Acuerdo de Consejo
Regional, al Gobernador Regional de Tumbes, para conocimiento y
acciones respectivas, disponiéndole efectúe la asignación y entrega de los
bienes donados de conformidad con los procedimientos administrativos
detallados en la normatividad legal vigente.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo
de Consejo Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, después del
tratamiento del punto de agenda expuesto en el Visto del presente Acuerdo de
Consejo Regional, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Dictamen
N° 004-2025/GOB.REG.TUMBES-CODE, por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

on GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 0008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el DICTAMEN N° 004-2025/GOB.REG.
TUMBES-CODE, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico
del Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APRUEBESE la donación de 500 Galones de
combustible petróleo de procedencia extranjera, donados por la
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria SUNAT, a
través de la Resolución de Oficina N° 000074-2024-SUNAT/3J0300 y Acta de
Entrega 019312024-000233 SUNAT, a favor de la Dirección Regional de
Comercio Exterior y Turismo Tumbes", según el siguiente detalle:

ARTÍCULO TERCERO.- NOTIFICAR, el presente Acuerdo de Consejo
Regional, a la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo Tumbes, para
conocimiento y acciones respectivas. Exhortándole que la citada donación debe
ser utilizada para los fines pertinentes, en cumplimiento a la normatividad legal
vigente.

ARTÍCULO CUARTO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional
del trámite a la lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes

REGISTRESE, COMUNIQUESE Y ARCHÍVESE.

ROBERTO ALAN RIOS HERRERA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7932313-008-2025-07febrero
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9694327/7932313-acuerdo-consejo-regional-008-2025-07febrero.pdf
