---
title: Ordenanza Regional N.° 008_2025
identifier: 008
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-09-16'
last_updated: '2025-09-16'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7965358-008_2025'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 008_2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
COkSEJO
REGIONA
SisGeDo

REG/

"Año de la Recuperación

ana"

Consolidación de la Econo

(o (o

ORDENANZA REGIONAL
NO 008-2025/GOB„REGaTUMBES-CR-CD
EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO
A

oeg

Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Polítiça del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley NO 27783; Ley Orgánica
Ley NO 27680; Ley de Bases d bescehtralización
y demás normas
de Gobiernos Regionales Ley NO
sus
EI

rirs

complementarias.

CONSIDERANDO:
conformidad con 10 dis uesto por el Artículo 1910 de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Único de la Leye NO 27680, Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre descentralización; en
concordancia con el Artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Que, de

Regionales, y sus modificatorias, los Gobiernos Regipnales emanan de la
voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, mediante la Ley NO 27867, Vey Orgánica de Gobiernos Regionales, en su
artículo 130 establece que "EI Çonsejo Regional es un órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la
misma Ley, señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del obiernp Regional;
Que, el Artículo 380 de citad
ey,
eral,
carácter
e
norman asuntos de

Gobierno Regional y reglamenta

que las Od nanzas Regionales
s?ñala
I administración del
organización

l?

materpas de su competencia;

Que, por otro lado, el literal h) del artículo 600 de la Ley Ut Supra, señala que el
Gobierno Regional deberá formul r, aprobar y evaluar las políticas en materia de
desarrollo social e igualdad
e oportunidades de su competencia, en
la
al
concordancia con política gene del gobierno nacional, los planes sectoriales
y los programas correspondientes de los Gobiernos Locales;

Que, la Política Nacional de Igualdad de Género (PNIG) aprobado mediante
Decreto Supremo NO 008-2019-MIMP, cuyo objetivo prioritario N04, Garantizar el
ejercicio de los derechos económicos y sociales de las mujeres, y en sus
lineamientos 4.2 señala la necesidad de Incrementar el acceso y control de los
recursos naturales, productivos y patrimoniales de las mujeres, 4.3 precisa que
se debe fortalecer la inserción laboral formal de las mujeres;

Av. La Marina 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REGR

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación y Conso idación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL

NO 008-2025/GdBaREG.TUMBES-CR-CD

1.9

C)

Que, mediante Decreto Supremo NO 112-2021-EF, se aprobó el Plan Estratégico
Multisectorial (PEM) de la Política Nacional de Inclusión Financiera (PNIF), en
cuyo numeral 5.2 del Plan estratégico Multisectorial (PEM) establece la creación
del Comité Multisectorial de Inclusión Financiera para Mujeres, bajo conducción
del MIMP a través de la Dirección de Promoción y Desarrollo de la Autonomía
Económica de las Mujeres, con el objetivo de promover estrategias de
fortalecimiento e inclusión finahciera de las mujeres mediante estrategias
articuladas que reduzcan las breçhasde acceso, uso y calidad de los servicios
financieros,
promoviendo su autonomía económica y la igualdad de

oportunidades;

Que, a través de la Resolución Minipteri?lNO 196-2021-MIMP, se aprobaron los
00 r la
"Lineamientos técnicos para
ecp ómica de las mujeres
disposici
diversidad",
el
nes que orienten a las
en su
con

:stable
objetivoTde
alonomía
¿r

públicas y privadas en la implementación de estrategias que
fortalezcan las capacidades de las mujeres para generar y decidir sobre sus
propios ingresos, en condiciones de igualdad de oportunidades y respeto a sus
instituciones

derechos laborales y sociales;

Que, a través del Informe Técnico NO 004-2025/GOB.REG.TUMBES-GGRGRDS-SGIS, de fecha 21 de febrero de 2025, la Sub Gerente de Inclusión Social,
remite al Gerente Regional de Desarrollo Social, propuesta de "Ordenanza
Regional que Crea la Red de Mujeres Emprendedoras y Empresarias como
Mecanismo que Promueve la Autonomía Económica de las Mujeres, Generación
de Servicios y Herramientas de Apoyo a la Gestión de Emprendimientos
Liderados por Mujeres y su Articulación con Mercados Nacionales e
Internacionales", concluyendo qúees esencial contar con un marco normativo
que establezca una red regional de mujeres emprendedoras y empresarias, con

el objetivo de incentivar la demanda de servicios y recursos que apoyen la
gestión de emprendimientos liderados por mujeres, al mismo tiempo que se
fomenta la visibilidad de su pa
en el desarrollo económico a nivel local

icipãción

y regional;

Que, asimismo, señala que la emisión

la presente Ordenanza Regional no
ge
la
inmediata,
de la

requerirá de asignación presupuestal
dado que Creación
Red
de Mujeres Empresarias y Emprendedoras se sustentara inicialmente en
accioná de coordinación interins9tucional,
aprovechando los recursos humanos

y logística ya existentes en las entidades involucradas, cualquier requerimiento
evaluado en
económico futuro
debido momento, en función al

su
será
progresivo de las actividades que se deriven de su implementación;

desarrollo

Que, mediante Informe NO 385-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRDE-SGPlSG, de fecha 26 de marzo de 2025, el Sub Gerente de Promoción de Inversiones
(e), se dirige a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico,
para alcanzar la
la
acotada propuesta, concluyendo que la participación
Opinión Técnica sobre
de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico es clave para el desarrollo
Av. La Marina 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/

coks JO REGIONAL

"Año de la Recuperacgon

C

so idaclép de la Econo

í Peruana"

RÉGIONAL
ORDENANlàA

NO 008-2025/GOB„REG.TUMBES-CR-CD
sostenible de la

C)

Región de Tu bps, especialmente en la promoción de la
economía local y el empoderamiento de las mujeres emprendedoras. Su
colaboración con diversas direcciones sectoriales y su rol en la Mesa Multiactor
son fundamentales para alcanzar estos objetivos, opinando que la propuesta de
Ordenanza de Crear Red Regionales de Mujeres Emprendedoras y Empresarias
como Mecanismo que Promueve la Autonomía Económica de las Mujeres,
Generación de Servicios y Herramientas de Apoyo a la Gestión de
Emprendimientos Liderados y u Articulación con Mercados Nacionales e
Internacionales, tiene que ser V ABLE, por lo cual, se debe continuar con su
trámite respectivo, hasta llegar con su aprobación;
Que, con Oficio NO 035-2025/GOB.BEGaTUMBES-GGR-ORAJ, de fecha 28 de
mayo del 2025, el Jefe de la fi ina Regipnal de Asesoría Jurídica, concluye,
PRIMERO: Que como órgano
es rámiento este despacho considera que
el
Consejo Re ionàl Proceda de conform*dad a
es VIABLE que
atribuciones
y competencias según 10
en la Ley O ¿nica de Gobiernos
Regionales y salvo mejor par cer
a la evaluqción del "Proyecto de
Ordenanza Regional que Crea la Red Regional y la Mesa Multiactor de Mujeres
Emprendedoras y Empresarias de la Región de Tumbes", para su emisión en
virtud a los informes técnicos sust ntados por la Gerencia Regional de Desarrollo
Social y la Gerencia Regional de Desarrollo económico y a los fundamentos
jurídicos precitados
que respaldan la propuesta de Ordenanza en el presente

sflS

establé#ido
proéeéa

informe;

Que, en ese orden de ideas, a través de Acta de Sesión NO 22-2025, de fecha
12 de junio del 2025, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social, se reunieron en la Sala de Sesiones del Consejo
Regional, para tratar el
referido
punto de agenda
a la emisión de la Propuesta de Ordenanza Regional

denominada "Creación de la Red kegionaly de la Mesa Multisectorial de Mujeres
Emprendedoras y Empresarias de la Región Tumbes", donde se procede a la
revisión exhaustiva del expediente administrativo, concluyendo
que cuenta con
los fundamentos técnicos y el sustento legal, que respaldan la iniciativa
Social. Por tanto, coligen que es
presentada por la Subgerencia e 'nclusión
pertinente la emisión del Dictamen Correspondiente;
Que,

mediante el Dictamen
005-2025/GOB.RE
UMBES-CR-CODS,
formulado por la Comisión Ordinari de Dpparrollo Soci l, concluyeron que es
pertinente que el Consejo Regional de Tumbes, apruebe la Ordenanza
"CREACIÓN DE LA RED REGI NAL Y DE LA MESA MULTISECTORIAL DE
MUJERES EMPRENDEDORAS EMPRESARIAS DE LA REGION TUMBES";
.

Que, con ei Acuerdo de Consejo Regional NO 050-2025/GOB. REG. TUMBESCR-CD, en la Sesión Ordinaria NO 007-2025, de fecha 19 de junio del 2025, se
acordó por unanimidad, aprobar el Dictamen NO 005-2025/GOB.REG.TUMBESCR-CODS, formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo

Social;

Av. La Marina 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

RFG/

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperaci n

osoidación de la Economía Peruana"

ORDE A

ZA REGIONA

NO 008-2025/GOB.kE9TUMBES-CR-CD

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la ey NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, ei Consejo Regional de Tumbes:
HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

C)

ARTÍCULO PRIMERO.

CREAR, la Red Regional de Mujeres Emprendedoras

-

y Empresarias de la Región Tumbes, como un mecanismo que promueve la

autonomía económica de las mujeres, la generación de servicios y herramientas
apoyo a la gestión de emprendimientos y su articulación con mercados
Nacionales e Internacionales.

de

ARTÍCULO SEGUNDO.

ONFORMACIÓI'
n-iú$eres

SOBRE A
arias de la Región
Red Regional de Mujeres m rendeeoas y Empile
li eres de
Tumbes, estará integrada p r
s ciaciónes, gremios
de
empresariales y
emprendimieqto ge l? RpqiónTumbes que serán designadas
expresamente en cada una de las provincias de la Región, para tal efecto se
deberán conformar redes provinciales de Mujeres Emprendedoras y
Empresarias en cada una de las rovincias de la región, las cuales designarán a
una representante para participa en la Red Regional y en la Mesa Multiactor,
-

La

Q)

para tal efecto se establece un periodo de un (01) año contado a partir de la
aprobación de la presente ordenanza como plazo para la conformación de las
mencionadas redes, para tal efecto se encarga a la Gerencia Regional de
Desarrollo Económico, la realización de las acciones conducentes a dicha

conformación.

ARTÍCULO TERCERO.

son funciones de la Red Regional de Mujeres
Emprendedoras y Empresarias de la Región Tumbes:
-

Proponer una agenda de trabajo a la Mesa Multiactor para realizar
reuniones y/o actividades como: capacitación, asistencia técnica para
acceso a servicios finançieros, pcceso a nuevos nichos de mercado
regional, nacional e

internacional

def#ch9s

Promover y difundir 10
económicos d las mujeres, para su
empoderamiento y autpn
econ 'mica, visibiii pndo su participación
el
gional
en
desarrollo económico
Solicitar a la Mesa Multiactot la creacióne implementación de un sistema
e información de la oferta y demanda de productos, bienes y servicios
en el mercado regional y acional.
Tener participación y repr sentación activa en los espacios participativos

de toma de decisiones a nivel regional.
Aprobar su Reglamento Interno propuesto por la Gerencia Regional de
Desarrollo Económico.
Av. La Marina 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación

NO

Consolidación de la Economía Peruana"

REGIONAL
ORDENANZÀ

TUMBES+CR-FD
008-2025/10?

ARTÍCULO CUARTO,

CRE R, la Mesa Multiactor d la Red Regional de
Mujeres Emprendedoras y EmpresariaS de la Región Tumbes, adscrita a la
Gerencia Regional de Desarrollo Económico, como un espacio de soporte
-

técnico que facilite, servicios de c pacitación y asistencia técnica para la gestión
y desarrollo empresarial, flujo dp información de la demanda de mercado y
gestión de recursos financieros, planes, programas y proyectos orientados al
empoderamiento y autonomía económica de las mujeres, la misma que estará
conformada por:
La Gerencia Regional de Desarrollo Económico, quien la presidirá.
La Gerencia Regional de Desarrollo Social, quien actuará
como
Secretaría Técnica.
Un Representante del
onsejo Regional del Gobierno Regional de

Tumbes.

Vicegobernacion Regional.
La Gerencia Regional
e Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente.
Un Representante de lá irelccidn
Regional de la Producción.
I
Un Representante de
omercio Exterior y
bi ecc'ótlRegional
Comercio.
Un Representante de la ir Ccion
gional de T abajo y Promoción del
Empleo.
n Representante de la Dirección Regional de Agricultura.
n Representante de la 'irección Regional de Energía y Minase

C)

Un Representante del Pr grama Nacional Aurora.
Un Representante de la Municipalidad Provincial de Tumbes.
Un Representante de la Municipalidad Provincial de Zarumilla.
Un Representante de la Municipalidad Provincial de Contralmirante

Villar.

Presidenta

de la Red Regional
Empresarias de la Región Tumbes.

de

Mujeres

Emprendedoras

y

Una Representante de cada una de las provincias de la Región Tumbes

integrantes de la Red de Mujeres Emprendedoras y Empresarias. (Tres

Representantes provinciales).
Dos Representantes de' Organismos No Gubernamentales
relacionadas con los fine de la ed creada.
Por decisión de la Mesa
instituciones públicas o
presente ordenanza.

priyaa

-

ONGs

se podrá aceptar incorporar nuevas
q e estén vincula as a Ips fines de la

ARTÍCULO QUINTO. Son funciones de la Mesa Multiactor:
-

Apoyar el crecimiento del empresariado liderado por mujeres ofreciendo
herramientas y recursos destinados a consolidar la red regional de
mujeres emprendedoras y empresarias, generando oportunidades de
Av. La Marina 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/

CONSEJO REGIONAL
"Año de la Recuperación

Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL

NO

008-20251G?B.RF9TUMBES-

participación en merc dos, regionales, nacion les e internacionales,
declarando que la igualdad ps bueÁà
para los ne ocios.
Impulsar y acompañar Ips proçesos de creación, crecimiento y
consolidación de
económicos liderados por mujeres,
ofertando
especializados para la gestión de sus

conocimiento?

empresas, mediante planes de negocio, registrar sus marcas y gestionar

C.

recursos financieros para el desarrollo de experiencias productivas y de
negocio.
Asesorar a aquellas mujeres emprendedoras y empresarias que, por
falta de orientación no acceden a nichos de mercados en procura de
convertirse en líderes de su sector.
Promover y gestionar mejor acceso a mercados y redes que permitan
potenciar las empresas lideradas por mujeres ofreciendo información

sobre servicios financieros y no financieros.
de emprendimientos empresariales liderados
Promover la formalizaciótll
por mujeres, en coordinación con las instancias públicas y privadas

o

correspondientes.
Formular, en base a las propuestas de la Red Regional de Mujeres
Emprendedoras y Empresarias de la Región de Tumbes, el Plan de
to, fortalecimiento
Acción para el funcionarhie
pstenibilidad de los
emprendimientos y
lideradas por
ugeresen la Región

erÁpr¿
¿s

Tumbes.
Aprobar su Reglamento Int rno en I primera se ión convocada por La
Red Regional de Mujeres Emprendedoras y Empresarias de la Región

*rumbes.

Otras funciones que se c

nsidere necesarias para el empoderamiento y
autonomía económica de las mujeres.

ARTÍCULO SEXTO.

-

ENCARGAR, a

la

Económico realizar las acciones siguientes:
•

Gerencia Regional de Desarrollo

Facilitar los procedimientos y espacios para la designación de los

miembros de la Red de Mujeres Emprendedoras y Empresarias, así
como la conformación de la Mesa Multiactor.
Promocionar y potenciar creación de redes de mujeres emprendedoras

•

•

y empresarias a nivel provincial en el ámbito de la región.
Garantizar, monitorear y evaluar el cumplimiento del Plan de Acción de
la Mesa Multiactor.

Elaborar y facilitar, el Reglamento Interno de la Red Regional de Mujeres

de Trabajo de la Mesa
•

Guall:aasctqor?
leanRue:ipólnazToUt4e
adíSins1iSdemsO

haberse aprobado la prese
Ordenanza.
Crear e implementar el regiptrp regional dp redes

de

mujeres
emprendedoras y empresarias, a
recoger las demandas y
necesidades de las muj res emprendedoras y empresarias, así como
fin

Av. La Marina 200 — Tumbes

de

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REG/

CONSEJO REGIONAL
Consolidación de la Economía Peruana"

"Año de la Recuperación

ORDENANZA REGIONAL
NO 008-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD
fuente de información y
el ejercicio de los dere

ARTÍCULO SÉPTIMO.

las brechas de género que limitan
qe
hÔs o ómicos de las m jeres de la región.

Gerencia eglonal de Desarrollo
ENCAR"R,
Gerencia
Económico
Regiotpal Desarrollo So ial el cumplimiento e
la
implementación de presente Ordenanza.
-

qe

y a la

ARTÍCULO OCTAVO.

ENCARGAR, a la Jefa de la Oficina Regional de
del
Regionalde Tumbes, la publicación de la presente
Gobierno
Administración
-

Ordenanza Regional en el Diario Oficial "EI Peruano", la misma que entrará en
vigencia al día siguiente de su publicación.

ARTÍCULO NOVENO.

DISPONER, la publicación en ei Portal web del
Gobierno Regional de Tumbes.
-

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su

promulgación.

En Tumbes, a los diecinueve días del mes de junio del año dos mil veinticinco.

Est.

v

ROBERTO ALAN RIOS HERRERA

tONiIE'fftOIREGlONA

POR TANTO:
Mando se registre, publique, c mpla y archive.
Dado en el Gobierno Regional Tumbes, el

GOBIER

GION

Ing. Segis
GOB

Av. La Marina 200

—

Tumbes

o
NAD

R

2 6 JUN 2025

DE TUMBES

ruces Ordinola

REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7965358-008_2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9740670/7965358-ordenanza_regional_008_2025.pdf
