---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 010-2025.07FEBRERO
identifier: 010-2025-07FEBRERO
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-07'
last_updated: '2025-02-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7932368-010-2025-07febrero
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 010-2025.07FEBRERO

FF GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 0010-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 07 de febrero de 2025
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N*003-2025, de fecha 07 de febrero de 2025,
respecto al tratamiento del punto de agenda: “elección de profesional a ocupar
el cargo de secretario del Consejo Regional de Tumbes, en el marco del
Reglamento Interno del Consejo Regional”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680 - Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XIV Titulo IV, sobre Descentralización;
Ley N* 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
Artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por la Ley N° 31433 respecto a las atribuciones y responsabilidades
de los Consejeros Regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de
fiscalización, en el literal a) del artículo N°15°, señala que es atribución y
responsabilidad de los consejeros regionales, aprobar, modifica o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias ce competencia y
funciones del Gobierno Regional; y en el artículo 185, establece que el Consejo
Regional contará con una Secretaría para el ordenamiento de su trabajo y el
cumplimiento de sus funciones;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado con la Ordenanza
Regional N*003-2015/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, publicada en el Diario oficial
"
para la dirección de la marcha administrativa, el ordenamiento de su trabajo y el
cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas, el Consejo Regional
contará con una Secretaria permanente; el Secretario del Consejo Regional, será
propuesto por el Consejo Regional por acuerdo de a mitad más uno del número
legal de sus miembros. Su propuesta es remitida al Presidente Regional para
que emita la resolución de designación correspondiente, así como lo dispuesto
por el Manual de Organización y Funciones aprobado por Resolución Ejecutiva
Regional N°001312-2010/GOB.REG.TUMBES-P de fecha 20 de diciembre de
2010;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 0010-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante la Ordenanza Regional N*013-2017/GOB.REG.TUMBES, se
aprobó el Cuadro para Asignación Provisional CAP-P de la Sede del Gobierno
Regional Tumbes, el mismo que en su anexo 4B incluyó el Formato N*1 "Cuadro
para Asignación de Personal Provisional CAP-P de la Sede del Gobierno
Regional Tumbes" - |, cuya Denominación del Órgano: Secretaria del Consejo
Regional, que consta de 7 cargos asignados, el cual cuenta con el cargo
estructural de Director de Sistema Administrativo IV;

¡ Que, a través de la Resolución Ejecutiva Regional N° 000156-
2023/GOB.REG.TUMBES-GR, de fecha 07 de marzo de 2023, se designó las
funciones de la Secretaría del Consejo Regional de la Sede del Gobierno
Regional Tumbes al Abog. Christian Omar Sosa Casariego, exhortándole
responsabilidad y eficiencia en las funciones encomendadas;

Que, mediante comunicación verbal el abog. Christian Omar Sosa Casariego
manifestó al Consejero Delegado Roberto Alan Ríos Herrera y alterno Diego
Alemán Ramirez, su renuncia al cargo como responsable de la Secretaría del
Consejo Regional de Tumbes, asimismo, pone a disposición su cargo por
problemas de salud, comunicación que fue ratificada de manera verbal en la
sesión extraordinaria N°003-2025, por el mismo Abog. Christian Omar Sosa
Casariego, donde además señaló que ha solicitado 20 días de vacaciones,
gozándolas desde el día lunes 10 de febrero de 2025: por lo que, corresponde
poner el cargo a disposición, consecuentemente se requiere con carácter de
urgente que las autoridades competentes tomen la decisión de encomendar el
citado cargo a un profesional que asuma el cargo, con la finalidad que las
actividades del Consejo Regional no se paralicen;

Que, en el debate de la Sesión Extraordinaria de la fecha, atendiendo el punto
de agenda mencionado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Consejero Delegado — Roberto Alan Rios Herrera propone encargar la
Secretaría del Consejo Regional al Lic. en Adm. Edson Alberto Fernández
Masías, considerando que en anteriores oportunidades ya se le ha encargado la
Secretaría del Consejo Regional;

Que, de conformidad con el Artículo 39° de la Ley N°27867, los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en a Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional N°
003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
(Po CONSEJO REGIONAL

“Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 0010-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.- ACEPTAR la renuncia al cargo formulado por el Abog.
Christian Omar Sosa Casariego al cargo de la Secretaría de Consejo Regional
que le fuere encargada mediante Resolución Ejecutiva Regional N°000156-
2023/GOB.REG.TUMBES-GR, de fecha 07 de marzo de 2023, por los
fundamentos expuestos en la parte considerativa del presente Acuerdo de
Consejo.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ACEPTAR la disposición al cargo formulado por el
Abog. Christian Omar Sosa Casariego al cargo de la Secretaría de Consejo
Regional que le fuere encargada mediante Resolución Ejecutiva Regional N°
000156-2023/GOB.REG.TUMBES-GR, de fecha 07 de marzo de 2023, por los
fundamentos expuestos en la parte considerativa del presente Acuerdo de
Consejo.

ARTÍCULO TERCERO.- PROPONER ante el Gobernador Regional de Tumbes
Ing. Segismundo Cruces Ordinola, al Lic. en Adm. Edson Alberto Fernández
Masías, para que se le encarguen las funciones de la Secretaría del Consejo
Regional del Gobierno Regional Tumbes, conforme a lo señalado en el Manual
de Organización y Funciones aprobado por Resolución Ejecutiva Regional
N*001312-2010/GOB.REG.TUMBES-P de fecha 20 de diciembre de 2010.

ARTÍCULO CUARTO. - REMITIR el presente Acuerdo de Consejo Regional al
señor Gobernador Regional, para que de acuerdo a las normas señaladas en los
considerandos del presente Acuerdo de Consejo Regional proceda encargar al
profesional propuesto en el Articulo precedente.

ARTÍCULO QUINTO.- DISPENSAR el presente Acuerdo del trámite de lectura y
aprobación del Acta respectiva.

ARTÍCULO SEXTO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

O REGIONAL TUMBES

'OBERTO ALAN RIOS HERRERA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7932368-010-2025-07febrero
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9694394/7932368-acuerdo-consejo-regional-010-2025-07febrero.pdf
