---
title: Ordenanza Regional N.° 011_2025-GRT-CR-CD
identifier: '011'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2025-11-26'
last_updated: '2025-11-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861870-011_2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 011_2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBE
CONSEJO REGIONAL

=
"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía P¢Ral 2665 e239

ORDENANZA REGIONAL
N° 011-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO

El Consejo Regional del Gobierno Regional Tumbes de conformidad con lo
previsto en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización
Ley N° 27680; Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783; Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias y demás normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo dispuesto por el Artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, modificada por el Artículo Unico de la Ley N° 27680, Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título V sobre descentralización; en
concordancia con el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y sus modificatorias, los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;

Que, el artículo 192 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan
las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en
armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo;

Que, de conformidad con la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralización,
en su artículo 8° establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva
del gobierno en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, el artículo 15° inciso a) de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, dispone que es atribución del Consejo Regional “Aprobar, modificar
o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”; asimismo en el articulo 38” de
citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia;

Que, la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, en el artículo 123°
establece la finalidad de las relaciones entre los diferentes niveles de gobierno,
precisa: "Las relaciones que mantienen las municipalidades con el Gobierno
Nacional, los gobiernos regionales y los poderes del Estado tienen por finalidad

Av. La Marina 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES QTIMBES
CONSEJO REGIONAL seta, soy enc

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
N° 011-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

garantizar el ejercicio del derecho de iniciativa legislativa, la coordinación de las
acciones de competencia de cada uno, así como el derecho de propuesta o
petición de normas reglamentarias de alcance nacional. Estas relaciones
implican respeto mutuo y atención a las solicitudes que se formulen
recíprocamente"; Por tanto, resulta pertinente la coordinación interinstitucional
entre la Municipalidad Distrital de Casitas y el Gobierno Regional para la
presente declaratoria;

Que, conforme al artículo 1° de la Ley N° 28296 — Ley General del Patrimonio
Cultural de la Nación, forman parte del Patrimonio Cultural Inmaterial de la
Nación aquellas manifestaciones culturales, entre ellas las gastronómicas, que
expresan la identidad social y cultural de una comunidad, como es el caso del
queso Casiteño artesanal a base de leche de cabra, en la población de Casitas;

Que, el queso artesanal a base de leche de cabra constituye un producto
tradicional elaborado en el distrito de Casitas, que combina saberes ancestrales
y prácticas productivas transmitidas de generación en generación, siendo
además una fuente de ingresos para las familias productoras;

Como parte de la tradición en la región Tumbes, los ganaderos del distrito de
Casitas realizan diversas actividades representativas, empleando la leche de
cabra como insumo principal, esta actividad tiene como finalidad incentivar el
consumo de queso de cabra, reconocido por su alto valor nutricional, así como
promover el turismo interno y externo en el distrito, del mismo modo, busca
fortalecer e impulsar las actividades productivas propias de Casitas, en este
contexto, el queso artesanal de leche de cabra se reconoce como un producto
natural y oriundo del distrito, cuya promoción y difusión contribuye a la mejora de
la alimentación, la calidad de vida de los consumidores y al desarrollo económico
de los productores locales;

Que, con Informe N° 41-2025/GOB. REG. TUMBES-GRDE-DRA-AACV.D de
fecha 14 de agosto del 2025, el Director de la Agencia Agraria de Contralmirante
Villar, emite el informe técnico sobre el estado situacional del sector agropecuario
de la provincia de Contralmirante Villar, expone que la actividad pecuaria
especialmente la ganadería caprina constituye una de las principales actividades
económicas del distrito de Casitas. Precisa que la producción de leche de cabra
se destina mayoritariamente a la elaboración artesanal de queso, producto
tradicional que abastece el consumo local y regional. Asimismo, se destaca que
las condiciones climáticas del año 2025 fueron favorables, permitiendo un óptimo
desarrollo de pasturas y, en consecuencia, una producción láctea adecuada;

Que, mediante Oficio N° 049-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, a Oficina
Regional de Asesoría Jurídica emite opinión favorable respecto a la viabilidad
legal de declarar al distrito de Casitas como “Capital Regional del Queso

Av. La Marina 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES QTIMBES
CONSEJO REGIONAL con een

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
N° 011-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Artesanal de Leche de Cabra”. Esta opinión se sustenta en el informe técnico
antes citado y en la normativa vigente, señalando además la necesidad de contar
con la posición formal y legal de la Municipalidad Distrital de Casitas a través de
Acuerdo de Concejo Municipal; ,

Que, a través de Oficio N° 376-2025/MDC-ALC, de fecha 27 de octubre del 2025,
el Alcalde de la Municipalidad Distrital de Casitas, remite el Acuerdo de Concejo
Municipal N.° 096-2025-MDC-SG, en cuyo Artículo Primero se expresa
RESPALDAR para su APROBACION, en todos sus extremos, el Proyecto de
ORDENANZA REGIONAL, del Gobierno Regional de Tumbes, la misma que
consta de siete artículos, para Declarar al Distrito de Casitas, Provincia de
Contralmirante Villar., Departamento de Tumbes como "CAPITAL REGIONAL
DEL QUESO ARTESANAL DE LECHE DE CABRA" en la Región Tumbes;

Que, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, ha elaborado el
DICTAMEN N° 009-2025/GOB.REG. TUMBES-CR-CODE, denominado
DECLARAR AL DISTRITO DE CASITAS, PROVINCIA DE CONTRALMIRANTE
VILLAR, DEPARTAMENTO DE TUMBES COMO “CAPITAL REGIONAL DEL
QUESO ARTESANAL DE LECHE DE CABRA” EN LA REGIÓN TUMBES;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 109-2025/GOB.REG.TUMBESCR-CD, aprobado por unanimidad en la Sesión Extraordinaria N° 024-2025, del
21 de noviembre del 2025, se acordó por unanimidad aprobar el DICTAMEN N°
009-2025/GOB.REG. TUMBES-CR-CODE, elaborado por los integrantes de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico;

De conformidad, con la Constitución Política del Estado, y en uso de las
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional,
aprobado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, el
Consejo Regional de Tumbes:

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR al Distrito de Casitas, Provincia de
Contralmirante Villar, Departamento de Tumbes como “Capital Regional del
Queso Artesanal de Leche de Cabra” en la Región Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO. — ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo
Económico y a la Agencia Agraria de Contralmirante Villar, en articulación con la
Municipalidad Distrital de Casitas, la organización y desarrollo de la “Feria
Regional del Queso Artesanal de Leche de Cabra”, a realizarse el 24 de junio de
cada año, con el objetivo de impulsar, promocionar y fortalecer la cadena
productiva caprina.

Av. La Marina 200 — Tumbes E)

GOBIERNO REGIONAL TUMBES QTIMBES
CONSEJO REGIONAL sta ony

uh

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economia Peruana"

ORDENANZA REGIONAL
N° 011-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO. — RECOMEDAR a la Gerencia Regional de Desarrollo
Económico y la Agencia Agraria de Contralmirante Villar, en el marco del
desarrollo de la Feria del Queso Artesanal de Leche de Cabra, se priorice el uso
y promoción de los productos provenientes de los ganaderos del Distrito, a fin de
fortalecer su identidad y reconocimiento regional.

ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo
Social y Dirección Regional de Comercio exterior y Turismo, realicen la difusión
y promoción de la Feria Regional del Queso Artesanal de Leche de Cabra, como
un evento representativo, cultural, gastronómico y turístico de la Región Tumbes.

ARTÍCULO QUINTO. — ENCARGAR Gerencia Regional de Desarrollo
Económico, en coordinación con la Dirección Regional de Agricultura y la
Agencia Agraria de Contralmirante Villar, promover programas de capacitación y
asistencia técnica, orientados al fortalecimiento de la producción sostenible y el
posicionamiento en los mercados a nivel local, regional y nacional.

ARTÍCULO SEXTO. - ENCARGAR, a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Tumbes, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano", la misma que entrará en vigencia al
día siguiente de su publicación.

ARTÍCULO SÉPTIMO. — DISPONER, la publicación en el Portal Web del
Gobierno Regional de Tumbes.

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Tumbes para su
promulgación.

En Tumbes, a los 21 días del mes de noviembre del año dos mil veinticinco.

POR TANTO:

2 6 NOV 202

Mando se registre, publique, cumpla y archive.

Dado en el Gobierno Regional Tumbes, el

GOBIER GIONAL DEAUMBES
CA,

a Cruges Ordinola
Ing. Sao péciona

Av. La Marina 206 - Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7861870-011_2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9605798/7861870-ordenanza_regional_011_2025-grt-cr-cd.pdf
