---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 013-2025_20FEBRERO2025
identifier: 013-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-13'
last_updated: '2025-02-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7933861-013-2025_20febrero2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 013-2025_20FEBRERO2025

CONSEJO REGIONAL [ee [yang

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 013-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 20 de febrero de 2025
VISTO:

En la Sesion Extraordinaria N° 004-2025, de fecha 20 de febrero de 2025, se
debatió el punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 002-
2025/GOB.REG.TUMBES-CR-COPPPAT, cuyo título: Plan de Desarrollo
Regional Concertado - PDRC Tumbes al 2034", formulado por los miembros de

la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N* 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV, Título IV sobre Descentralización;
Ley Ne 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante el cual se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomia politica,
económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
Artículo 8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal:

Que, el artículo 13° de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas, asimismo, el literal a) del artículo 15° de la misma Ley, señala que el
Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones

del Gobierno Regional;

Que, el artículo 37° de citada Ley, modificado con la Ley N° 27902, establece
que los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las
normas y disposiciones y en relación al Consejo Regional emite Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo Regional, asimismo, el artículo 38° de la
misma Ley, señala que las Ordenanzas Regionales normas asuntos de carácter
general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan

materias de su competencia;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 013-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el numeral 3 del artículo 10° del Decreto Legislativo N° 1088, Ley del
Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico y del Centro Nacional de
Planeamiento Estratégico, señala entre las funciones del CEPLAN, "Asesorar a
las Entidades del Estado y a los gobiernos regionales y orientar a los gobiernos
locales en la formulación, el seguimiento y la evaluación de políticas y Planes
estratégicos de desarrollo”, con la finalidad de lograr que se ajusten a los
gobiernos estratégicos de desarrollo nacional previstos en el Plan Estratégico de
Desarrollo Nacional;

y, Que, con Decreto Supremo N° 095-2022-PCM, se aprueba el Plan Estratégico
©\\ de Desarrollo Nacional al 2050, asimismo, mediante Decreto Supremo N° 103-
"12022-PCM, se aprueba la Política Nacional de Modernización de la Gestión
// Pública al 2030;

Que, a través de la Resolución de Presidencia del Consejo Directivo N° 026-
2017-CEPLAN/PCD, del 02 de mayo del 2017, aprueba la Directiva N° 001-2017-
CEPLAN/PCD, Directiva para la Actualización del Plan Estratégico de Desarrollo
Nacional, donde en su artículo 6° desarrolla el ciclo de planeamiento estratégico
para la mejora continua a todo nivel;

Que, mediante Resolución de Presidencia del Consejo Directivo N* 00103-
2023/CEPLAN/PCD, del 20 de diciembre del 2023, se aprueba la Guía para la
elaboración de indicadores de políticas nacionales y planes estratégicos,
asimismo, con Resolución de Presidencia del Consejo Directivo N° 00105-
2023/CEPLAN/PCD, del 26 de diciembre del 2023, se aprueba la Guía de
prospectiva para políticas y planes del SINAPLAN. Además, con Resolución de
Presidencia del Consejo Directivo N° 001-2024/CEPLAN/PCD, del 15 de marzo
del 2024, se aprueba la Directiva General de Planeamiento Estratégico del
Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico — SINAPLAN;

Que, con Oficio N° 458-2023-GRT-GGR-GRPPAT-GR, la Gerencia de
Planeamiento, Acondicionamiento Territorial remite la fase | del Plan de
Desarrollo Regional Concertado Tumbes al 2034, para su revisión y evaluación
de acuerdo a la normatividad vigente;

Que, con Informe N° 001-2025/GOB.REG.TUMBES-GRPPAT-SGPE-SG,
recepcionado el 22 de enero del 2025, el Sub Gerente de Planeamiento
Estratégico, Lic. Jorge Luis Velazco Sánchez, alcanza al Gerente Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Mg. Julio Ricardo
Mena Izquierdo, el informe técnico para aprobación del Plan de Desarrollo
Regional Concertado, donde dentro de sus fundamentos describe las tres fases
que se trabajó el Plan de Desarrollo Regional Concertado — PDRC Tumbes al
2034, concluyendo y recomendando lo siguiente:

Conclusiones:
- El Plan de Desarrollo Regional Concertado cumple con la metodología de CEPLAN en sus

tres fases.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 013-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

- Las tres fases del Plan de Desarrollo Regional Concertado cuentan con informe técnico de
validación del Centro Nacional de Planeamiento Estratégico.

- El Plan de Desarrollo Regional Concertado se ha formulado de manera participativa.
Recomendaciones:

- cod sugiere enviar a la Oficina Regional de Asesoría Jurídica para la emisión de la opinión
legal.

- Enviar al Consejo Regional para su aprobación con Ordenanza Regional, después de su
sustentación mediante sesión.

- Se recomienda su publicación en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes una vez
sea aprobado.

Que, con Informe N° 042-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, del 31 de
enero del 2025, la Jefa de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica (e) - Abog.
Rosa Margarita Castro Álvarez, remitió al Gerente General Regional, Econ.
Wilmer Benites Porras, opinión legal manifestando que resulta viable la
aprobación mediante Ordenanza Regional del Plan de Desarrollo Regional
Concertado - PDRC Tumbes al 2034, el mismo que tiene como propósito orientar
al desarrollo integral del territorio de Tumbes, a fin de mejorar el bienestar de su
población, el mismo rige la gestión del Gobierno Regional y la articulación con

los actores del territorio para el logro de la visión, los objetivos y las metas
concertadas;

A

Que, el Consejo Regional de Tumbes, al tener dentro de sus competencias la
atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten
los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; y que
al existir opinión técnica favorable de la Sub Gerencia de Planeamiento
Estratégico, así como opinión legal de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica,
al indicar la viabilidad de la emisión de la Ordenanza Regional para "Aprobar el
Plan de Desarrollo Regional Concertado - PDRC Tumbes al 2034", ésta
Comisión también considera que es viable la aprobación de la emisión de
Ordenanza Regional para aprobar el Plan de Desarrollo Regional Concertado -
PDRC Tumbes al 2034", considerando que contempla objetivos estratégicos que
abarcan áreas como Salud, Educación, Servicios Básicos, Gobernanza, Medio
Ambiente, Economía, Gestión de Riesgo de Desastres y Conectividad, los
mismos están alineados con los Objetivos Nacionales del Plan Estratégico de
Desarrollo Nacional al 2050 y con las Políticas Nacionales y Multisectoriales, el
cual se busca alcanzarlos de manera coordinada, promoviendo la gobernanza
como práctica fundamental. Además, se han formulado 44 Acciones Estratégicas
Regionales, junto con una lista de Inversiones Estratégicas con enfoque
territorial, que serán clave para materializar la visión deseada para Tumbes hacia

el 2034;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 013-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SE ACORDO POR UNAMINIDAD

ARTICULO PRIMERO. - APROBAR el Dictamen N° 002-2025/GRT-CRCOPPAT, formulado por la Comisién Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de Tumbes, que declara
procedente la emisión de Ordenanza Regional, bajo los siguientes términos:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR, el Plan de Desarrollo Regional Concertado: PDRC
Tumbes al 2034, el mismo que tiene como propósito, orientar al desarrollo integral del
territorio de Tumbes a fin de mejorar el bienestar de su población, el mismo rige la
gestión del Gobierno Regional y la articulación con los actores del territorio para el logro
de la visión, los objetivos y las metas concertadas.

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCARGAR, el cumplimiento obligatorio de la presente
Ordenanza Regional a la Gobernación del Gobierno Regional de Tumbes, Gerencia
General Regional, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, y demás dependencias orgánicas involucradas.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, a la Gerencia General Regional y a la Gerencia
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, regular y
ejecutar anualmente el proceso de seguimiento y evaluación del cumplimiento de
objetivos, y metas establecidas concertadamente en el PDRC Tumbes al 2034.
Asimismo, la ejecución de las acciones que corresponden a la difusión y socialización
del PDRC Tumbes al 2034, a nivel regional y nacional.

ARTÍCULO CUARTO. - ORDENAR, que las iniciativas, proyectos e inversiones de
gestión pública, que se desarrollan e inician en el marco del Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de Inversiones-INVIERTE. PE, deben alinearse
obligatoriamente a las prioridades y metas y al cierre de brechas que establece el Plan
de Desarrollo Regional Concertado: PDRC Tumbes al 2034.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR, a la Gerencia General Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, realizar los trámites para la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano", diario de mayor circulación de la Región y en
el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes. Asimismo, remitir ejemplar del
PDRC Tumbes al 2034 aprobado, adjuntando Ordenanza Regional de aprobación, al
CEPLAN, en un plazo máximo de 10 días útiles contados desde su aprobación.

ARTÍCULO SEXTO. - DISPONER, que la presente Ordenanza Regional entrará en
vigencia a partir del día siguiente de su publicación.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PUBLICAR en el Diario Oficial el Peruano la
Ordenanza Regional que aprueba “El Plan de Desarrollo Regional Concertado
— PDRC Tumbes al 2034”.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER que la Gerencia General del Gobierno
Regional a través de la Direcciones y Unidades respectivas implemente lo
aprobado en la Ordenanza Regional.

CONSEJERO REGIONAL

bst Jet ROBERTO ALAN RIOS HERRERA
/

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7933861-013-2025_20febrero2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9696465/7933861-acuerdo-consejo-regional-013-2025_20febrero2025.pdf
