---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 016-2025.02MARZO
identifier: 016-2025-02MARZO
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-02'
last_updated: '2025-03-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7933868-016-2025-02marzo
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 016-2025.02MARZO

GOBIERNO REGIONAL TUMBES Doc.

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 016-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 02 de marzo del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 005-2025, de fecha 02 de marzo del 2025, se trató
eI punto de agenda: "Evaluación de la Declaratoria de Situación de Emergencia
a la Región Tumbes, ante los últimos acontecimientos ocurridos por causa de las
lluvias, 10
que ha ocasionado el desborde del rio Tumbes".

ONSIDERANDO:
OQ$EJO

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;
Que, el artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;
Que, el artículo 130 de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es eI
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas, asimismo, el literal a) del artículo 150 establece que son atribuciones
del Consejo Regional; aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o
materias
de competencia y funciones del Gobierno
reglamenten los asuntos y
Regional;

Que, el artículo 390 de acotada Ley, señala que los acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Turróes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través

de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

e

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

o Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 016-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio

cumplimiento;

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Jefe de la
Oficina Regional de Gestión de Riesgo y Desastre Ing. Juan Carlos Ramírez
Astudillo, manifestó que los distritos afectados producto de las lluvias son Aguas
Verdes, Matapalo, Papayal, Zarumilla, San Jacinto, San Juan de la Virgen,
Pampas de Hospital, La Cruz, Corrales, Zorritos, Casitas, Canoas de Punta Sal
y pueblos ubicados tanto en la Margen Izquierda y Derecha del Rio Tumbes,
asimismo, citados datos se seguirán validando y según los reportes se irán
incrementando conforme avancen las horas, por 10 que considera viable declarar
—

en situación de emergencia a la Región de Tumbes;

Que, en citada Sesión Extraordinaria, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica Abog. Nick Rojas Prescott, manifestó que conforme al literal a) del
articulo 150 de la Ley 27867, Ley de Gobiernos Regionales, asimismo, 10 que
—

establece el articulo 380 y 390 del mismo cuerpo normativo, la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica señala que es viable declarar en situación de emergencia
a la Región de Tumbes, por los acontecimientos que se vienen suscitando,
producto de las lluvias y venidas de agua;
Que, a su vez, el Consejero Regional Abog. Romario Rai Prescott Núñez, señaló
10 descrito en la Primera Disposición Transitoria, Complementaria y Final del
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, que establece: "En caso
de asuntos no previstos en el presente Reglamento, el Consejo Regional
adoptara las decisiones que estime pertinente, aplicando las disposiciones
constitucionales, legales y reglamentarias de la materia",

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

DECLARAR en Situación de Emergencia a la Región
Tumbes por el plazo de sesenta (60) días calendarios, debido a la causal de
intensas lluvias, desborde de ríos y activación de quebradas que pone en riesgo
la salud y la vida de la población y la afectación de la actividad económica en la
Región Tumbes, con la finalidad de que el Ejecutivo tome las acciones
necesarias que correspondan.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 016-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GIOM

BES

vet.
NSESERO

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7933868-016-2025-02marzo
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9696485/7933868-acuerdo-consejo-regional-016-2025-02marzo.pdf
