---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 016-2026_10FEB2026
identifier: 016-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-10'
last_updated: '2026-02-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939526-016-2026_10feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 016-2026_10FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

desp!erta, gente y emocionate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 016-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Doc.

09>5/ 2 9/

Tumbes, 10 de febrero de 2026
VISTO:

•

En la Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Tumbes NO 02-2026, de fecha 10 de
febrero de 2026, se trató el pedido formulado por el Consejero Regional Ing. Boris
egino Pardo Vinces, referido a la encargatura temporal del cargo de Presidente de la
omisión Ordinaria de Desarrollo Económico, así como del cargo de Secretario de la
omisión Ordinaria de Desarrollo Social, ello en atención a la aprobación de licencia sin
oce de haber por sesenta (60) días, para su participación como candidato a Diputado
en el proceso de Elecciones Generales 2026.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 1910 de la Constitución Política del
Estado, modificado por el artículo único de la Ley NO 27680, en concordancia con el
artículo 20 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales NO 27867 y modificatorias Leyes
NO 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 29611 y 29981, los Gobiernos
Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público
con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia;
Que, Ley NO 26859 Ley Orgánica de Elecciones, en su artículo 114 dispone que los
trabajadores y funcionarios de los poderes públicos y de los organismos y empresas del
Estado que postulen a cargos de elección popular deben solicitar licencia sin goce de
haber, la cual debe concederse con una anticipación no menor de sesenta (60) días

antes del proceso electoral;

Que, la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo 80, establece
que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles,
de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 110,
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional. Está integrado por los Consejeros Regionales, elegidos por sufragio directo
por un periodo de cuatro (4) años (...); y en su artículo 130, precisa que el Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden
las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean

delegadas

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza Regional
No 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, publicada en el Diario Oficial "El Peruano"
el día 15 de diciembre del 2015, en su artículo 103", establece que para el cumplimiento
de sus funciones fiscalizadoras y normativas el Consejo Regional organiza su trabajo en
Comisiones, las mismas que pueden ser ordinarias, investigadoras y especiales y en su
artículo 1050, señala que: "Las Comisiones están conformadas por tres (03) consejeros
como mínimo, quienes elegirán a un Presidente, un Secretario y Vocales. En la
conformación de las Comisiones se procurará aplicar los principios de pluralidad,
proporcionalidad y especialidad en la materia la distribución de los Consejeros en las

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despietta, dente Y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 016-20261GOB.REG.TUMBES-CR-CD
mismas se racionaliza de modo tal, que ningún Consejero pertenezca a más de tres
Comisiones Ordinarias ni menos de una";
Que, durante el desarrollo de la Sesión Ordinaria, el Consejero Regional Ing. Boris
Regino Pardo Vinces, preciso que habiéndose aprobado su solicitud de licencia sin goce
de haber por un período de sesenta (60) días; en atención a ello, el citado consejero
solicitó al Pleno que se proceda a elegir al consejero regional que lo reemplazaría
durante el período de su licencia, proponiendo al Consejero Regional Abog. Romario Rai
Prescott Núñez. Asimismo, el Consejero Roberto Alan Rios Herrera, propuso al
Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña; sometidas ambas propuestas a
votación, resultó elegido por mayoría de votos el Consejero Regional Abog. Romario Rai
Prescott Núñez;
Que, asimismo, se propuso al Consejero Regional Prof. Miguel Bustamante Farías para
que reemplace temporalmente al citado consejero en el cargo de Secretario de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social;
Que, luego del debate correspondiente, el Pleno del Consejo Regional estimó pertinente
aprobar la encargatura temporal indicada, a fin de garantizar la continuidad del trabajo
de las comisiones ordinarias del Consejo Regional;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926,
28961 28968, 29053, 31433 y demás; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
,

Tumbes;

SE ACORDÓ POR MAYORíA:

ARTÍCULO PRIMERO.

ENCARGAR temporalmente al Consejero Regional Abog.
Romario Rai Prescott Núñez, el cargo de Presidente de la Comisión Ordinaria de
-

Desarrollo Económico, a fin de garantizar la continuidad de los trabajos programados
por dicha comisión.

ARTÍCULO SEGUNDO.

ENCARGAR temporalmente al Consejero Regional Prof.
Miguel Bustamante Farías, el cargo de Secretario de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social, a fin de garantizar la continuidad de los trabajos programados por citada
-

comisión.

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

R
«,610

o

íSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHíVESE.
G

BiEaNOR'

Ing DIEGO

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939526-016-2026_10feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704618/7939526-acuerdo-consejo-regional-016-2026_10feb2026.pdf
