---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 017-2025.05MARZO
identifier: 017-2025-05MARZO
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-05'
last_updated: '2025-03-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7933880-017-2025-05marzo
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 017-2025.05MARZO

GOBIERNO REGIONAL TUMBES Doc.
CONSEJO REGIONAL

Expe

CON3t}O REGIONAL
CC)CI

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 017-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 05 de marzo de 2025

VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 003-2025, de fecha 05 de marzo del 2025, luego de
habérsele dado lectura en la estación Despacho y de su tratamiento en la estación
Orden del Dia del Oficio NO 103-2025/GOB.REG.TUMBES-GR, del 04 de marzo del
2025, con el cual el Gobernador Regional de Tumbes
Ing. Segismundo Cruces
Ordinola solicito al Consejo Regional de Tumbes le autorice viajar al Cantón
Huaquillas de la Republica del Ecuador, junto a la Directora Regional de Salud
Mg. Victoria Castillo Valdiviezo, para realizar una visita a la planta de
Tumbes
tratamiento de desechos bioinfecciosos, el día 06 de marzo del 2025.
—

—

ONSIDERANDO:
Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece

Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. EI mandato de
dichas autoridades es revocable";
que "el

Que, la Ley ut supra en su artículo 130 establece: "EI Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional" Además, en el artículo 150 de la
misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) "Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de

competencia y funciones del Gobierno Regional";

Que, eI artículo 390 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara
su voluntad de practicar un determinado

acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional NO 346-2024/GOB.
REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva NO 007-2024/GOB. REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, "NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES", la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que "En
concordancia con 10 que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo Regional. EI acuerdo de excepción es publicado en el Diario

Oficial EI Peruano";

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo*

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 017-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Que, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: "EI Gobernador/a
Regional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
y que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
del pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen los
medios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, 10 que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje"
Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: "Los viajes en comisión de
servicio por excepción al exterior del país del Gobernador/a
Regional,

funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. EI mismo que será publicado en el Diario Oficial EI
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica";

acotada Directiva en el numeral 7.16, señala, que: "Para la asignación de
viáticos además deberá tenerse en consideración las disposiciones que, en materia
de austeridad, racionalidad del gasto dado por normas nacionales en vigencia y que
son también de aplicación a nivel regional y de acuerdo a disponibilidad
presupuestal. y en su numeral 7.17, precisa que, "En caso de existir funcionarios o
servidores que viajen en comisión servicio al exterior, el procedimiento de Rendición
de Cuentas se efectuará de manera similar a 10 señalado en la Comisión de Servicio
dentro del Territorio Nacional";
Que,

Que, mediante ei Oficio NO 103-2025/GOB.REG.TUMBES-GR, del 04 de marzo del
2025, el Gobernador Regional de Tumbes
Ing. Segismundo Cruces Ordinola
solicito al Consejo Regional de Tumbes le autorice viajar al Cantón Huaquillas de la
Republica del Ecuador, junto a la Directora Regional de Salud Tumbes Mg. Victoria
Castillo Valdiviezo, para realizar una visita a la planta de tratamiento de desechos
bioinfecciosos, el día 06 de marzo del 2025;
—

Que, a través del Oficio NO 478-2025/GOB.REG.TUMBES-GRDS-DRST-DR, del 04
de marzo del 2025, la Directora Regional de Salud Tumbes
Mg. Victoria Castillo
al
Presidente
la
Consejero Regional
Comisión Ordinaria de
de
Valdiviezo, solicita
Desarrollo Social Abog. Romario Rai Prescott Núñez, su participación o tenga a
bien delegar a un representante para asistir a la localidad de Huaquillas Ecuador,
el día 06 de marzo del 2025, con la finalidad de visualizar el proceso y funcionamiento
de la planta de tratamiento de desechos bioinfecciosos;
—

—

—

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión

Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

eo REO'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 017-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. AUTORIZAR al Gobernador Regional de Tumbes Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, a la Directora Regional de Salud Tumbes
Mg.
Victoria Castillo Valdiviezo, y a los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social; Abog. Romario Rai Prescott Núñez (Presidente), Prof. Jenrry Mario Risco
-

-

—

Castillo (Secretario), Est. Vet. Roberto Alan Ríos Herrera (Vocal), a viajar al Cantón
Huaquillas de la Republica del Ecuador, para realizar una visita a la planta de

tratamiento de desechos bioinfecciosos, el día 06 de marzo del 2025.

ARTÍCULO SEGUNDO. PUBLÍQUESE ei presente Acuerdo de Consejo Regional
en el Diario Oficial el Peruano.
-

ARTÍCULO TERCERO.

Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
—

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

o

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

RIOS
CONFSüE20

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7933880-017-2025-05marzo
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9696501/7933880-acuerdo-consejo-regional-017-2025-05marzo.pdf
