---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 019-2026_19FEB2026
identifier: 019-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-19'
last_updated: '2026-02-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939638-019-2026_19feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 019-2026_19FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democ

desplertQ gente y emocionate

I

ACUERDO DE CONSEJO REGION L

299 7

NO 019-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-

Tumbes, 19 de febrero de 2026

VISTO:
o

En la Sesión Extraordinaria NO 005-2026, de fecha 19 de febrero de 2026, se debatió
I punto de agenda, Tratamiento del Oficio NO 025-2026/GOB.REG.TUMBES-GR,
onde se solicita la autorización de viaje al exterior de la Mg. Econ. Anita de Jesús
Saldarriaga Apolo para participar de la Cumbre Internacional de Trabajo Social
Panamá 2026, en la ciudad de Panamá.
—

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece que Ia autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su

competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su
artículo 130 que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en citada Ley y aquellas que le sean delegadas; asimismo, el literal a) del artículo
150 señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones
Gobierno Regional;
Que, el artículo 390 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 30
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través de
la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter regional,

que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del Gobierno
Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio cumplimiento;

Que,

mediante la

Resolución Ejecutiva Regional
del 2025, se

TUMBES-GR, del 15 de diciembre
2025/GOB.REG.TUMBES-GRPPAT-SGADl-SG,
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

00869-2025/GOB.REG.
aprobó la Directiva NO 020NO

denominada

"NORMAS

Y

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

±nte y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 019-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

«GIO

PROCEDIMIENTOS PARA EL OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN
EL PLIEGO GOBIERNO REGIONAL TUMBES"; estableciendo las normas y
procedimientos para la autorización, otorgamiento y rendición de los gastos que
emanda los viajes en comisión de servicios en el ámbito regional, nacional y en el
xtranjero realizados por los/as Consejeros/as Regionales, el/la Gobernador/a
egional, los funcionarios/as del Gobierno Regional de Tumbes ( )
Que, la referida Directiva en su numeral 7.2.12. establece que "En concordancia con
lo que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente quedan prohibidos
los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos
los
el
de
la
públicos excepto
negociación de acuerdos
que se efectúen en
marco
comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones económicas y
financieras y las acciones de promoción y de importancia para el Gobierno Regional
Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de Acuerdo del Consejo
Regional. El acuerdo de excepción es publicado en el Diario Oficial El Peruano";
Que, el numeral 7.2.13 de citado dispositivo legal, señala que: "Los/ Consejeros/as

Regionales, El/la Gobernador/a Regional, Funcionarios/as, servidores/as incluyendo
aquellos/as personas contratadas/os con cargo al Fondo de Apoyo Gerencial FAG;
para el desarrollo de asesorías, consultorías, actividad profesional calificada y cargos
de confianza que en misión oficial viajen al exterior y que irroguen gasto a la
Institución deberán utilizar pasajes en la categoría económica o similar, en virtud al
artículo 10 de la Ley NO 27619, Ley que regula la autorización de viajes al exterior de
servidores y funcionarios públicos adicionando en su párrafo del articulo 10 por la Ley
NO 28807;

Que, el numeral 7.2.16 de citada Directiva, establece que: "Los viajes en comisión
de servicio por excepción al exterior del país del/de la Gobernador/a Regional,
funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del, Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. El mismo que será publicado en el Diario Oficial El
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en Categoría económica",

Que, con Informe NO 078-2026/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de fecha 16 de
febrero 2026, el Asesor Jurídico del Gobierno Regional de Tumbes Mg. Abog.
Edmundo Alberto Sipion Riojas, concluyendo lo siguiente: OPINA que resulta
JURIDICAMENTE VIABLE la autorización de viaje al exterior de la Mg. Econ. Anita
de Jesús Saldarriaga Apolo, en su calidad de Sub Gerente de Juventudes ; y se
recomienda remitir el expediente administrativo al Consejo Regional de Tumbes,
Directiva NO 020-2025/GOB.
para que proceda de conformidad a lo establecido en la

REG.TUMBES-GRPPAT-SGADI-SG, "Normas y Procedimientos para el
Otorgamiento y Rendición de Viáticos en el Pliego Gobierno Regional de Tumbes;

Que, a través de Oficio NO 025-2025/Gobierno Regional Tumbes-GR, de fecha 17 de
febrero del 2026, la Gerente Regional de Desarrollo Social Mg. Lic. Joselyn Eleane

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, Sentey emocionate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 019-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Campaña Hidalgo, solicitó someter a consideración del Pleno del Consejo Regional

autorización de viaje al exterior de la citada funcionaria para participar en la
Cumbre Internacional de Trabajo Social Panamá 2026;

la

—

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, luego del debate
correspondientes, el Pleno precisó que, en atención al Informe Legal emitido por la
Oficina Regional de Asesoría Jurídica y en aplicación del principio de confianza en
la actuación administrativa, propuso aprobar la autorización de viaje de la Mg. Econ.
Anita de Jesús Saldarriaga Apolo, en su calidad de Subgerente de Juventudes, a la
ciudad de Panamá, para participar en la Cumbre Internacional de Trabajo Social
Panamá 2026, a realizarse del 18 al 21 de marzo de 2026; propuesta que fue
sometida a votación, siendo aprobada por mayoría, con seis (6) votos a favor y un
(1) voto en contra del Consejero Regional Prof. Miguel Bustamante Farías;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes NO. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;
SE ACORDÓ POR MAYORÍA:

ARTÍCULO PRIMERO.

AUTORIZAR a la Mg. Econ. Anita de Jesús Saldarriaga
calidad
de
Apolo en su
Sub-Gerente de Juventudes, viajar a la ciudad de Panamá,
para participar de la Cumbre Internacional de Trabajo Social Panamá 2026 a
realizarse los días del 18 al 21 de marzo del 2026.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

-

Consejo Regional en el Diario Oficial "El Peruano"

ARTÍCULO TERCERO. PUBLICAR el presente Acuerdo de Consejo Regional en
el portal institucional del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
BEGIO

GOBCERNOR

e

,

NAL TUMBES

DIEGO ALEM/IIVRAMIREZ

OofRooeveo*

e

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

CONSEJERO
REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7939638-019-2026_19feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9704752/7939638-acuerdo-consejo-regional-019-2026_19feb2026.pdf
