---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 022-2026_26FEB2026
identifier: 022-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-26'
last_updated: '2026-02-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7941504-022-2026_26feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 022-2026_26FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

o Reo'

CONSEJO REGIONAL

despierta. siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia'

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 022-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Doce 2

q 3 08

Expo

71-11 5 z

Tumbes, 26 de febrero de 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 06-2026, de fecha 26 de febrero de 2026, se debatió
I punto de agenda referido al tratamiento de cinco (05) informes elaborados por el
onsejero Regional Sammy Edward Cruz Peña, en el marco a Ia investigación del

lan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) denominado: "Fiscalizar el
umplimiento del perfil profesional de los funcionarios designados en la sede del
Gobierno Regional de Tumbes 2026", aprobado mediante Acuerdo de Consejo
Regional N.0 004-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N.0 27680- Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley Nuo
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece
que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno
regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la
presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley
NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer

normas y acuerdos regionales;

Que, de conformidad con el artículo 390 de la Ley ut supra, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos de
interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la misma que para
asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos
regionales y concejos municipales, modificó el artículo 150, inciso k de la Ley NO
k
27867, de la forma como sigue "Son atribuciones del Consejo Regional:
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el
presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen
Av. La Marina NO 200

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

QIÜMBEs
despierta. siente y emocionate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 022-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios
para el ejercicio de sus actividades de fiscalización";

mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 004-2026/GOB.REG.TUMBESR-CD, de fecha 22 de enero del 2026, se aprobó por unanimidad lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR el inicio de la investigación sobre "Fiscalizar el
cumplimiento del perfil profesional de los funcionarios designados en la sede del
Gobierno Regional de Tumbes 2026"; el mismo que será desarrollado por el
Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña. ARTÍCULO SEGUNDO.
APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) elaborado por
ue,

-

el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña, sobre "Fiscalizar el cumplimiento
del perfil profesional de los funcionarios designados en la sede del Gobierno
Regional de Tumbes 2026"; el mismo que en anexo adjunto forma parte integrante
del presente Acuerdo de Consejo Regional.

Que, mediante Informe No 001-2026/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-SECP,
se presentó el informe final de la investigación denominada: "EVALUACIÓN DEL
DE
CUMPLIMIENTO DEL PERFIL PROFESIONAL DEL SUBGERENTE
ESTUDIOS Y PROYECTOS DEPENDIENTE DE LA GERENCIA REGIONAL DE
INFRAESTRUCTURA DEL GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES-2026";
Que, con

Informe No 002-2026/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-SECP,
informe final de la investigación denominada: "EVALUACIÓN DEL
CUMPLIMIENTO DEL PERFIL PROFESIONAL DEL GERENTE REGIONAL DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL DEL
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES-2026";
referente al

Que, a través de Informe NO 003-2026/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CRSECP, se presentó el informe final de la investigación denominada: "EVALUACIÓN

DEL CUMPLIMIENTO DEL PERFIL PROFESIONAL DEL GERENTE GENERAL
REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES-2026";

Que, mediante Informe NO 004-2026/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-SECP,
se presentó el informe final de la investigación denominada: "EVALUACIÓN DEL
CUMPLIMIENTO DEL PERFIL PROFESIONAL DEL GERENTE REGIONAL DE
DESARROLLO SOCIAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES-2026";
Que, con Informe NO 005-2026/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-CR-SECP, se
presentó el informe final de la investigación denominada: "EVALUACIÓN DEL
CUMPLIMIENTO DEL PERFIL PROFESIONAL DEL JEFE DE LA OFICINA
REGIONAL DE ASESORÍA JURÍDICA DEL GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES-

2026";

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, al abordarse el
punto de agenda señalado en el Visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña expuso el contenido de citados
informes; acto seguido, los señores Consejeros Regionales formularon las
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

TtMBES
despierta. siente y emocionate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 022-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

intervenciones y deliberaciones correspondientes, por lo que concluido el debate,
cada uno de los informes fue sometido a votación, siendo aprobados por

unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes NO 27902,

28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional NO 032015/GOB.REG.TUMBES-CR;
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR los informes elaborados por el Consejero

-

Regional Sammy Edward Cruz Peña, correspondientes a Ia investigación del Plan
de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) denominado "Fiscalizar el
cumplimiento del perfil profesional de los funcionarios designados en la sede del
Gobierno Regional de Tumbes 2026", conforme al siguiente detalle:

,
,

INFORME NO 001-2026/GOBlERNO
INFORME NO 002-2026/GOBlERNO
INFORME NO 003-2026/GOBlERNO
INFORME NO 004-2026/GOBlERNO
INFORME NO 005-2026/GOBlERNO

ARTÍCULO SEGUNDO.

REGIONAL TUMBES-CR-SECP.
REGIONAL TUMBES-CR-SECP.
REGIONAL TUMBES-CR-SECP.
REGIONAL TUMBES-CR-SECP.
REGIONAL TUMBES-CR-SECP.

REMITIR copia de los informes señalados en el artículo
junto
precedente,
con la documentación sustentatoria, al Órgano de Control
Institucional (OCI) del Gobierno Regional de Tumbes, a fin de que, en el marco de
-

sus competencias, adopte las acciones que correspondan.

ARTÍCULO TERCERO.

-

ARTÍCULO CUARTO.

-

REMITIR copia de los informes aprobados en el artículo
primero del presente Acuerdo de Consejo Regional, junto con la documentación
sustentatoria, a la Gobernadora Regional (e), para conocimiento y para que, en el
marco de sus atribuciones y dentro del plazo de cinco (05) días hábiles, evalúe y
adopte las acciones correctivas que resulten procedentes conforme a Ia normativa
vigente.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
el
Regional
Consejo
Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
en

REGÍS RES
e&G101V44

,

COMU

UESEYARCHíV

GOBIERNO REGI

E.

L TUMBES

ng. DIEGO ALEMAN RAMIREZ
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7941504-022-2026_26feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9708402/7941504-acuerdo-consejo-regional-022-2026_26feb2026.pdf
