---
title: Ordenanza Regional N.° 022_2008
identifier: '022'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2008-12-02'
last_updated: '2008-12-02'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2471957-022_2008'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 022_2008

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Tumbes tierra Gloriosa Victoriosa e Inmaculada de la Patria”

ORDENANZA REGIONAL N° 022-2008-GOB.REG.
TUMBES - CR

POR CUANTO:

En Sesión Extraordinaria de Consejo N° 33 de fecha 28 de noviembre del 2008,
se aprobó mediante Acuerdo de Consejo N° 186-2008/GOB.REG.TUMBESCR-CD, la Ordenanza Regional que dispone, establecer la Antigúedad Máxima
para Acceder y Obtener la Renovación Vehicular en el Servicio de Transporte
de Personas y Turistas en el Ámbito de la Región Tumbes.

ONSIDERANDO:

ue, de conformidad con lo previsto en el Artículo 192° de la Constitución
‘Politica del Perú, modificado por Ley de Reforma Constitucional N° 27680,
establece en su articulo 192° que los Gobiernos Regionales promueven el
desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones, actividades y
servicios públicos de su responsabilidad en armonía con las políticas y planes
nacionales y locales de desarrollo, así como en su inc. 4) señala que son
competentes para regular y otorgar las autorizaciones, licencias y derechos
sobre los servicios de su responsabilidad”;

Que, el Artículo 59° de ia Constitución Política del Perú, estipula que el Estado
estimula la creación de riqueza y garantiza la libertad de trabajo y la libertad de
empresa, comercio e industria. El ejercicio de estas libertades no deben ser
lesivos a la moral, ni a la salud, ni a la seguridad pública. El Estado brinda
oportunidades de superación a los sectores que sufren cualquier desigualdad,
en tal sentido, promueve las pegueñas empresas en todas sus modalidades;

Que, el artículo 8% de la Ley 27883 Ley de Bases de Descentralización
establece que la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva dei gobierno
en sus tres niveles, de normar, regular y administrar ios asuntos públicos de su
competencia. Se sustenta en afianzar en las poblaciones e instituciones la
responsabilidad y el derecho de promover y gestionar el desarrollo de sus
circunscripciones, en el marco de la unidad de la nación. La autonomía se
sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Av. La Marina 200 - Tumbes Telefax. 072-524464

E
SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL oo (ne
Cue Es y
¿5
“Año de las Cumbres Mundiales en el Perú” AV

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL

As

“Año de las Cumbres Mundiales en el Perú”
“Tumbes tierra Gloriosa Victoriosa e Inmaculada de la Patria”

ORDENANZA REGIONAL N° 022-2008-GOB.REG.
TUMBES - CR

Que, el Inc. g) del artículo 56° de la Ley 27867 Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, modificada por la Ley 27902, establece que es función específica
He los Gobiernos Regionales, “Autorizar, supervisar, fiscalizar y controlar la
prestación de servicios de transporte interprovincial dentro del ámbito regional
en coordinación con los gobiernos locales”.

Que, la Ley Organica de los Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificado
por Ley N° 27902, establece que el Consejo Regional es un órgano normativo
del Gobierno Regional de carácter general y tiene por finalidad esencial,
o fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión
pública, privada y el empleo, garantizando el ejercicio pleno de los derechos y
la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y
programas nacionales, regionales y locales de desarrollo;

Que, de conformidad con la Ley N° 28172, Ley que modifica los Artículos 15° y
23% de la Ley N* 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, se
adiciona el Art. 16° -A, que establece que los Gobiernos Regionales tienen en
materia de Transporte competencia normativa, de gestión y fiscalización
conforme a lo señalado en el Artículo 56° de la Ley N° 27867” Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales;

Que, el Artículo 14% del Decreto Supremo N* 009-2004-MTC, que aprobó el
Reglamento Nacional de Administración de Transporte Terrestre, preceptúa:
“Los Gobiernos Regionales tienen facultad normativa para aprobar las normas
complementarias al presente reglamento, necesarias para la gestión y
fiscalización del servicio de transporte interprovincial, de personas de ámbito
regional de su jurisdicción, de conformidad con lo previsto en la Ley y en el
presente reglamento”;

Que, el Articulo 44° del Decreto Supremo N° 009-2004-MTC., establece: *...Las
Municipalidades Provinciales y los Gobiernos Regionales, determinarán la
antigúedad de los vehículos para acceder al Servicio Público de Personas de
su correspondiente jurisdicción”.

Que, el Artículo 21° del Decreto Supremo N° 003-2005-MTC, dispone: “La
antiguedad de los vehículos para el acceso de transporte turístico terrestre de
ámbito regional y de ámbito provincial será determinado por el gobierno
regional y la municipalidad provincial competente, respectivamente”;

Av. La Marina 200 — Tumbes Telefax. 072-524464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL

“Año de las Cumbres Mundiales en el Perú”
“Tumbes tierra Gloriosa Victoriosa e Inmaculada de la Patria”

ORDENANZA REGIONAL N° 022-2008-GOB.REG.
TUMBES - CR

: Que, el Artículo 2° Inc. 2.3), de la Ley N° 28972 “Ley que establece la
* formalización del Transporte Terrestre de Pasajeros en Automóviles Colectivos”
/preceptúa: Los gobiernos regionales determinarán la antiguedad de los
vehículos para acceder al servicio de transporte interprovincial de personas de
su correspondiente jurisdicción.

Que, el Decreto Supremo N° 037 — 2007 — MTC, modifica el Artículo 44°, del
> Decreto Supremo N° 009 — 2004 - MTC en los términos siguientes:

a “La antiguedad máxima de permanencia en el servicio de los vehículos para la
prestación del servicio de transporte interprovincial regular de personas de
ámbito regional y nacional será de quince (15) años, vencido el cual, la
autoridad competente de oficio procederá a la deshabilitación del registro
administrativo correspondiente. Se exceptúa de esta medida a las unidades
vehiculares que a la fecha de entrada en vigencia de la presente norma
modificatoria se encuentren inscritos y cuenten con certificados de habilitación
o Tarjeta Única de circulación, siempre que acredite su operatividad con la
revisión técnica, en cuyo caso podrán seguir prestando el servicio hasta cumplir
veinte (20) años de antigúedad o hasta la culminación de la autorización
concedida, lo que ocurra primero”.

Que, el Decreto Supremo N° 001-2008-MTC, modifica la Cuarta Disposición
Complementaria Final del Decreto Supremo N° 037-2007-MTC, en el término
siguiente:

Cuarta.- Adecuación de unidades vehiculares (párrafo final)

“Los vehículos del servicio de transporte interprovincial de personas que a la
fecha de vigencia del presente dispositivo cuenten con veinte o más años de
antigúedad; podrán excepcionalmente, seguir prestando servicios hasta el 01
de de julio del 2009. Vencido el plazo que corresponda, la autoridad
competente de oficio dispondrá la suspensión o deshabilitación vehicular de las
unidades según sea el caso”.

Estando a lo expuesto y de conformidad con la Constitución Política del Estado,

en uso de las atribuciones conferidas por la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias Leyes 27902, 28968 y 29053.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUENTE:

Av. La Marina 200 — Tumbes Telefax. 072-524464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL

“Año de las Cumbres Mundiales en el Perú”
“Tumbes tierra Gloriosa Victoriosa e Inmaculada de la Patria”

ORDENANZA REGIONAL N° 022-2008-GOB.REG.
TUMBES - CR

ARTICULO PRIMERO.- Antigúedad máxima vehicular para acceder al
servicio de transporte terrestre de personas en la Región Tumbes.

La antigiiedad de las unidades vehiculares que deban acceder al servicio de
transporte de personas en sus distintas modalidades en la Región Tumbes es
de diez (10) años, contados a partir del 01 de enero del año siguiente al de su
fabricación.

ARTÍCULO  SEGUNDO..- Antigúedad para obtener renovación de
habilitación vehicular.

La antiguedad máxima para obtener la renovación de habilitación para prestar
el servicio de transporte terrestre de personas en sus distintas modalidades, en
el ámbito regional será de 25 años, las unidades que a la fecha de vigencia de
la presente norma excedan los veinticinco años de antigúedad; podrán
excepcionalmente, seguir prestando servicios hasta el 01 enero del 2020,
siempre que acredite su operatividad con la revisión técnica y cumplan la
prestación de servicios de acuerdo a la que dispone la ley en cada modalidad
ARTICULO TERCERO.- LA Gerencia Regional de Infraestructura en un plazo
no mayor de noventa (90), reglamentará la presente Ordenanza Regional
ARTICULO CUARTO.- La presente Ordenanza entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación conforme a lo dispuesto en el artículo 42°, de la Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales.

Comuníquese al señor Presidente del Gobierno Regional Tumbes para su
promulgación.

POR TANTO
Regístrese, publíquese y cúmplase

Dado en el Gobierno Regional de Tumbes el 10 DIC aig

Akg, Wilmer E Bios Benites
PRESIDENTE

Av. La Marina 200 — Tumbes Telefax. 072-524464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2471957-022_2008
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2520861/ORDENANZA_REGIONAL_022_2008.pdf
