---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 025-2026_26FEB2026
identifier: 025-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-02-26'
last_updated: '2026-02-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7941508-025-2026_26feb2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 025-2026_26FEB2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

desple;ta,

NO 025-2026/GOBREG.TUMBES-CR-

y emocbnote

SísCeDo

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democ

ACUERDO DE CONSEJO REGION

(SitiMBEs

oce

3/8 R-

Tumbes, 26 de febrero de 2026

VISTO.
En la Sesión Extraordinaria N0006-2026, de fecha 26 de febrero de 2026, se trató el
punto de agenda: "Proyecto de Ordenanza Regional que Declara de Prioridad
Pública Regional la Protección Integral a las Niñas, Niños y Adolescentes y Aprobar
la conformación del Consejo Regional por los Derechos de las Niñas, Niños y
Tumbes", formulado por los integrantes de la
Adolescentes
COREDNNA
Social.
Comisión Ordinaria de Desarrollo
—

-

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Perú, Ley NO 27680- Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno
en
tres
niveles,
de
de
asuntos
los
administrar
regular
públicos
y
normar,
sus
su

competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley NO 27867, en su
artículo 140, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para el
cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo en

Comisiones;

Que, el Artículo 380 de la Ley Ut Supra señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentan materias de su competencia;
Que, de conformidad con el artículo 390 de la Ley Ut supra, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos de
interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, mediante Carta NOOI 9-2023/MGLNNyA la especialista en Promoción Social se
dirige a la Sub Gerente de Inclusión Social, Gerente Regional de Desarrollo Social
del Gobierno Regional de Tumbes, remitiendo la propuesta de integrantes de Ia RED
de acción por la Infancia y Adolescencia Tumbes REDNNAT, para la propuesta de
actualización de Ordenanza Regional sobre la conformación de integrantes,
-

Que, con Informe Técnico N0010-2025/GOB.REG.TUMBES-CGR-GRDS-SGlS
recepcionado con fecha 23 de junio de 2025, la Sub Gerente de Inclusión Social
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

despierto, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 025-2026/GOBREG.TUMBES-CR-CD
emite

el

Informe

Técnico de propuesta de Ordenanza Regional

donde "SE
PÚBLICA
REGIONAL LA PROTECCIÓN INTEGRAL
DECLARA DE PRIORIDAD
A LAS NIÑAS, NIÑOS Y ADOLESCENTES Y APROBAR LA CONFORMACIÓN
DEL CONSEJO REGIONAL POR LOS DERECHOS DE LAS NIÑAS, NIÑOS Y
TUMBES", opinión técnica que fue dada
COREDNNA
ADOLESCENTES
el
de
Convenio
Gestión
teniendo en cuenta
para el ejercicio de funciones transferidas
Ministerio
la
entre el
de
Mujer y Poblaciones Vulnerables y el Gobierno Regional de
Tumbes, el Gobierno Regional asume el compromiso de conformar un espacio
regional por los derechos de las niñas, niños y adolescentes dirigido por la Gerencia
de Desarrollo Social, donde dentro de las conclusiones señala:
-

-

la normatividad regional vigente alineándola con los objetivos,
lineamientos y servicios establecidos en Ia Política Nacional Multisectorial para
las Niñas, Niños y Adolescentes al 2030 (PNMNNA), a través de la aprobación
de una nueva ordenanza regional y dejar sin efecto a la Ordenanza Regional
N0012-2011/GOB.REG.TUMBES-GR.
actualización es fundamental para
garantizar que las políticas regionales se mantengan coherentes y efectivas,
fomentando la protección integral de los derechos de los menores de edad y
garantizando su bienestar en todos los niveles de gobierno.

Actualizar

Declarar de Prioridad Pública Regional la Protección Integral de las Niñas, Niños

Adolescentes y Aprobar la conformación del Consejo Regional por los
Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes (COREDNNA) Tumbes, mediante
Ordenanza Regional. Este espacio multisectorial sería responsable de articular
las acciones entre el Estado y la sociedad civil, asegurando que las políticas

y

públicas orientadas a las niñas, niños y adolescentes se apliquen de forma
coordinada, efectiva y participativa, y que respondan adecuadamente a las
realidades y necesidades específicas de la Región Tumbes.

Asimismo, alcanzó como propuesta de Ordenanza Regional

el

siguiente

contenido:

ARTÍCULO PRIMERO. DECLARAR de Prioridad Pública Regional la Protección
Integral a las Niñas, Niños y Adolescentes en la región Tumbes, frente a cualquier
-

vulneración de sus derechos.

ARTÍCULO SEGUNDO. CONFORMAR el Consejo Regional Por los Derechos
de las Niñas, Niños y Adolescente de Ia Región Tumbes
COREDNNA
TUMBES, integrado por el/la titular de las siguientes instituciones:
-

—

1.

2.
3.

Regional (quien lo preside).
Gerencia Regional de Desarrollo Social (secretaria técnica).
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Gobernador/a

Territorial.

Dirección Regional de Salud.

5.

Oficina Regional de Atención a las Personas con Discapacidad

6.

—

Dirección Regional de Educación.

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

OREDIS.

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

o Reo/

CONSEJO REGIONAL

despierta,

emocionate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 025-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
7.

9.

Municipalidad Provincial de Tumbes.
Municipalidad Provincial de Zarumilla.
Municipalidad Provincial de Contralmirante Villar.

Ministerio Publico.
Corte Superior de Justicia.
12. Oficina Defensorial del Pueblo.
13. Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza- Coordinador
10.

11.

Regional.
14. Coordinador/a Regional MIDIS.
15. Unidad de Protección Especial
UPE MIMP.
16. Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar— INABIF.
17. Centro de Emergencia Mujer- Tumbes.
18. Fondo de las Naciones Unidas para Ia Infancia
UNICEF.
19. ONG involucradas en
Temáticas de niñez y AdolescEncia.
20. Otras entidades cooperantes
que sean aprobadas por el Consejo Regional
Niñas,
los
las
de
Derechos
Niños y Adolescentes de Tumbes.
por
—

—

ARTÍCULO TERCERO.
ELABORAR el Plan Regional de Acción por los
Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes de Tumbes, el cual será aprobado
por el COREDNNA TUMBES.
-

ARTÍCULO CUARTO. ENCARGAR a la Gerencia Regional de Desarrollo Social
y los miembros del COREDNNA TUMBES, elaborar en el término de 60 días
hábiles el Reglamento de la presente Ordenanza Regional, el mismo que será
aprobado con Decreto Regional.
-

ARTÍCULO QUINTO.
ENCARGAR, a la Jefa de la Oficina Regional de
Administración del Gobierno Regional de Tumbes, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial 'El Peruano", la misma que entrará en
vigencia al día siguiente de su publicación.
-

ARTÍCULO SEXTO.

-

Regional de Tumbes.

DISPONER, la publicación en el Portal web del Gobierno

el Jefe de la
Que, mediante Informe N0802-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ
Jurídica,
legal
opinión
de
alcanza
Asesoría
sobre Ordenanza
Oficina Regional
Integral de las
Protección
Regional que declare de Prioridad Pública Regional la
Niñas, Niños y Adolescentes y apruebe la conformación del Consejo Regional por
los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes (COREDNNA) Tumbes; donde
opina: "que, el proyecto de Ordenanza Regional que declara de Prioridad Pública
Regional la Protección Integral de las Niñas, Niños y Adolescentes y aprueba la
conformación del COREDNNA Tumbes, es legalmente viable y técnicamente
pertinente, puesto que se alinea con las competencias del Gobierno Regional, el
marco normativo nacional vigente (PNMNNA 2030) y los compromisos de gestión
asumidos con el MIMP.

Que, Ia Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, ha elaborado el DICTAMEN NO
001-2026/GOB.REG.TUMBES-CODS, cuyo título: "Proyecto de Ordenanza Regional
que Declara de Prioridad Pública Regional la Protección Integral a las Niñas, Niños
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

despierto, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 025-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
y Adolescentes y Aprobar la conformación del Consejo

de las Niñas y Adolescentes

-

COREDNNA

—

Tumbes";

Regional por los Derechos

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, el Pleno del
Consejo Regional debatió el Dictamen NO 001-2026/GOB.REG.TUMBES-CODS,
efectuándose las deliberaciones correspondientes y sometiéndose posteriormente a
votación, siendo aprobado por unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional NO 032015/GOB.REG.TUMBES-CR;
SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el DICTAMEN NO 001-2026/GOB. REG.
TUMBES-CODS, sobre "Proyecto de Ordenanza Regional que Declara de Prioridad
Pública Regional la Protección Integral a las Niñas, Niños y Adolescentes y Aprobar
la conformación del Consejo Regional por los Derechos de las Niñas, Niños y
Adolescentes COREDNNA Tumbes", formulado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social.
-

—

-

ARTÍCULO SEGUNDO.

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.

-

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Portal
Consejo Regional en el
Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
O MERNO

Ing.

o

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

IONAL TUMBES

{EGO ALEMAN

v6RorB•€O$

rREZ

CONEJERO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7941508-025-2026_26feb2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9708406/7941508-acuerdo-consejo-regional-025-2026_26feb2026.pdf
