---
title: Ordenanza Regional N.° 028_2005
identifier: 028
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2005-05-30'
last_updated: '2005-05-30'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2471915-028_2005'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 028_2005

- GOBIERNO REGIONALTUMBES

“Año de la Infraestructura para la Integración”

ORDENANZA REGIONAL
N* 0423 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

POR CUANTO

=- El Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes de conformidad con lo
previsto, en la Constitución Política del Perú de 1993, modificado por la Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV, sobre Descentralización Ley
N° 27680, Ley de Bases de Descentralización Ley N° 27783, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales Ley N° 27867, su modificatoria Ley N* 27902, y demás
Normas Complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, Conforme al Inciso 1 del artículo 192° de la Constitución Política del
Perú modificada por la Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV
sobre Descentralización N° 27680, se establece que los Gobiernos Regionales son
competentes para aplicar su organización interna y su presupuesto.

Que, el artículo 35° de la Ley de Bases de la Desceniralizacion N° 27783,
establece que los Gobiernos Regionales y Locales son competentes para aprobar
su organización interna y su presupuesto institucional conforme a la Ley de Gestión
Presupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto.

Que, el articulo 10% de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N* 27867,
modificada por la Ley N° 27902 establece en el numeral 1, literal c) que son
competencias exclusivas de los Gobiernos Regionales formular y aprobar su
organización interna y su presupuesto interinstitucional conforme a la Ley de
Gestión Presupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto

Que, el inciso a) del articulo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
Ley N° 27867 modificada por la Ley N° 27902 establece como atribuciones del
Consejo Regional de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES os

“Año de la Infraestructura para la Integración”
Lumprs

ORDENANZA REGIONAL
N* 1928 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

Que, mediante Decreto Supremo N* 043-2004-PCM de fecha 18 de Junio
del 2004 se han aprobado los lineamientos para la elaboración y aprobación del
Cuadro para Asignación de Personal de las Entidades de la Administración Pública
en cuyo articulo 14”, numeral 14.5 establece que en el caso de las Direcciones
Regionales Sectoriales y demás entidades que mantienen dependencia funcional y
técnica con los Ministerios, el Proyecto de CAP se elaborará de conformidad con
las disposiciones complementarias que elaborará el respectivo Ministerio, debiendo
el órgano encargado de dicho Ministerio emitir opinión previa, de existir opinión
favorable corresponde la remisión a la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial la que debe emitir un informe previo y
elevar el Proyecto de Cuadro para Asignación de Personal para la aprobación por
parte del Gobierno Regional.

Que, mediante Resolución Ministerial N° 090-2005-Vivienda de fecha 1° de
Abril del 2005 el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento aprueba las
disposiciones Complementarias que establecen los criterios para la elaboración de
los Cuadros para Asignación de Personal de las Direcciones Regionales de
Vivienda, Construcción y Saneamiento, en concordancia a la Primera Disposición
Complementaria del Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, y que en su articulo 7° de
las mencionada disposición complementaria se establecen los procedimientos y/o
documentos que debe presentar la Dirección Regional de Vivienda y Saneamiento,
para la aprobación de su Cuadro de Asignación de Personal, entre ellos el
Reglamento de Organización y Funciones debe ser aprobado mediante Ordenanza
Regional.

Que, mediante Informe N° 074-2005/GOB. REG. TUMBES-GRPPAT-SGDISGGR de fecha 18 de Mayo del 2005 la Gerencia Regional de Planeamiento
Presupuestos y Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional Tumbes a
través de la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional, da conformidad al
Reglamento de Organización y Funciones de la Dirección Regional Sectorial de
Vivienda Construcción y Saneamiento de Tumbes, solicitando sea aprobado por el

Consejo Regional de Tumbes en cumplimiento a la Resolución Ministerial N° 090-
2005.

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 30 de Mayo del 2005 mediante Acuerdo
N° 048-2005/GOB.REG.TUMBES-CR-P se aprobó por Unanimidad el Reglamento
de Organización y Funciones de la Dirección Regional Sectorial de Vivienda
Construcción y Saneamiento de Tumbes.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

« ifs la

AX _GOBIERNO REGIONAL TUMBES ~*~

“Año de la Infraestructura para la Integración”

ORDENANZA REGIONAL
N° 9128282005/GOB. REG. TUMBES-CR

Pump’?

De conformidad con la Constitución Politica del Estado, en uso de las
atribuciones conferidas por las Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Articulo 37°
inciso a) de la Ley N* 27867; y

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTICULO PRIMERO.- Aprobar el Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) de la Dirección Regional Sectorial de Vivienda Construcción y Saneamiento
de Tumbes, que consta de seis (06) Títulos, Tres (03) Capítulos, Diez y nueve (19)
Artículos y una (01) Disposición Complementaria.

ARTICULO SEGUNDO.- Autorizar a la Secretaría General del Gobierno
Regional de Tumbes disponer la Publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial el Peruano y en el Diario de mayor circulación de la Región,
disponiendo su inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

Comuníquese a la señora Presidenta del Gobierno Regional de Tumbes para
su promulgación.

En Tumbes a los Treinta días del mes de Mayo del dos mil cinco.
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Tumbes a los Treinta días del
mes de Mayo del año dos mil cinco.

. GOBIERNO REGIONAL ES

Y )
Lite, Fosa Median Peeps
PRESDENTE REGIONAL

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

u

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2471915-028_2005
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2520813/ORDENANZA_REGIONAL_028_2005.pdf
