---
title: Ordenanza Regional N.° 031_2005
identifier: '031'
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2005-08-03'
last_updated: '2005-08-03'
status: in_force
source: 'https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2471918-031_2005'
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Ordenanza Regional N.° 031_2005

rib

GOBIERNO REGIONAL TUMBES _ «...

Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática"

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

EL CONSEJO REGIONAL DE TUMBES

HA APROBADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE
CONSIDERANDO:

Que, el artículo 192° en su inciso 7). de la Constitución Política
del Perú de 1993 y su modificatoria Ley de Reforma Constitucional del
Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización, Ley N° 27680,
establece como competencia de los gobiernos regionales promover y
regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería,
industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería, vialidad,
comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, conforme a la ley;

Que, el inciso b) del Artículo 53° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867 y su Modificatoria Ley N° 27902, establece como
función de los gobiernos regionales la de implementar el sistema regional
de gestión ambiental, en coordinación con las comisiones ambientales
regionales;

Que, el Consejo Nacional del Ambiente - CONAM es la Autoridad

Ambiental Nacional, creado por Ley N* 26410 como organismo público

descentralizado, con personería jurídica de Derecho Público Interno, con

~ autonomía funcional, económica, financiera, administrativa y técnica,
dependiente de la Presidencia del Consejo de Ministros;

Que, conforme al Artículo 2° de la Ley N° 28245 Ley Marco del
Sistema Nacional de Gestión Ambiental este sistema se constituye sobre
la base de las instituciones estatales, órganos y oficinas de los distintos
ministerios, organismos públicos descentralizados e instituciones
públicas a nivel nacional, regional y local que ejerzan competencias y

Calle. La Marina N* 200 ~ Tumbes Telefax (072) 52-4464 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

funciones sobre el ambiente y los recursos naturales; asi como por los
Sistemas Regionales y Locales de Gestión Ambiental, contando con la
participación del sector privado y la sociedad civil;

Que, es necesario establecer el Sistema Regional de Gestión
Ambiental conforme al apartado 22.1 y 22.2 del Artículo 22° de la Ley N°
28245 Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, los cuales
señalan que los Gobiernos Regionales ejercen sus funciones
ambientales sobre la base de sus leyes correspondientes y que los
Gobiernos Regionales deben implementar el Sistema Regional de
Gestión Ambiental en coordinación con las Comisiones Ambientales
Regionales y el CONAM;

Que, el Artículo 37° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
N° 27867 y su Modificatoria Ley N° 27902 , establece que los Gobiernos
Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas
pertinentes a través de Ordenanzas Regionales las mismas que, norman
asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia;

Que en Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Tumbes,
desarrollada en la Ciudad de Tumbes el día 03 de Agosto del 2005
mediante Acuerdo N° 067-2005-GOB-REG-TUMBES-CR-P Aprobó por
UNANIMIDAD el, Proyecto de Ordenanza Regional que establece el
Sistema Regional de Gestión Ambiental de la Región Tumbes .

De Conformidad con la Constitución Política del Estado, en uso de las
atribuciones conferidas por el literal a) del articulo 37° de la Ley N° 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Calle. La Marina N* 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE

ORDENANZA QUE ESTABLECE EL SISTEMA REGIONAL DE GESTION

AMBIENTAL DE LA REGION TUMBES

TITULO |

= EL SISTEMA REGIONAL DE GESTION AMBIENTAL

Articulo 1°.- Del Objeto de la Ordenanza Regional

La presente ordenanza Regional tiene por objeto asegurar el mas eficaz
cumplimiento de los objetivos ambientales de las entidades en la Región
Tumbes; contando con la dirección y apoyo del Gobierno Regional
Tumbes, para fortalecer los mecanismos de transectorialidad en la
gestión ambiental regional, rol que le corresponde al Gobierno Regional
de Tumbes, a través de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente, en adelante GRRNGMA, y a las entidades
sectoriales, regionales y locales en el ejercicio de sus funciones
ambientales en las regiones a fin de garantizar que cumplan con sus
funciones y de asegurar que se evite en el ejercicio de ellas
superposiciones, omisiones, duplicidades, vacíos y conflictos.

Artículo 2” Del Sistema Regional de Gestión Ambiental.

a) El Sistema Regional de Gestión Ambiental - SRGA se constituye
sobre la base de las instituciones estatales, órganos y oficinas de las
distintas instituciones públicas de nivel o importancia regional y local

Calle. La Marina N* 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

—sGOBIERNO REGIONAL TUMBES — -—- tru

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

que ejerzan competencias y funciones sobre el ambiente y los
recursos naturales; contando con la participación del sector privado y
la sociedad civil.

ORGANIGRAMA DEL SRGA DE TUMBES

Nivel E APRUEBA E REGIONAL Y

| PRESIDE \
| CONSEJO REGIONAL |
7 cooroIman [7 Gerencia De Recursos Naturales. | <>
la - y Gestión del Medio Ambiente
Nivel EE

FROPONEN Grupos Técnicos Regionales

Nivel Iv Entidades | Sector | Sociedad | Gobiemos | Órganos del Gobiemo
EJECUTAN Públicas — | Privado Civil Locales Regional

b) El ejercicio de las funciones ambientales a cargo de las entidades
públicas regionales y el Sistema Regional de Gestión Ambiental se
organiza bajo el Sistema Nacional de Gestión Ambiental, su
reglamento y los principios de gestión ambiental.

Artículo 3° De la Finalidad del Sistema.

El Sistema Regional de Gestión Ambiental tiene por finalidad orientar,
integrar, coordinar, supervisar, evaluar y garantizar la aplicación de las
políticas, planes, programas y acciones destinados a la protección del

Calle. La Marina N’ 200 - Tumbes Telefax (072) 52-4464 -4-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

— Cale

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernablidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL .
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

ambiente y contribuir a la conservación y aprovechamiento sostenible de
los recursos naturales.

Artículo 4° De la Política Ambiental Regional

a) Fundamentos:

La calidad de vida de las personas, cuyo mejoramiento sostenido y
equitativo no debe comprometer las expectativas de las
generaciones futuras. La complementariedad entre desarrollo
socioeconómico y conservación del medio ambiente; es necesario
cambiar el enfoque de contradicción entre economía y medio
ambiente.La equidad social y la superación de la pobreza. Todos
los ciudadanos tienen derecho a vivir en un entorno limpio y sano.

b) Principios:

1.

2.

Políticas ambientales  transsectoriales: Se involucra
transversalmente a todos los sectores.

Roles de los sectores públicos y de los privados: Los privados,
componente principal del proceso productivo, deben' utilizar las
mejores tecnologías disponibles y las mejores prácticas
ambientales. Los sectores competentes deben proteger el bien
común.

Pa ación ciudadana: Respalda la gestión ambiental,
reconoce las diferencias entre las partes y busca acuerdos y
consensos.

Sustentabilidad: Busca respetar los límites físicos al uso de
recursos renovables y no renovables. Se incorpora el concepto de
equidad intergeneracional.

Responsabilidad del causante: Los responsables de la
degradación ambiental deben reparar el daño sufrido y restaurar el
componente ambiental deteriorado.

Prevención: Busca evitar los daños ya que la recuperación es más
costosa y menos eficaz.

Calle, La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES — Camel

"Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

7. Estabilidad: Normas ambientales regionales basadas en reglas
claras, coherentes y sostenidas en el tiempo, para dar confianza a
los diferentes actores.

8. Gradualismo y mejoramiento continuo: Revertir la problematica
ambiental es una tarea que sdlo puede realizarse en forma
gradual. La sustentabilidad ambiental sdlo se logra a través de
esfuerzos continuos y mejoras incrementales.

9. Perfeccionamiento del sistema: Para implantar y consolidar la
gestión ambiental, es necesario perfeccionar la legislación y la
institucionalidad.

10.Responsabilidad macroregional, nacional e internacional:
Cumplir con los planes y estrategias regionales y nacionales; y
contribuir al cumplimiento de los Convenios y Protocolos
internacionales sobre medio ambiente.

Cc) Objetivos

Recuperar y mejorar la calidad ambiental

Prevenir el deterioro ambiental

Fomentar la protección del patrimonio ambiental y el uso sostenible

de los recursos naturales.

4. Promover la gestión binacional de la conservación de los recursos
naturales compartidos.

5. Introducir consideraciones ambientales en los sectores

productivos.

Involucrar a la ciudadanía en la gestión ambiental.

Fortalecer la institucionalidad ambiental a nivel regional y local.

Complementar la legislación ambiental y desarrollar nuevos

instrumentos de gestión.

PP. =

PND

Calle. La Marina N° 200 - Tumbes Telefax (072) 52-4464 -6-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

TITULO II
LA GESTION AMBIENTAL
Artículo 5°.- De la Gestión ‘Ambiental.

a) Las funciones ambientales a cargo de las entidades señaladas en el
artículo 2° de la presente Ordenanza se ejercen en forma coordinada,
descentralizada y desconcentrada, con sujeción a la Política Ambienta
Nacional, el Plan y la Agenda Ambiental Nacional y a las normas,
instrumentos y mandatos de carácter transsectorial, que son de
observancia obligatoria en los distintos ámbitos y niveles de gobierno.

b) El carácter transsectorial de la gestión ambiental implica que la
actuación de las autoridades regionales con competencias y
responsabilidades ambientales se orienta, integra, estructura,
coordina y supervisa con el objeto de efectivizar la dirección de las
políticas, planes, programas y acciones públicas hacia el desarrollo
sostenible de la región y del país.

Artículo 6°.- De los Instrumentos de Gestión Ambiental Regional.

Las competencias regionales se ejercen con sujeción a los instrumentos
de gestión ambiental, diseñados, implementados y ejecutados para
fortalecer el carácter transsectorial y descentralizado de la Gestión
Ambiental, y el cumplimiento de las Políticas, Planes y Agendas
Ambientales Regionales y Nacionales.

Se asegurará la transsectorialidad y la debida coordinación de estos

instrumentos, a través de :

1. Elaboración del Plan de Acción Ambiental y Agendas Ambientales
Regionales determinando responsables para el cumplimiento de sus
actividades y metas.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

—Ub-

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

2. Diseñar y dirigir participativamente la implementación progresiva de

las estrategias regionales sobre Cambio Climático y Biodiversidad.

Administrar el Sistema Regional de Información Ambiental.

Establecimiento de políticas regionales e implementación del

ordenamiento territorial ambiental, mediante la Zonificación

Económica Ecológica de la región.

5. Elaboración de propuestas de medios, instrumentos y metodologías
necesarias para la valorización del patrimonio natural de la región.

6. Elaboración de propuestas en materia de investigación y

educación ambiental a nivel regional.

Desarrollo de mecanismos regionales de participación ciudadana.

8. Desarrollo de incentivos económicos orientados a promover
prácticas ambientales adecuadas.

Be

Sal

TITULO II

EL GOBIERNO REGIONAL

Artículo 7°- Del Gobierno Regional de Tumbes

a) El Gobierno Regional Tumbes ejerce sus funciones ambientales
sobre la base de sus leyes correspondientes, en concordancia con
las políticas, normas y planes nacionales y sectoriales, en el marco
de los principios de la gestión ambiental.

b) El Gobierno Regional Tumbes implementará el Sistema Regional de
Gestión Ambiental, en coordinación con la Comisión Ambiental
Regional —- CAR Tumbes y el CONAM, sobre la base de los órganos
que desempeñan diversas funciones ambientales en el Gobierno
Regional de Tumbes.

Calle. La Marina N° 200 - Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

Articulo 8 ° .- De la Presidencia y del Consejo Regional.

La Presidencia del Gobierno Regional de Tumbes y el Consejo Regional
son instancias dentro del Sistema Regional de Gestión Ambiental que se
encargan de la aprobación y dirección de la Política Ambiental Regional y
de elaborar los diversos instrumentos de gestión ambiental.

Artículo 9°.- De la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente.

La Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente es el
órgano del Gobierno Regional de Tumbes responsable de dirigir y brindar
apoyo técnico al proceso de implementación del Sistema Regional de
Gestión Ambiental, en coordinación con la Comisión Ambiental Regional
y el CONAM. Actúa como agente coordinador cumpliendo las funciones
de articulación e integración de los diversos responsables de la
formulación de la política ambiental regional y de los diversos
instrumentos de gestión ambiental de la región.

TITULO IV
LA COMISION AMBIENTAL REGIONAL

Articulo 10” .- De la Comisión Ambiental Regional.

La Comisión Ambiental Regional, CAR Tumbes es la instancia de
gestión ambiental, de carácter participativo, encargada de coordinar y
concertar la política ambiental regional, en el marco de la autonomía de
los gobiernos regionales y locales. Promueve el diálogo y el acuerdo
entre los sectores público y privado.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

Articulo 11°.- De las funciones de la CAR Tumbes

1. Órgano de coordinación y concertación de la política ambiental a nivel
local y regional

2. Proponer y ejecutar el Plan y la Agenda de Acción Ambiental
Regional, que serán aprobados por el Consejo Regional de Tumbes.

3. Promover el saneamiento ambiental en el ámbito regional

4. Promover la descontaminación ambiental marino costera y continental

5. Apoyar los procesos que reviertan la desertificación en la región, con
incidencia en el manejo integral de las cuencas.

6. Órgano de apoyo de la Secretaría Ejecutiva Regional del Ambiente

SER y de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del

Medio Ambiente.

Lograr compromisos concretos de las instituciones participantes.

. Representar a las instituciones regionales y locales ante el CONAM y

los programas que éste coordine.

. Elaborar propuestas para el funcionamiento, aplicación y evaluación

de los instrumentos de gestión ambiental y la ejecución de políticas

ambientales.

10 Plantear propuestas para la armonización y simplificación
administrativa de acciones.

11 Firmar convenios con el CONAM y con los programas que éste
coordine, siendo la contraparte en ambos casos.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464 -10-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

TITULO V

ROL DE CONAM
Articulo 12°.- Respecto al Rol del CONAM en el SRGA

El CONAM, como autoridad ambiental nacional vela porque la politica
ambiental regional y el Sistema Regional de Gestión Ambiental y los
instrumentos ambientales regionales se encuentren enmarcados dentro
de la Política Ambiental Nacional y del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental.

TITULO VI

LOS GRUPOS TÉCNICOS REGIONALES
Articulo 13° .- De los Grupos Técnicos Regionales :

Los Grupos Técnicos Regionales son creados con la finalidad de
discutir, analizar y buscar acuerdos técnicos y mecanismos para hacer
operativos los instrumentos de gestión ambiental en la región; enfrentar
las oportunidades, problemas y conflictos ambientales; diseñar, ejecutar
y evaluar las políticas regionales; y apoyar en el funcionamiento del
Sistema Regional de Gestión Ambiental de su respectiva jurisdicción.

El mandato de los Grupos Técnicos Regionales será definido en su
norma de creación, donde deberán establecerse sus objetivos,
funciones, composición, plazo determinado y la institución que se hará
cargo de la Secretaría Técnica responsable de la coordinación y
sistematización de los resultados.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

ee

N

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Can 3

“Año del Estado de Derecho y de la Gobemabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

Articulo 14° .- De la constitucién de los Grupos Técnicos Regionales

Los Grupos técnicos Regionales estan constituidos por representantes
de instituciones de los sectores público, privado, sociedad civil y por
personas naturales designadas por sus cualidades profesionales y
personales, las mismas que participan a titulo personal y Ad - honorem.
El Gobierno Regional aprobará los Grupos Técnicos Regionales a través
de Resoluciones Ejecutivas Regionales. Asimismo, cuando lo consideren
necesario podrán proponer al Consejo Directivo del CONAM la creación
de Grupos Técnicos Regionales.

TITULO VII

ROL DE LAS INSTITUCIONES CON COMPETENCIAS AMBIENTALES EN
LA REGION TUMBES

Artículo 15% .- Del rol de las instituciones con competencias
ambientales.

Corresponde a las entidades públicas de la región la ejecución de las
políticas, normas, planes, agendas y programas regionales que se
deriven del proceso de toma de decisiones ambientales en el Sistema
Regional de Gestión Ambiental.

El sector privado y la sociedad civil también participan activamente en el
proceso de ejecución señalado en el párrafo precedente.

Sin perjuicio del ejercicio de las funciones reconocidas en las normas que
rigen a cada una de las entidades de la región, les corresponde dentro
del Sistema Regional de Gestión Ambiental:

a. Implantar e implementar un Sistema Institucional de Gestión
Ambiental, que asegure en cada recinto sede y sus dependencias, un
entorno ambientalmente saludable y seguro.

Calle. La Marina N* 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

-12-

PL

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

—H-

"Afi del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

b. Garantizar el cumplimiento de sus obligaciones que se deriven de la
política ambiental regional, los Planes de Acción y Agendas
Ambientales Regionales y los demás instrumentos de gestión de
carácter ambiental.

c. Ejercer la representación que les corresponda ante la Comisión
Ambiental Regional, los Grupos Técnicos y otras instancias de
coordinación previstas en el SRGA.

d. Facilitar oportunamente la información que solicite el CONAM para la
elaboración del Informe Nacional sobre el Estado del Ambiente del
Perú a que se refiere el artículo 21° del Código del Medio Ambiente y
los Recursos Naturales, y del artículo 14° del Decreto Supremo N°
022-2001-PCM.

. Evitar la duplicidad de acciones administrativas ante situaciones o

problemas que involucren o afecten a más de un sector en el ámbito
de la región.

TITULO VIII

LA PARTICIPACION CIUDADANA

Artículo 16” .- De la participación ciudadana :

La participación ciudadana dentro del Sistema Regional de Gestión
Ambiental deberá ser promovida a través de diversos mecanismos, tales
como:

a) La información, a través de decisiones públicas del Consejo Regional
y audiencias públicas, con participación de las organizaciones civiles,
entre otros mecanismo.

Calle, La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

-18-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

pp
tua

“Año del Estado de Derecho y de la Gobenablidad Democrálica”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

b) La Planificación, a través de mesas de concertación, mesas de
desarrollo, mesas de líderes y consejos juveniles, entre otros
mecanismos, con perspectiva de género.

c) La gestión de proyectos, a través de organizaciones ambientales,
comités de promoción económica, comités de productores,
asociaciones culturales, comités de salud, comités de educación y
gestión del hábitat y obras , entre otros mecanismos.

d) La vigilancia , a través de la intervención de asociaciones de
contribuyentes, usuarios y consumidores según sea el caso entre
otros mecanismos.

Artículo 17” .- De la Obligación ciudadana.

a) El ciudadano, en forma individual u organizada, debe participar en la
defensa y protección del patrimonio ambiental y los recursos
naturales de su región.

b) El Gobierno Regional Tumbes podrá celebrar convenios con
organismos públicos y privados especializados en materia ambiental
para capacitar a los diferentes actores regionales para la defensa y
protección del patrimonio ambiental y los recursos naturales de la
región.

c) El Gobierno Regional Tumbes impulsará el otorgamiento de
compensaciones y gratificaciones honoríficas para aquellos que
colaboren activamente en la defensa y protección del patrimonio
ambiental y los recursos naturales de la región.

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464

future 3

a Ate

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

TITULO IX
SISTEMA REGIONAL DE INFORMACION AMBIENTAL

Artículo 18° .- De la Información.

Las instituciones públicas a nivel regional administrarán la información
ambiental en el marco de las orientaciones del Sistema Nacional de
Información Ambiental.

Artículo 19°.- Del acceso a la información.

Toda persona tiene derecho a solicitar y recibir información sobre el
estado y la gestión del ambiente y de los recursos naturales, conforme a
lo establecido en la Constitución, la Ley N° 27806, Ley de Transparencia
y Acceso a la información Pública y las disposiciones legales vigentes
sobre la materia, sin necesidad de invocar interés especial alguno que
motive tal requerimiento.

Artículo 20°.- De la definición de información ambiental

Para los efectos de lo dispuesto en la presente ordenanza, se considera
información ambiental, cualquier información escrita, visual o en forma de
base de datos, de que dispongan las autoridades en materia de agua,
aire, suelo, flora, fauna y recursos naturales en general, así como sobre
las actividad o medidas que les afecten o pueden afectarlos.

— Artículo 21°.- De las obligaciones.

Las entidades regionales de la administración pública tienen las
siguientes obligaciones:

a) Prever una adecuada organización y sistematización de la información
ambiental que se genere en las áreas a su cargo;

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464 -15-

iv

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Estado de Derecho y de la Gobernablidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

b) Facilitar el acceso directo y personal a la información ambiental que
se les requiera y que se encuentre en el campo de su competencia o
tramitación, sin prejuicio de adoptar las medidas necesarias para
cautelar el normal desarrollo de sus actividades.

Artículo 22”.- Del procedimiento

La solicitud de la información ambiental debe ser requerida siguiendo el
procedimiento previsto para el acceso a la información pública del Estado
contemplado en la ley respectiva

Artículo 23°.- De la difusión pública de la información ambiental.

Las entidades regionales de la información pública publicarán,
periódicamente, información de carácter general sobre el estado del
ambiente.

Artículo 24”.- De la información sobre daños ambientales o
infracción a la legislación ambiental.

Las entidades del Estado de nivel regional informarán a la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente
GRRNGMA, bajo responsabilidad, de cualquier daño o infracción a la
legislación ambiental de la cual tengan conocimiento en cumplimiento de
sus funciones, la cual a su vez informarán al CONAM. Asimismo
deberán informar, en su oportunidad, sobre las acciones que desarrollan
en el ejercicio de sus funciones y el resultado obtenido.

Artículo 25”.- Autorizar a la Secretaria General del Gobierno Regional la
Publicación de la Presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial el
Peruano , y en diario de mayor circulación de la Región , disponiendo su
inclusión en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes

Calle. La Marina N* 200 - Tumbes Telefax (072) 52-4464 -16-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES —-%..0 20

"Año del Estado de Derecho y de la Gobernabilidad Democrática”

ORDENANZA REGIONAL
N° 000031 -2005/GOB. REG. TUMBES-CR

Comuníquese a la Señora Presidenta del Gobierno Regional de Tumbes
para su promulgación.

En Tumbes a los tres días del mes de Agosto del dos mil cinco.

POR LO TANTO:

Mando se publique y cumpla

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Tumbes a los tres días del
mes de agosto del año dos mil cinco

Calle. La Marina N° 200 — Tumbes Telefax (072) 52-4464 17.

1+

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/2471918-031_2005
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2520815/ORDENANZA_REGIONAL_031_2005.pdf
