---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 034-2025.24ABRIL
identifier: 034-2025-24ABRIL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-24'
last_updated: '2025-04-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936535-034-2025-24abril
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 034-2025.24ABRIL

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

SisGeDo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Perua

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 034-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-C

CONSEJO REGIONAL
Doco

Tumbes, 24 de abril del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 009-2025, de fecha 24 de abril del 2025, se trató
el punto de agenda: "Informe del Presidente del Comité Regional de Seguridad
Ciudadana (CORESEC), sobre acciones a tomar en materia de seguridad
ciudadana, ante la problemática que se viene presentando en la Región Tumbes,
entre otros".

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
cuales
mediante las
se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;
Que, el artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el artículo 130 de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas. Asimismo, el literal a) del artículo 150 establece que son atribuciones
del Consejo Regional; aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones
del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;
Que, el artículo 390 de acotada Ley, señala que los acuerdos del Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;
Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REO/

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 034-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través

de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento;

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Presidente
del Comité Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC), Ing. Segismundo
Cruces Ordinola, manifestó que en las sesiones del CORESEC existen diversas
opiniones entre los miembros respecto a los índices de criminalidad, y que las
mismas pasan desapercibidas, debido a que se proyectan las metas a cumplir y
que finalmente no se logran concretar. Asimismo, relató los últimos
acontecimientos que se vienen suscitando en la Región Tumbes, en la cual se
vienen colocando explosivos, donde incluso como Gobernador Regional se

había visto afectado, estando detrás de estos actos ilícitos las bandas criminales
que vienen generando temor a la población tumbesina, no pudiendo determinar
en qué momento van a actuar. Por 10 que, realizó la invitación al Consejo
Regional de Tumbes para participar de las reuniones y que tanto el Ejecutivo
como Legislativo puedan determinar el estado actual de la situación, y
posteriormente realizar un informe. Aunado a ello, señaló que ha sido autorizado
el presupuesto por el monto de S/. 1 ,564,448.00 soles para financiar la ejecución
del Plan de Trabajo;

Que, a su vez, eI Secretario Técnico del CORESEC, señaló que ha pedido del
Presidente del CORESEC, se ha convocado para el día de mañana a la primera
sesión extraordinaria, en la cual se va a exponer las acciones o medidas que se

están realizando ante la inseguridad que venimos atravesando. Además, agregó
que con el presupuesto aprobado para la ejecución del Plan de Trabajo se estará
implementando a las juntas vecinales y rondas campesinas. De igual manera,
como Secretaria Técnica están requiriendo la incorporación de la Unidad
Descentralizada de la SUTRAN para prevenir las actividades ilícitas como trata
de personas, secuestros, vehículos robados con placas falsas y garantizar la
convivencia pacífica. Además, están solicitando la incorporación del
establecimiento penitenciario de Tumbes, a efectos de articular operativos
conjuntos con el Frente Policial Tumbes, detectar acciones ilegales como
artefactos ocultos de comunicaciones y reducir los delitos de sicariato y
extorsión. Por último, el Presidente del CORESEC realizó la invitación de manera
formal a los consejeros regionales para ser partícipes de citada sesión

extraordinaria;

Que, en ese orden de ideas, el Consejero Regional Abog. Romario Rai Prescott
Núñez, manifestó que están a disposición del CORESEC y siempre han querido
que inviten a un miembro del Consejo Regional de Tumbes para participar de las
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

.NO R.eot

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 034-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

reuniones, además, señaló que tiene a cargo la priorización del Proyecto de la
Policía que va a ayudar a la Región debido a que cuenta
con diversos
central
inteligencia
instalación
de
monitoreo
artificial,
de
componentes como:
con
videovigilancia,
equipamiento con unidades móviles, drones, entre
cámaras de
otros; asimismo, realizó unas observaciones respecto del expediente, en la cual
prácticamente demoraron dos meses en subsanarlas;
Que, por otro lado, el Consejero Regional, Tc. Sammy Edward Cruz Peña,
manifestó que la tasa de criminalidad en la Región ha incrementado a un 15.8%,
duplicando el porcentaje a comparación de años anteriores y no se viene
actuando para combatirla o detenerla, por 10 que espera que el presupuesto
aprobado sea tramitado de manera oportuna, porque la delincuencia cada día
viene ganando terreno. Por 10 que, formuló una propuesta para declarar en
situación de emergencia a la Región Tumbes, ante la ola delincuencial que
venimos atravesando, quedando a la espera de los informes técnicos y legales
por parte de las oficinas competentes. Por su parte, el Consejero Regional, Est.
Vet. Roberto Alan Ríos Herrera, agregó que el día de mañana en la sesión
extraordinaria del CORESEC se iba a poner de conocimiento el presente
Acuerdo de Consejo y solicitar a las municipalidades para que se unan a este
pedido por parte del Consejo Regional de Tumbes;
Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

DECLARAR en Situación de Emergencia a la Región
Tumbes por el plazo de sesenta (60) días calendarios, debido a la ola
delincuencial que pone en riesgo la salud y la vida de la población y la afectación
de la actividad económica en la Región Tumbes, con la finalidad de que el
Ejecutivo tome las acciones necesarias que correspondan.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
NO REGION

G

ALAN

ve ROBERTO
CONSEJEao
.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

HERILRA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936535-034-2025-24abril
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9700545/7936535-acuerdo-consejo-regional-034-2025-24abril.pdf
