---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 035-2026_12MAR2026
identifier: 035-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-12'
last_updated: '2026-03-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942469-035-2026_12mar2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 035-2026_12MAR2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo,

CONSEJO REGIONAL

despierta. sente y emocionan

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 035-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Tumbes, 12 de marzo de 2026
VISTO:
En la Sesión extraordinaria NO 008-2026, de fecha 12 de marzo de 2026, se trató como
punto de agenda, el Oficio NO 062-2026/CR-PCT-ANCORE, referente a la designación
e Consejero Regional para participar en disertación sobre logros y experiencias en el
Congreso Nacional de Consejeros Regionales del Perú Amazonas 2026.
—

OC NSIDERANDO:

óue, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo único

de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de marzo del 2015,
establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de
estos gobiernos ta conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo 80,
establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo
Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a Ia letra dice: "Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional",

Que, de conformidad con el Principio de Legalidad a que se refiere el numeral 1.1 del
Artículo IV del Decreto Supremo NO 004-2019-JUS, que aprueba el T UO de la Ley NO
27444 Ley del Procedimiento Administrativo General: "Las autoridades administrativas
deben actuar con respeto a la constitución, la Ley y al derecho, dentro de las facultades
que le estén atribuidas y de acuerdo con los fines para los que les fueron conferidas";
-

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo II del
Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia normativa y
fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización, competencias y
funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas por el presente

Reglamento;

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

GitIMBEs
despierta, shnte y

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 035-2026/GOB.REGaTUMBES-CR-CD
Que, mediante Oficio NO 062-2026/CR-PCT-ANCORE,de fecha 09 de marzo del 2026,
el presidente de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales del Perú
ANCORE
solicita la designación de un Consejero Regional para participar en disertación sobre
logros y experiencias en el VII Congreso Nacional de Consejeros Regionales del Perú
Amazonas 2026; asimismo adjunta el programa oficial del evento, el cual se desarrollará
del 24 al 27 de marzo del presente año, en el auditorio del Gobierno Regional de
Amazonas "José Merino Tafur" Ubicado en Jr. Ortiz Arrieta NO 1250, ciudad de
—

—

Chachapoyas, región Amazonas;

Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, durante las deliberaciones y el debate
correspondiente, el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña propuso la
designación del Ing. Diego Alemán Ramírez como representante del Consejo Regional
de Tumbes; propuesta que contó con la conformidad del Pleno, cuyos miembros
destacaron la amplia experiencia del citado profesional, en tal sentido, se estimó
pertinente someter la propuesta a votación, siendo aprobada por unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en Ia Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902, 28013,
28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

DESIGNAR al Consejero Regional Ing. Diego Alemán
Ramírez, como representante del Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes,
para participar como expositor sobre los logros y experiencias del Consejo Regional en
el VII Congreso Nacional de Consejeros Regionales del Perú Amazonas 2026, el cual,
conforme al programa oficial del evento, se desarrollará del 24 al 27 de marzo del año
2026.
-

—

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNíQUESE Y ARCHÍVESE.
G!ONAL TUMBES

DIEGO
CONSEJERO

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

MilflREZ

REC'ONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942469-035-2026_12mar2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9709692/7942469-acuerdo-consejo-regional-035-2026_12mar2026.pdf
