---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 038-2026_18MAR2026
identifier: 038-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-18'
last_updated: '2026-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7955597-038-2026_18mar2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 038-2026_18MAR2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democraci

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

03 0

NO 038 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-C

Tumbes, 18 de marzo del 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 009-2026, de fecha 18 de marzo del 2026, se
debatió el tercer punto de agenda: Tratamiento del DICTAMEN NOOOI-

2026/GOB.REG,TUMBES-COl, APROBAR EL ACTO DE DISPOSICIÓN DE
BIENES MUEBLES PATRIMONIALES MEDIANTE SUBASTA PÚBLICA, DE
CINCUENTA Y TRES (53) VEHÍCULOS DADOS DE BAJA POR LA OFICINA
REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN, POR UN PRECIO BASE ESTIMADO
SCENDENTE A S/.96,226.oo g05 VEHÍCULOS POR LA CAUSAL DE
ANTENIMIENTO Y REPARACION, 47 VEHÍCULOS POR LA CAUSAL DE
CHATARRA Y 01 VEHÍCULO POR LA CAUSAL DE SOBRANTE EN ESTADO
DE CHATARRA" formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
,

Infraestructura.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que Ia autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el

Artículo 380 de citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; además, el
artículo 390 señala que, los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;
Que, con fecha 23 de julio del 2026, se promulgo la RESOLUCIÓN
MINISTERIAL NO 172-2016-VIVIENDA, la misma que en su artículo primero
Aprueba el Reglamento Nacional de Tasaciones, que consta de diez (10) títulos,
doscientos ocho (208) artículos y dos (02) anexos, que forman parte integrante
de la presente Resolución Ministerial;
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

?CEG?

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

EMBES
despierta, siente y emocbnate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 038 Q026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, con fecha 26 de diciembre del 2021 se promulgo la Directiva NO 0006-2021EF/54.01 RESOLUCIÓN DIRECTORAL NO 0015-2021-EF/54.01 "Directiva para
la gestión de bienes muebles patrimoniales en el marco del Sistema Nacional de

Abastecimiento";
Que,

RESOLUCION ADMINISTRATIVA REGIONAL

mediante

No

00017-

2024/GOB.
REG. TUMBES-GGR-ORA, de fecha 04 de noviembre del 2024, se
aprobó la baja contable y patrimonial, por la causal Mantenimiento o Reparación
Onerosa de un (01) Bien Mueble Patrimonial, por un valor neto de s/l .00 (un con
00/100 soles) cuyas características se detallan en el Anexo
forma parte de
la presente

Resolución Administrativa Regional;

que

Que, a través de la RESOLUCION ADMINISTRATIVA REGIONAL NO 000052024/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORA, de fecha 12 de abril de 2024, se aprobó
la baja contable y patrimonial, por la causal Mantenimiento o Reparación
Onerosa de cuatro (04) Bienes Muebles Patrimoniales, por un valor neto de
s/4.00 (cuatro con 00/100 soles) cuyas características se detallan en el Anexo
que forma parte de la presente Resolución Administrativa Regional;
Que, mediante la RESOLUCION ADMINISTRATIVA REGIONAL NO 000172022/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORA, de fecha 23 de diciembre de 2022, se
aprobó la baja de treinta (30) bienes muebles patrimoniales pertenecientes a la
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, por un valor en libros de
S/. 7,503.00 (Siete mil quinientos tres
y 00/100 soles), cuyas características se

el
detallan en APENDICE
que forman parte de la presente resolución;
,

Que, a través de la RESOLUCION ADMINISTRATIVA REGIONAL NO 000132022/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORA, de fecha 20 de diciembre de 2022, se
aprobó la baja de ocho (08) vehículos por la causal de Chatarra de las cuales
siete (07) unidades están debidamente registradas en el SINABIP Muebles,
con
un valor en libros ascendente a S/.7,00 (Siete y 00/100 soles) y uno (01) unidad
tiene la condición de sobrantes, cuyas características se describen en los Anexos
NO 01 y 02, que forman parte de la presente resolución;
Que, mediante la RESOLUCION ADMINISTRATIVA REGIONAL No 000192021/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORA, de fecha 23 de diciembre de 2021 se
aprobó la baja de treinta y seis (36) Motocicletas vehículos por la causal de
Chatarra de las cuales tres (03) unidades están debidamente registradas en el
,

SINABIP Muebles, con un valor en libros ascendente a S/.3.00 (Tres y 00/100
unidades tienen la condición de sobrantes, cuyas
características se describen en los Anexos NO 01 y 02, que forman parte de la

soles) y Treinta y tres (33)

presente resolución;

Que,

a

del

través

CORREO ELECTRONICO, la Dirección General de
Economía y Finanzas, informo que así hayan

Abastecimiento
vencido los plazos estipulados en la Directiva NO 0006-2021-EF/54.01, en su
artír.lllo 50 1 en lin nla70 filie no exceda los r.inr.o (05) meses de em•t'da la
—

Ministerio de

•

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

.'tau

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 038 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
resolución de baja, se procede a ejecutar cualquiera de los actos de disposición
regulados en la directiva, no exime de la obligación de cumplir con las
disposiciones de la normativa vigente, por lo que se deben realizar las acciones
para disponer de los bienes muebles mediante cualquiera de los actos de
disposición establecidos en el artículo 610 de la citada directiva;
Que, mediante el INFORME NO 008-2025/GOB.REG„TUMBES-GGR-ORA-OCPVHSR, el Jefe de la Oficina de Control Patrimonial Víctor Hugo Sullon Ramírez,
recisa información sobre los bienes muebles patrimoniales, contenidos en la
ESOLUCIÓN ADMINISTRATIVA NO 013-2022/GRT-GGR-ORA; y solicita a la
Jefa de la Oficina Regional de Administración, la emisión de un Acuerdo de
Consejo Regional autorizando la venta de bienes muebles patrimoniales
mediante subasta pública. Asimismo, sugiere considerar en el Acuerdo de
Consejo Regional, que los recursos directamente recaudados obtenidos de la
venta de bienes sean utilizados para el funcionamiento y operatividad de la
Oficina de Control Patrimonial;
—

Que, a través del INFORME NO 708-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, el
Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, emite opinión legal sobre la
venta de bienes muebles patrimoniales mediante subasta pública, donde OPINA
lo siguiente:

PRIMERO: Que, el procedimiento para la disposición final de los cincuenta y tres (53)

bienes muebles patrimoniales dados de baja debe continuar, toda vez que el vencimiento
del plazo de cinco (05)
meses no anula la obligación de la entidad de realizar dicho acto,
conforme a lo señalado por el ente rector del Sistema Nacional de Abastecimiento.

SEGUNDO: Que, de conformidad con el Artículo 410 del Reglamento IVO 002TUMBES, es un requisito indispensable y previo a la emisión de la
resolución de la ORA que aprueba la subasta, contar con un Acuerdo de Consejo
Regional que autorice expresamente la venta de los bienes muebles patrimoniales.
2023/GOB.REG.

TERCERO: Se RECOMIENDA a la Oficina Regional de Administración ELEVAR el
expediente administrativo completo, incluyendo el INFORME TÉCNICO NO 0082025/GOB.REG.
TUMBES-GGR-ORA-OCP-VHSR y sus actuados, al Consejo Regional
del Gobierno Regional de Tumbes, con el fin de solicitar y obtener el Acuerdo de Consejo
Regional que autorice la disposición final, mediante la modalidad de subasta pública, de
el
los cincuenta y tres (53) bienes muebles detallados
expediente.
en

CUARTO: Se RECOMIENDA a la Oficina Regional de Administración, una vez obtenido
dicho Acuerdo, estará facultada para proceder con la emisión de la resolución que
apruebe la subasta, las bases y la designación de la Mesa Directiva, culminando así el
procedimiento conforme a la normativa vigente.

Que, a través de la tasación comercial de vehículos, de fecha noviembre del
2024, suscrito por el Ing. Civil Manuel Rodrigo A. Zamudio Zelada (Miembro
activo del Cuerpo Técnico de Tasaciones del Peru con Registro NO 283), efectúa
la valuación de vehículos dados de baja por el Gobierno Regional de Tumbes,
dando como resultado PRECIO BASE DE LA SUBASTA PUBLICA, lo siguiente:
Con base en el Reglamento la estimación de los vehículos dados de baja por la
causal de chatarra y disposición como sobrante, el precio base recomendado
para la subasta en un solo lote, es el siguiente:
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta. siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 038 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
LOTE

AÑO

PRECIO

ota, Hi Lux, Placa EAH-756, color ro o

22,062.oo

ota, Hi Lux, Placa EAH-757, color ne ro

Hi Lux, Placa EAH-758, color ne ro
marca To
Hi Lux, Placa EAA-823, color ris
ota,
To
marca
MOTOCICLETA marca RTM, 150 X, laca EA-1116, color ro•o

22,062.oo
24,010.OO
6,022.oo

440.00

DENOMINACION DE VEHICULOS
CAMIONETA,
CAMIONETA,
CAMIONETA,
CAMIONETA,

marca To
marca To

BASE

FABR.

ota

,

Con base en el Reglamento la estimación de los vehículos dados de baja por la
causal de chatarra y disposición como sobrante, el precio base recomendado
para la subasta en un solo lote, es el siguiente:
LOTE
NO

PRECIO

DENOMINACION DE VEHICULOS
48 VEHICULOS

BASE
22,062.00

AUTOMOVILES, CAMIONETAS Y MOTOCICLETAS

TOTAL, PRECIO BASE

S/. 96.226.00

Que, la comisión Ordinaria de Infraestructura pudo verificar que efectivamente el
expediente administrativo que contiene la propuesta de Acuerdo Regional que
APRUEBE EL ACTO DE DISPOSICIÓN DE BIENES MUEBLES
PATRIMONIALES MEDIANTE SUBASTA PÚBLICA, DE CINCUENTA Y TRES
(53) VEHÍCULOS DADOS DE BAJA POR LA OFICINA REGIONAL DE
ADMINISTRACIÓN, POR UN PRECIO BASE ESTIMADO ASCENDENTE AK
MONTO DE S/.96,226.oo (05 VEHÍCULOS POR LA CAUSAL DE
MANTENIMIENTO Y REPARACIÓN, 47 VEHÍCULOS POR LA CAUSAL DE
CHATARRA Y 01 VEHÍCULO POR LA CAUSAL DE SOBRANTE EN ESTADO
DE CHATARRA), cuenta con los informes técnico y legal, así como la

documentación correspondiente de conformidad con

la normatividad legal
vehículos,
estos
verifico
mediante ACTA DE
vigente, además, se
cada uno de
SESION DE COMISION VERIFICACIÓN NO 03-2026, emitiendo los miembros
de la comisión la conformidad respectiva y aprobando por una unanimidad, la
elaboración del presente dictamen.
-

Que, la Comisión Ordinaria de Infraestructura, ha elaborado el DICTAMEN
NO 001-2026/GOB. REG. TUMBES-COI, cuyo título: "APROBAR EL ACTO DE

DISPOSICIÓN DE BIENES MUEBLES PATRIMONIALES MEDIANTE
SUBASTA PÚBLICA, DE CINCUENTA Y TRES (53) VEHÍCULOS DADOS DE
BAJA POR LA OFICINA REGIONAL DE ADMINISTRACIÓN, POR UN
PRECIO BASE ESTIMADO ASCENDENTE A S/.96,226.oo (05 VEHÍCULOS
POR LA CAUSAL DE MANTENIMIENTO Y REPARACIÓN, 47 VEHÍCULOS
POR LA CAUSAL DE CHATARRA Y 01 VEHÍCULO POR LA CAUSAL DE
SOBRANTE EN ESTADO DE CHATARRA
Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, se dio el tratamiento
del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo

Regional; el Presidente de la Comisión Ordinaria de Infraestructura
Roberto
Alan Rios Herrera, dio lectura a las conclusiones y recomendaciones del
DICTAMEN NO 001-2026/GOB. REG. TUMBES-CORNYGMA., exponiendo la
—

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 038 -2026/GOB.REGnTUMBES-CR-CD

importancia de su aprobación; en ese sentido, después de un arduo debate fue

aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en Ia
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos, 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

APROBAR el acto de disposición de bienes
muebles patrimoniales mediante subasta pública, de cincuenta y tres (53)
bienes muebles (vehículos), de propiedad del Gobierno Regional de
Tumbes, dados de baja progresivamente mediante, Informe NO 959Administrativa
Resolución
2024/GOB.REG.TUMBES-GGR/ORAJ,
Regional NO 00017-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORA, Resolución
Administrativa Regional NO 00005-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORA,
Resolución Administrativa Regional NO 00017-2022/GOB. REG. TUMBESGGR-ORA, Resolución Administrativa Regional NO 00013-2022/GOB.
REG. TUMBES-GGR-ORA, Resolución Administrativa Regional NO 00019REG. TUMBES-GGR-ORA,
Resolución Administrativa
2021/GOB.
NO
00004-2019/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORA,
para ser
Regional
adjudicado al postor que ofrezca la mejor oferta, siempre que ésta iguale o
supere el precio base del lote puesto a venta; según TASACIÓN
COMERCIAL DE VEHÍCULOS, cuyo detalle se describe en el cuadro
-

siguiente:
LOTE

DENOMINACION DE VEHICULOS
CAMIONETA, marca To ota, Hi Lux, Placa EAH-756, color ro•o
CAMIONETA, marca To ota, Hi Lux, Placa EAH-757, color ne ro
Hi Lux, Placa EAH-758, color ne ro
CAMIONETA, marca To
Hi Lux, Placa EAA-823, color ris
ota,
To
CAMIONETA, marca
MOTOCICLETA, marca RTM, 150 X, laca EA-1116, color ro•o

AÑO
FABR.

PRECIO

22,062.oo

22,062.oo

24,010.oo
6,022.oo

BASE

Con base en el Reglamento la estimación de los vehículos dados de baja
por la causal de chatarra y disposición como sobrante, el precio base

recomendado para la subasta en un solo lote, es el siguiente:
LOTE

PRECIO

DENOMINACION DE VEHICULOS
48 VEHICULOS AUTOMOVILES,

CAMIONETAS Y MOTOCICLETAS

BASE
22,062.00

TOTAL, PRECIO BASE

S/. 96.226.00

ARTÍCULO SEGUNDO. AUTORIZAR a la Gobernadora Regional de Tumbes
otorgue y suscriba la documentación necesaria a fin de llevar a cabo dicha venta
bajo la modalidad de Subasta Púbica, teniendo en consideración el primer
-

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de

OT5MBES
despierto, siente y emocionate

la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 038 -2026/GOB.REG„TUMBES-CR-CD

artículo del presente Acuerdo de Consejo Regional y las normas vigentes sobre
bienes estatales, de acuerdo con el procedimiento legal vigente.

ARTíCULO TERCERO. AUTORIZAR al responsable de la Oficina Regional de
-

Administración en coordinación con el responsable de la Oficina de Control
Patrimonial dar seguimiento y realizar las acciones administrativas
correspondientes, así como la actualización de la Tasación Comercial de
Vehículos, de ser necesario, con el objetivo que el precio base de los bienes
muebles (vehículos) estén acorde con el precio actual de mercado; ello con la
finalidad de dar cumplimiento al presente Acuerdo de Consejo Regional.
RECOMENDAR al a la Gobernadora Regional de
Tumbes, a solicitud del Jefe de la Oficina de Control Patrimonial, que el uso de
los recursos provenientes de la venta de los cincuenta y tres (53) bienes muebles
(vehículos), de propiedad del Gobierno Regional de Tumbes, dados de baja sean
utilizados para el funcionamiento y operatividad de la Oficina de Control
Patrimonial.

ARTÍCULO CUARTO.

-

ARTÍCULO CUARTO.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7955597-038-2026_18mar2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9726635/7955597-acuerdo-consejo-regional-038-2026_18mar2026.pdf
