---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 039-2026_18MAR2026
identifier: 039-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-18'
last_updated: '2026-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942519-039-2026_18mar2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 039-2026_18MAR2026

zoo*
GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

tJMBV

SisCàe}lh)

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia

AÇUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 039 -2026/GOBREG.TUMBES-CR-CD

030 II

DOC.

Tumbes, 18 de marzo del 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 09-2026, de fecha 18 de marzo del 2026, se
debatió el cuarto punto de agenda: Tratamiento del DICTAMEN N0003

e

ECLÁRESE DE INTERÉS REGIONAL Y NECESIDAD PUBLICA LA
LABORACIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL DE CAMBIO CLIMÁTICO
UMBES AL 2050"., formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
ecursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Consttucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
130, señala
que e Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;
Que, el Artículo 380 de citada Ley, señala que las Ordenanzas Regionales
norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia; además, el
artículo 390 señala que, los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos de interés público, ciudadano o

institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional;

Que, con el INFORME NO 149-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRRNGMA-GR,
de fecha 04 de diciembre del 2025, el Gerente Regional de Recursos Naturales
y Gestión del Medio Ambiente, remite el INFORME TECNICO NO 045-

2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRRNYGMA-SGPNlElGA-SG,

suscrito por el

Sub Gerente de Políticas, Normas, Información, Educación e Instrumentos de
Gestión Ambiental, mediante el cual se emite OPINION TECNICA FAVORABLE
a la Declaración de Interés Regional para la elaboración de la estrategia regional
dé cambio climático Tumbes para el periodo 2025 2030;
—

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierta, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 039 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Que, mediante el INFORME NO 060-2026/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de
fecha 29 de enero del 2026, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
Mg. Abog. Javier Martin Salazar Soplapuco, emite opinión legal indicando que
Ú'
sulta VIABLE que el expediente administrativo sea remitido al Consejo
egional, con la finalidad que, en ejercicio de sus facultades y competencias, y
e ser el caso, emita Ia respectiva Ordenanza Regional para la Aprobación
—

Declaratoria de Interés Regional para la Elaboración de la Estrategia Regional
de Cambio Climático Tumbes, en virtud de lo expuesto en la Ley NO 28245 Ley
Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental;

Que, mediante SESION DE COMISION, realizada con fecha 12 de febrero del
2026, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente, se reunieron con el Gerente Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente y equipo técnico, donde evaluaron y
sustentaron el expediente administrativo sobre la propuesta de Ordenanza

Regional denominada: "Declarar de Interés Regional la Elaboración de la
Estrategia Regional del Cambio Climático Tumbes para el periodo 2025-2030",
donde se acordó devolver el expediente para que se actualice dicho proyecto de
ordenanza, para el periodo 2026
2050, debiéndose actualizar los informes
técnicos y legales correspondientes a dicho periodo.
-

Que,

través

del

INFORME NO 011-2026/GOB.REG.TUMBES-GGRGRRNYGMA-GR, de fecha 18 de febrero del 2026, el Gerente Regional de
a

Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, remitió el Informe NO 001mediante el
2026/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRRNYGMA-SGPNlElGA-SG,
cual el Sub-Gerente de Políticas, Normas, Información, Educación, e
Instrumentos de Gestión Ambiental, emite Informe Técnico complementario de
la Estrategia Regional de Cambio Climático al 2050, donde concluye en lo
siguiente:

La información técnica complementaria fortalece el sustento de la
actualización de la Estrategia Regional de Cambio Climático al 2050.

propuesta de

Existe coherencia estratégica entre la propuesta regional, el PDRC Tumbes al 2034 y la
Estrategia Nacional de Cambio Climático al 2050.
La ampliación del horizonte al 2050 permite una planificación climática de largo plazo
alineada con los compromisos nacionales e internacionales del estado
peruano.

Que, mediante el INFORME NO 194-2026/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de
fecha 04 de marzo del 2026, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
emite opinión legal indicando que resulta VIABLE que el expediente
administrativo sea remitido al Consejo Regional, con la finalidad de que, en
ejercicios de sus facultades y competencias, y de ser el caso, emita la respectiva
Ordenanza Regional para la aprobación Declaratoria de Interés Regional Para la
Elaboración de La Estrategia Regional Cambio Climático Tumbes, en virtud de
lo expuesto en la Ley NO 28245 Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión

Ambiental;

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

.tau

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de

despierta, siente y emocionate

la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 039 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Que, a través de ACTA DE SESION DE COMISION NO 004 -2026, de fecha
de marzo del 2026, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente, se reunieron para evaluar el expediente
dministrativo sobre la propuesta de Ordenanza Regional actualizada,
nominada: "Declarar de Interés Regional la Elaboración de la Estrategia
del análisis
egional del Cambio Climático Tumbes al 2050", donde después
espectivo y contando con los informes técnico y legal actualizado al 2050,
acordaron por unanimidad elaborar el dictamen correspondiente para que sea
regional;
puesto en agenda y tratado en la siguiente sesión de consejo

«GIO

Que, la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente, ha elaborado el DICTAMEN NO 003-2026/GOB. REG. TUMBESCORNyGMA, cuyo título: "DECLÁRESE DE INTERÉS REGIONAL Y
NECESIDAD PUBLICA LA ELABORACIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL

DE CAMBIO CLIMÁTICO TUMBES AL 2050", concluyendo y recomendando
lo siguiente:

CONCLUSIONES

Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente concluyen en lo siguiente:
Es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emite una Ordenanza Regional que
Declare de Interés Regional y Necesidad Publica la elabomción de la Estrategia Regional
de Cambio Climático de Tumbes al 2050, como instrumento orientador de las políticas
públicas para la gestión integral del cambio climático en la Region Tumbes.

RECOMENDACIONES:
Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio
el
Ambiente recomiendan al Pleno del Consejo Regional aoruebe presente Dictamen y
emita la Ordenanza Regional que establezca lo siguiente-

DECLARAR de Interés Regional y Necesidad Pública la
ARTÍCULO PRIMERO.
ELABORACIÓN DE LA ESTRATEGIA REGIONAL DE CAMBIO CLIMATICO DE
la
TUMBES AL 2050, como instrumento orientador de las mlíticas públicas para gestión
la
climático
del
Region
Tumbes.
cambio
en
integral
-

ARTÍCULO SEGUNDO. ENCARGAR a la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
el
Gestión del Medio Ambiente del Gobierno Regional de Tumbes, impulso, seguimiento
necesarias,
de
interinstitucionales
las
coordinaciones
para el cumplimiento
y articulación
-

de los objetivos establecido en la presente ordenanza.

ARTÍCULO TERCERO.

-

ENCARGAR a la Gerencia General Regional, disponga las

acciones necesarias para dar cumplimiento a la presente Ordenanza Regional.

ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
los
Administración, realizar
trámites administrativos necesarios para la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano", y disponer su inclusión en
el portal Institucional del Gobierno Regional de Tumbes.
ARTÍCULO CUARTO.

ARTÍCULO QUINTO.

-

La presente Ordenanza Regional entrará en vigor al día siguiente

de su publicación en el Diario Oficial "El Peruano"

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, se dio el tratamiento
del punto de agenda expuesto en el visto del presen:e Acuerdo de Consejo
Regional; el Presidente de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

despierto, siente y emocionate

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 039 -2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Gestión del Medio Ambiente
Sammy Edward Cruz Peña, dio lectura a las
conclusiones y recomendaciones del DICTAMEN NO 003-2026/GOB. REG.
TUMBES-CORNYGMA., exponiendo la importancia de su aprobación y el
beneficio para Ia Región Tumbes; en ese sentido, después de un arduo debate
—

fue aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de Ia fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013. 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por a Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR el DICTAMEN NO 003-2026/GOB. REG.
TUMBES-CORNYGMA, cuyo título: "DECLARAR DE INTERÉS REGIONAL Y
NECESIDAD PÚBLICA LA ELABORACIÓN DE LA ES-RATEGIA REGIONAL
DE CAMBIO CLIMATICO DE TUMBES AL 2050", como instrumento orientador
de las políticas públicas para la gestión integral del cambio climático en la Region
Tumbes; formulado por los integrantes de la Ccmisión Ordinaria de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

ARTÍCULO TERCERO.

-

EMÍTASE la Ordenanza Regional correspondiente.
DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
GOBIERNO R

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

NAL TUMBES

IF,GO ALEMAN RAMIR.EZ
CONSEJERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7942519-039-2026_18mar2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9709753/7942519-acuerdo-consejo-regional-039-2026_18mar2026.pdf
