---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 039_15Abril2024
identifier: 039
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-04-17'
last_updated: '2024-04-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859822-039_15abril2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 039_15Abril2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 039 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 15 de abril de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 012-2024, de fecha 15 de abril del 2024, se trató el
punto de agenda: DICTAMEN N* 009-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT,
“Solicítese el Acogimiento de la Unidad Ejecutora N° 1401: Unidad de Gestión
Educativa Local de Tumbes del Gobierno Regional de Tumbes a la Reprogramación
de pago de aportes previsionales a los fondos de pensiones del Sistema Privado de
Administración de Fondos de Pensiones del Sistema Privado de Administración de
Fondos de Pensiones adeudados por entidades publicas (REPRO AFP III)’.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 15° de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39” de la Ley ut supra, señala lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional";

Que, siguiendo ese orden, el artículo 21° de acotada ley establece que son
atribuciones del Gobernador Regional ejecutar los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, Ley N° 31888, Ley que establece el Régimen de Reprogramación de Pago de
Aportes Previsionales a los Fondos de Pensiones del Sistema Privado de
Administración de Fondos de Pensiones adeudados por Entidades Públicas (REPRO
AFP III);

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 039 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, la LEY N° 31983, Ley que Modifica la Ley N° 31888, Establece el Régimen de
Reprogramación de Pago de Aportes Previsionales a los Fondos de Pensiones del
Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones adeudados por
Entidades Públicas (REPRO AFP Ill), A FIN DE AMPLIAR EL PLAZO DE
ACOGIMIENTO AL REPRO AFP III;

Que, mediante Resolución de SBS N° 00197-2024, se Aprueban “Normas
Complementarias y Procedimientos Operativos aplicables al Régimen de
Reprogramación de Pago de Aportes Previsionales a los Fondos de Pensiones del
Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones adeudados por
Entidades Públicas (REPRO AFP Ill)” y dictan diversas disposiciones;

Que, mediante el INFORME N° 023-2024-GRT-DRET-UGELT-OADM-OTES, de
fecha 08 de abril del 2024, el Jefe del Área de Administración — CPC. Merino Porras
Balcázar, remite a la Jefa de Administración — Lic. Ad. Jesy Lourdes Infante Zapata,
la simulación exportada del portal de AFPNET REPRO AFP Ill, obteniendo una
deuda nominal que asciende a S/.72,449.04 soles, llegando a una deuda fraccionada
de S/.179,270.40 soles, la misma que debe contar con la aprobación mediante
Acuerdo de Consejo Regional. Asimismo, indica que para acogerse a dicho
fraccionamiento tienen un plazo hasta el 15 DE ABRIL DEL 2024, y que el pago lo
estarían iniciando en enero del 2025, con cuotas mensuales S/.2,987.84 soles por
un lapso de 5 años (60 cuotas).

Que, a través, del OFICIO N* 0172-2024-GT TUMBES-DRET-UGELT-OADM-D, de
fecha 09 de abril del 2024, la Directora del Programa Sectorial Ill — Dra. Yessica
Mercy Maceda Garrido, solicito al Consejo Regional del Gobierno Regional de
Tumbes, la aprobación de acogimiento REPRO AFP Ill, mediante Acuerdo de
Consejo Regional; en el mismo, indica que se utilizara la Fuente de Financiamiento:
Recursos Ordinarios (R.O), en cuanto al Orden de Prelación para el pago, se precisa
que se ha reconocido solo la deuda correspondiente al año 2013; asimismo, la deuda
nominal asciende a S/.72,449.04 (Setenta y dos mil cuatrocientos cuarenta y nueve
con 04/100 soles), según el siguiente detalle.

AFP DEUDA NOMINAL
HABITAT 571.35
INTEGRA 38,982.21

PRIMA 10,371.34
PROFUTURO 22,524.14
TOTAL 72,449.04

Asimismo, indican que por el fraccionamiento de 5 años (60 meses), asciende
a S/.179,270.40 (Ciento setenta y nueve mil doscientos setenta con 40/100

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y A lyacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 039 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

soles), (conforme se puede apreciar del REPORTE PARA APROBACION
REPRO AFP, adjunto), de la siguiente manera:

Unidad Ejecutora: 1401 Unidad de Gestión Educativa Local de la Dirección
Regional de Educación Tumbes, Gobierno Regional Tumbes, RUC

20409352589
e |
RENTABILIDAD

HABITAT 571.35 248.69 219.16 1,039.20 17.32
INTEGRA 38,982.21 41,073.82 21,403.37 101,459.40 1,690.99
PRIMA 10,371.34 8,623.39 5,078.47 24,073.20 401.22

PROFUTURO 22,524.14 19,057.31 11,117.15 52,698.60 878.31
TOTAL SPP 72,449.04 69,003.21 37,818.15 179,270.40 2,987.84 |

Que, mediante el DICTAMEN N* 009- 2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT;
suscrito por la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial; “SOLICÍTESE EL ACOGIMIENTO DE LA UNIDAD
EJECUTORA 1401: UNIDAD DE GESTION EDUCATIVA LOCAL TUMBES DEL
GOBIERNO REGIONAL TUMBES DEL GOBIERNO REGIONAL TUMBES A LA
REPROGRAMACIÓN DE PAGO DE APORTES PREVISIONALES A LOS FONDOS
DE PENSIONES DEL SISTEMA PRIVADO DE ADMINISTRACIÓN DE FONDOS DE
PENSIONES ADEUDADOS POR ENTIDADES PÚBLICAS (REPRO AFP III)”;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda suscrito en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
luego de un arduo debate, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el
Dictamen N° 009- 2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras, y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - SOLICITAR el Acogimiento de la Unidad Ejecutora 1401:
Unidad de Gestión Educativa Local de la Dirección Regional de Educación del
Gobierno Regional Tumbes al Fraccionamiento de Deuda de REPRO AFP lll a través
del AEPNET sobre la Deuda por Aportes Previsionales, así como los conceptos que
se generen hasta la fecha de presentación de la solicitud, establecido por la LEY N°
31888 y su reglamento, así como por la resolución de la SBS N° 00197-2024, por

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 039 -2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD

una deuda nominal de S/. 72,449.04, con una deuda a fraccionar por el importe de
S/.179,270.40 (Ciento Setenta Y Nueve Mil Doscientos Setenta Con 40/100 Soles),
hasta por el número de las cuotas mensuales que se detallan en el cuadro siguiente:

Unidad Ejecutora: 1401 Unidad de Gestión Educativa Local de la Dirección
Regional de Educación, Gobierno Regional Tumbes, RUC 20409352589

nana | it} Ml +11 111
Oo ESIONA >
fs o % Razón Social RUC Deuda Actualización Interés de Deuda Jo Ret
lla E 0 Nominal par. Fraccionamiento | Fraccionada Yo Ene
4 Rentabilidad
a EDUCATIVA LOCAL 20409352589 | 72,449.04 69,003.21 37,818.15 179,270.40 AÑOS 2,987.84
— UGEL TUMBES
ARTÍCULO SEGUNDO. - AUTORIZAR, al DGTP, para que, con cargo a los recursos
centralizados y administrados a través de la Cuenta Única del Tesoro Público, que
percibe la Unidad Ejecutora 1401: Unidad de Gestión Educativa Local UGELTumbes del Gobierno Regional Tumbes, proceda a la retención y transferencia de
los citados recursos, de manera que por cuenta de la Dirección Regional de Salud
Tumbes, se ejecute el pago de las Cuotas de la Deuda Fraccionada, hasta su
cancelación, en el orden de prelación que se indica a continuación:
Unidad Ejecutora: 1401 Unidad de Gestión Educativa Local de la
Dirección Regional de Educación, Gobierno Regional Tumbes, RUC
20409352589
1/Fuente de Tipo de

ORDEN DE PRELACIÓN Rubro

financiamiento

Recurso

AÑO 2013 1, RECURSOS
NOTA: se ha reconocido solo la deuda correspondiente al año 2013. FUENTE: Oficio N¢ 0172-2024-GR ORDINARIOS

TUMBES-DRET-UGELT-OADM-D

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER al Jefe/a de la Oficina de Administración
de la Unidad de Gestión Educativa Local de Tumbes de la Dirección Regional de
Educación, adopte las acciones administrativas necesarias para GARANTIZAR
que los recursos indicados en el Artículo Segundo precedente cubran la totalidad
del valor de cada una de las cuotas que corresponden a la Deuda Fraccionada
por Aportes Previsionales, materia del acogimiento al REPRO AFP Ill, bajo
responsabilidad.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y A lyacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 039 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO CUARTO. - ENCARGAR a la Directora de la Unidad de Gestión
Educativa Local - UGEL Tumbes de la Dirección Regional de Educaciór Tumbes,
ordene el inicio de las acciones administrativas y legales contra los que resulten
responsables por la falta de pago de las aportaciones a las AFP: HABITAD,
INTEGRA, PRIMA, PROFUTURO, motivo del presente Acuerdo de Consejo
Regional, lo cual habría conllevado al sector que representa al endeudamiento y
el pago de intereses.

ARTÍCULO QUINTO. — DISPONER que la Directora de la Unidad de Gestión
Educativa Local - UGEL Tumbes - Dra. Jesica Mercy Maceda Garrido, presente
dentro del plazo de ley la solicitud de acogimiento al REPRO AFP III establecido
en la Ley N° 31888, su reglamento y en la resolucion de la SBS correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO. - DISPONER que con la debida anticipación a las fechas
de vencimiento de las cuotas establecidas en el respectivo cronograma emitido
por el AFP NET, la Unidad de Gestión Educativa Local - UGEL Tumbes, efectúa
el registro de la afectación presupuestal y financiera de las obligaciones
correspondientes, en el Sistema Integrado de Administración Financiera del
sector público (SIAF-SP), con arreglo a la normatividad del Sistema Nacional de
Presupuesto y Sistema Nacional de Tesorería, según corresponda.

ARTÍCULO SÉPTIMO. — DISPONER que el Jefe de la Oficina de Administración
de la Unidad de Gestión Educativa Local - UGEL Tumbes cumpla en todos sus
extremos con el presente acuerdo en su debida oportunidad, bajo
responsabilidad.

ARTICULO OCTAVO. - ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administracion, realice las acciones administrativas necesarias para la

publicación del presente Acuerdo de Consejo Regional en el Portal Electrónico
del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
FA ESIONAZS

IERNAREGINNAL TUMBES

ay ENWARONCRUZ PENA
A Se RO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 5

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859822-039_15abril2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9602990/7859822-acuerdo-consejo-regional-n039_15abril2024.pdf
