---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 043-2026_18MAR2026
identifier: 043-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-03-18'
last_updated: '2026-03-18'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7955642-043-2026_18mar2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 043-2026_18MAR2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democraci

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 043-2026/GOBREGnTUMBES-CR-C

noc.

Tumbes, 18 de marzo de 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 09-2026 del Consejo Regional de Tumbes de
fecha 18 de marzo de 2026, se trató el punto de agenda referido al Informe
situacional de la obra del Hospital de Apoyo Saúl Garrido Rosillo 11-1 para lo cual
se invitó a los siguientes funcionarios y autoridades, conforme al siguiente
,

detalle:
Gobernadora Regional (e).
Gerente Regional de Infraestructura.

Jefe se Asesoría Legal de la Gerencia Regional de Infraestructura.
Jefe de supervisión de la obra del Hospital de SAGARO 11-1
Jefe de Asesoría Legal de Gore Tumbes.
Jefe de la Procuraduría Regional del Gore Tumbes.
Jefe del Órganode Control Institucional.
Jefe del Órganode Control Regional.

CONSIDERANDO:
artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de Ia Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
competencia.
el Consejo Regional,
como órgano normativo y fiscalizador (...)";
Que, el

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional",

Av. La Marina NO 200 -- Tumbes

O REO/

GOBIERNO REGIONAL TUMBES GitjMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de Ia Esperanza y el Fortalecimiento de Ia Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 043-2026/GOBREG.TUMBES-CR-CD

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con Ia
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece
que el Consejo Regional es la instancia
del
Gobierno Regional, su estructura, organización,
normativa y fiscalizadora
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento;

Que, mediante Oficio NO 140-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 16
de marzo de 2026, se citó a Sesión Extraordinaria del Consejo Regional al
Gerente Regional de Infraestructura, Ing. José Olegario García Flores, a fin de
que informe sobre los asuntos señalados en el Visto del presente Acuerdo;
Que, durante el desarrollo de la sesión, y conforme a las exposiciones
efectuadas por las autoridades y funcionarios convocados, se informó que, como
resultado del control concurrente realizado a la obra del Hospital de Apoyo Saúl
Garrido Rosillo 11-1, se detectaron diversos incumplimientos contractuales
relacionados con los profesionales propuestos para la ejecución y supervisión de
la obra,
así como otras situaciones adversas que no habrían sido corregidas
oportunamente;

Que, asimismo, el auditor especialista en infraestructura de la Gerencia Regional
Control Tumbes informó la emisión de dieciocho (18) hitos de control,
mediante los cuales se formularon cincuenta (50) observaciones por situaciones
adversas, de las cuales aproximadamente el veinte por ciento (20 %) habrían

de

sido atendidas, mientras que el
pendientes de implementación;

ochenta por ciento

(80 %)

permanecerían

Que, luego de las intervenciones y del debate correspondiente, el Pleno del
Consejo Regional consideró pertinente recomendar a la Gobernadora Regional
(e) del Gobierno Regional de Tumbes disponer la adopción de medidas
preventivas y correctivas orientadas a la adecuada culminación de la obra del
Hospital de Apoyo Saúl Garrido Rosillo 11-1;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras, y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. RECOMENDAR a la Gobernadora Regional (e) del
Gobierno Regional de Tumbes que, en el marco de sus atribuciones y
competencias, disponga a Ia Gerencia General Regional, Gerencia Regional de
Infraestructura, Oficina Regional de Asesoría Jurídica y demás
órganos
-

Av. La Marina NO 200 -- Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 043-2026/GOB.REG„TUMBES-CR-CD

vinculados a la ejecución construcción del Hospital de Apoyo Saúl Garrido Rosillo
11-1, adoptar e implementar las medidas preventivas y correctivas necesarias
orientadas a la adecuada culminación de dicha obra.

Asimismo, citados funcionarios deberán informar al Pleno de este Consejo
Regional los avances de lo dispuesto en las recomendaciones contenidas en el
informe de control concurrente relacionado con la referida obra.

ARTÍCULO SEGUNDO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
10/'4:14

Av. La Marina NO 200

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7955642-043-2026_18mar2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9726702/7955642-acuerdo-consejo-regional-043-2026_18mar2026.pdf
