---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 043_23Abril2024
identifier: '043'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-04-24'
last_updated: '2024-04-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859899-043_23abril2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 043_23Abril2024

y SisGeDo

<= CONSEJO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL TUMBES rre”

CONSEJO REGIONAL sol 1525 B20.

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 043 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 23 de abril de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 014-2024, de fecha 23 de abril del 2024, se trató el
punto de agenda: “Ratificación del Acuerdo de Consejo Regional N° 145-2024/GOB.
SEG. TUMBES-CR-CD, que aprobó la asignación presupuestal para el Consejo
Regional de Tumbes para el Periodo Anual 2024, por el monto de
UATROCIENTOS SESENTA Y SEIS MIL DOSCIENTOS DIECINUEVE CON
18/100 SOLES) S/. 466, 219.18 soles, por la genérica de gasto de bienes y servicios,
pertenecientes a la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios del Pliego
Gobierno Regional Tumbes, para asegurar el financiamiento de la función de
fiscalización”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N° 27680 — Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, mediante el artículo 3° de la Ley N° 31433, Ley que modifica la Ley 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, publicada el 06
marzo 2022, se modificó el artículo 15°, inciso k de la Ley N° 27867, de la siguiente
forma: Son atribuciones del Consejo Regional: (...) k. “Fiscalizar la gestión pública
del gobierno regional. Para tal efecto, el gobierno regional le asigna los recursos que
le permitan la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios”;

Que, asimismo, el artículo 3° de la Ley ut supra modifico la Primera Disposición
Complementaria Final, precisando lo siguiente: PRIMERA. Recursos para fortalecer
la función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales. Los
recursos presupuestales destinados a regidores municipales y consejeros
regionales, a los que se refiere el numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley
Orgánica de Municipalidades, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, corresponden al monto que era asignado por la
entidad correspondiente al órgano de control institucional para el pago de
profesionales, previo a la incorporación de estos a la Contraloría General de la
República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 30742, Ley de Fortalecimiento
de la Contraloría General de la República y del Sistema Nacional de Control, sin
demandar recursos adicionales al tesoro público. En el caso de las municipalidades

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

MARES

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 043 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

distritales que no cuenten con órgano de control institucional, se destina a los
regidores municipales un mínimo de 0,5 % del presupuesto devengado en el año
aaa, para lo cual quedan autorizados para realizar las modificaciones

le} Organica de Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Organica de
Municipalidades, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, se modificó el
artículo 15°, inciso k de la Ley N° 27867, de la siguiente forma: Son atribuciones del
Consejo Regional: (...) k Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal
efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen al
Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el
ejercicio de sus actividades de fiscalización”;

Que, de la misma forma, el artículo 3% de la Ley ut supra modifico la Primera
Disposición Complementaria Final, precisando lo siguiente: PRIMERA. Recursos
para fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales y consejos
regionales. Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los que se refieren el
numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el
literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se
regulan de la siguiente manera: (...) b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos
regionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del
presupuesto precedente de la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes
a la fuente de financiamiento recursos ordinarios del pliego. El registro de dicha
información se vincula con una actividad presupuestal que permita la identificación y
el seguimiento de los recursos asignados para la función de fiscalización. c) De
requerirse la habilitación de mayores recursos para asegurar el financiamiento de la
función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los gobiernos
regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución
presupuestal, dichos gobiernos regionales y gobiernos locales quedan exceptuados
de las restricciones presupuestarias a fin de realizar modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático, solo para habilitar recursos para la referida función
de fiscalización. d) Los consejos regionales y concejos municipales aprueban, dentro
del primer trimestre de cada año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con
arreglo a los montos asignados según los literales a y b y los procedimientos
señalados en la normativa vigente. e) Los regidores municipales y consejeros
regionales están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto
destinado al fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubieran_utilizado
durante ese periodo. La presentación se realiza mediante el procedimiento que
establezca la Contraloría General de la República”.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 043 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, aunado a ello, citada Ley, en su Única Disposición Complementaria Final, ha
establecido lo que sigue: DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL. ÚNICA:

“Modificaciones en el presupuesto del año fiscal 2023 Con la finalidad de asegurar
la asignación de recursos para la función fiscalizadora, objeto de las modificaciones

¡previstas en la presente ley, se autoriza, para el año fiscal 2023, a los gobiernos

regionales y gobiernos locales, a fin de que realicen modificaciones presupuestarias
en el nivel funcional programático para asignar los montos mínimos señalados en los
literales a y b de la disposición complementaria final primera modificada por esta ley”;

Que, ahora bien, el Ministerio de Economía y Finanzas por intermedio de la Dirección
General de Presupuesto Público a través del Comunicado N° 0026-2023-EF/50.01,
del 26 de setiembre del 2023, hace conocer a los Gobiernos Regionales que, para
efectos de la trazabilidad de los recursos a la función de fiscalización de los consejos
regionales en el marco del artículo 3* y la Única Disposición Complementaria Final
de la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el
financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos regionales y
consejos municipales, se ha habilitado la estructura funcional programática que a
continuación se detalla:

Categoría Presupuestal 9002 Asignaciones Presupuestarias que no
Resultan en Producto (APNOP)

Función 03 Planeamiento, Gestión y Reserva de
Contingencia

División Funcional 004 Planeamiento Gubernamental

Grupo Funcional 0005 Planeamiento Institucional

Actividad 5001228 Supervisión y Control

Finalidad 0410819 Seguimiento de Fiscalización de los

Consejeros Regionales y Consejos
Municipales a Nivel Nacional

Que, es pertinente indicar que, de conformidad con el numeral 7.3 del artículo 7 del
Decreto Legislativo N° 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de
Presupuesto Público, el Titular de la entidad es responsable de efectuar la gestión
presupuestaria en sus distintas fases, de conformidad con lo establecido en dicho
Decreto Legislativo, las Leyes de Presupuesto del Sector Público y las disposiciones
que emita la Dirección General de Presupuesto Público, en el marco de los principios
de legalidad y presunción de veracidad;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su artículo II del
Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia normativa y
fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización, competencias y
funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas por el presente
Reglamento;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

= GOBIERNO REGIONAL TUMBES
po CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 043 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el artículo 7” numeral 10) de acotada norma, establece que es una atribución
del Consejo Regional proponer al Presidente Regional, Gerente General Regional y
Gerentes Regionales, prioridades en la gestión regional;

Que, mediante Informe N° 105-2023/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GGRGRPPAT-GR, de fecha 18 de diciembre de 2023, el Gerente Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial - CPC. Julio Ricardo
Mena Izquierdo, alcanza al Gerente General Regional — CPC. Juan Luis Sinche
Osorio, el Presupuesto Institucional de Apertura del Pliego 461: Gobierno Regional
del Departamento de Tumbes para el Ejercicio Fiscal 2024, a fin que sea derivado a
la Secretaría del Consejo Regional para que se proceda agendar en una próxima
Sesión de Consejo y sea aprobado mediante Acuerdo de Consejo Regional;

Que, a través del Oficio N° 678-2023/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR-GGR,
de fecha 19 de diciembre de 2023, el Gerente General Regional — CPC. Juan Luis
Sinche Osorio, alcanza al Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes el
Presupuesto Institucional de Apertura del Pliego 461: Gobierno Regional del
Departamento de Tumbes para el Ejercicio Fiscal 2024, para su aprobación mediante
Acuerdo de Consejo Regional;

Que, con el Oficio N° 054-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-JMRC, 05 de diciembre
del 2023, el Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes — Jenrri Mario
Risco Castillo, solicito al Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial de cumplimiento a lo dispuesto en la Ley N° 31812,
Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la Ley
27972, Ley Orgánica de Municipalidades, para asegurar el financiamiento del
ejercicio de la función fiscalizadora de los Consejos Regionales y Concejos
Municipales;

Que, a través del Informe N° 639-2023-GOB. REG. TUMBES-GGR-GRPPAT-SGP,
del 28 de diciembre del 2023, el Sub Gerente de Presupuesto informo al Gerente
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial sobre
asignación de recursos al Consejo Regional de Tumbes en el Ejercicio Presupuestal
2024, precisando que se le debería asignar entre S/. 233,109.59 soles y S/.
466,219.18 soles, para de esa forma dar cumplimiento a lo que señala la
normatividad legal, asignación que se desagregaba de la siguiente forma:

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 043 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

En el siguiente
asignado, al cons:
nota tipo 4 a la Si

Que, con el Oficio N° 693-2023/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR-GGR, del 29
de diciembre del 2023, el Gerente General Regional alcanzo al Consejero Delegado
del Consejo Regional de Tumbes el INFORME N° 639-2023-GOB. REG. TUMBESGGR-GRPPAT-SGP, que suscribió el Sub Gerente de Presupuesto, con el que indica
sobre la asignación de recursos al Consejo Regional de Tumbes en el Ejercicio
Presupuestal 2024;

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 145-2023/GOB. REG. TUMBESCR-CD, del 29 de diciembre del 2024, el Consejo Regional en Pleno por unanimidad
aprobó lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. - ACÉPTESE la propuesta formulada por el Gerente
Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial — Julio
Ricardo Mena Izquierdo, sobre asignación presupuestal al Consejo Regional de
Tumbes para el Periodo Anual 2024, por el monto de (CUA TROCIENTOS SESENTA
Y SEIS MIL DOSCIENTOS DIECINUEVE CON 18/100 SOLES) S/. 466, 219.18 soles,
por la genérica de gasto de bienes y servicios, pertenecientes a la Fuente de
Financiamiento Recursos Ordinarios del Pliego Gobierno Regional Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO. — ENCOMENDAR al Gerente Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial cumpla con realizar las acciones
administrativas necesarias para el cumplimiento de lo aprobado con el articulo
primero del presente Acuerdo de Consejo Regional.

Que, a través del Oficio N° 191-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GGR-GR,
del 19 de abril del 2024, el Gerente General Regional informo al Consejero Delegado
que, en el marco de lo establecido en la Ley 31812, Ley que modifica la Ley Orgánica
de los Gobiernos para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 5

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

, A

“Ano del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 043 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

fiscalizadora de los consejeros regionales y consejos municipales, se ha transferido
hasta la fecha en la Meta 0070 el monto de S/. 153,108.00 soles;

ue, en el tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente
¡Acuerdo de Consejo Regional el consejero Regional Diego Alemán Ramírez,
anifestó que el ejecutivo del Gobierno Regional Tumbes no ha cumplido con
asignar el recurso suficiente aprobado con el Acuerdo de Consejo Regional N° 145-
2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD y en el plazo prudente, para la labor fiscalizadora
del Consejo Regional de Tumbes, en cumplimiento a lo señalado en la Ley N* 31433,
Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y la Ley
27972, Ley Orgánica de Municipalidades y la Ley 31812, Ley que modifica la Ley
Orgánica de los Gobiernos para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejeros regionales y consejos municipales; lo cual de manera
inmediata debe informarse a la Contraloría General de la Republica;

En consecuencia y estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de
Tumbes, en la Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones
conferidas por la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada
por las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - RATIFICAR el Acuerdo de Consejo Regional N° 145-
2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, del 29 de diciembre del 2023, con el que se
aprobó la asignación presupuestal al Consejo Regional de Tumbes para el Periodo
Anual 2024, por el monto de (CUATROCIENTOS SESENTA Y SEIS MIL
DOSCIENTOS DIECINUEVE CON 18/100 SOLES) S/. 466, 219.18 soles, por la
genérica de gasto de bienes y servicios, pertenecientes a la Fuente de
Financiamiento Recursos Ordinarios del Pliego Gobierno Regional Tumbes,
presupuesto asignado para asegurar el financiamiento de la función de fiscalización.

ARTÍCULO SEGUNDO. - HAGASE de conocimiento a la Gerencia Regional de
Control de Tumbes, que el ejecutivo del Gobierno Regional Tumbes no ha cumplido
con asignar el recurso suficiente aprobado con el Acuerdo de Consejo Regional N°
145-2023/GOB. REG. TUMBES-CR-CD y en el plazo prudente, para la labor
fiscalizadora del Consejo Regional de Tumbes, en cumplimiento a lo señalado en la
Ley N° 31433, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y la Ley 31812, Ley
que modifica la Ley Orgánica de los Gobiernos, para asegurar el financiamiento del
ejercicio de la función fiscalizadora de los consejeros regionales.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 6

. GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 043 -2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESEY ARCHÍVESE.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859899-043_23abril2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603090/7859899-acuerdo-consejo-regional-n043_23abril2024.pdf
