---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 044-2025_30MAYO2025
identifier: 044-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-05-30'
last_updated: '2025-05-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936924-044-2025_30mayo2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 044-2025_30MAYO2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

3 qq

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 044-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Tumbes, 30 de mayo de 2025

VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 011-2025, de fecha 30 de mayo del 2025 se debatió

ei punto de agenda:

"Tratamiento del Oficio NO 230-2025/GOBlERNO REGIONAL
TUMBES-GR-GGR, de fecha 16 de abril del 2025, suscrito por el Gerente General
Regional (e), Mg. CPC. Julio R. Mena Izquierdo".
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece
que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su

competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su
artículo 130 que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en citada Ley y aquellas que le sean delegadas; asimismo, el literal a) del artículo
150 señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, el artículo 390 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o instituc onal o declara
su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional NO 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva NO 007-2024/GOB. REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, "NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES", la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que "En
concordancia con 10 que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

o Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 044-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo Regional. EI acuerdo de excepción es publicado en el Diario
Oficial EI Peruano",

Que, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: "EI Gobernador/a
Regional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
y que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
el pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen los
edios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, 10 que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje";
Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: "Los viajes en comisión de
servicio por excepción al exterior del país del Gobernador/a
Regional,
autorizados
Consejo
servidores/as
funcionarios/as y
Regional
por Acuerdo del
serán
Diario
EI
EI
el
Tumbes.
mismo
Oficial
publicado
en
Regional
del Gobierno
que será

Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica",

acotada Directiva en el numeral 7.16, señala, que: "Para la asignación de
viáticos además deberá tenerse en consideración las disposiciones que, en materia
de austeridad, racionalidad del gasto dado por normas nacionales en vigencia y que
son también de aplicación a nivel regional y de acuerdo a disponibilidad
presupuestal. y en su numeral 7.17, precisa que, "En caso de existir funcionarios o
servidores que viajen en comisión servicio al exterior, el procedimiento de Rendición
de Cuentas se efectuará de manera similar a 10 señalado en la Comisión de Servicio
dentro del Territorio Nacicna/";
Que,

Que, mediante Carta NC 0030-2025-ANGR/ST, del 27 de febrero del 2025, la
Secretaria Técnica de la Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales, Dra. Patricia
Donayre Pasquel, remite al Gobernador Regional de Tumbes, Ing. Segismundo
Cruces Ordinola, la invitación para asistir al Foro Político de Alto Nivel sobre el
Desarrollo Sostenible (HLPF) organizado por las Naciones Unidas, donde el tema
ciencia y
central
será: "Avanzar en soluciones sostenibles, inclusivas basadas en la
sin
en la evidencia para la Agenda 2030 y sus Objetivos de Desarrollo Sostenible,
dejar a nadie atrás", a llevarse a cabo en la ciudad de Nueva York País de Estados
Unidos, del lunes 14 al miércoles 23 de julio del 2025. Asimismo, precisa que la
Asamblea Nacional de Gobiernos Regionales (ANGR) se hará cargo de los gastos
de traslado, alojamiento y alimentación;
-

Que, a través del Informe NO 210-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de fecha
Jurídica, Abog.
31 de
marzo del 2025, ei Jefe de la Oficina Regional de Asesoría

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 044-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Nick Rojas Prescott, opina, PRIMERO: se RECOMIENDA, solicitar la autorización al
Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes para que mediante Acuerdo de
Consejo Regional se au:orice al Gobernador Regional de Tumbes Segismundo
Cruces Ordinola a viajar a la Ciudad de Nueva York del País de Estados Unidos para
asistir al Foro Político de Alto Nivel sobre el Desarrollo Sostenible (HLPF) organizado
del 2025, por los
por las Naciones Unidas, que se realizará del 14 al 23 de julio
fundamentos antes expuestos;

Que, con Oficio NO 230-2025/GOBlERNO REGIONAL TUMBES-GR-GGR, de fecha
16 de abril del 2025, el Gerente General Regional (e), Mg. CPC. Julio R. Mena
Izquierdo, remite al Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes, solicitud
de autorización al Gobemador Regional para viajar al País de Estados Unidos
Ciudad de Nueva York, para asistir al Foro Político de Alto Nivel sobre el Desarrollo
Sostenible (HLPF) organizado por las Naciones Unidas, que se realizará del lunes
14 al miércoles 23 de julio del 2025, en el marco de la Directiva NO 007—

2024/GOB.REG.TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDl-SG, denominada "Normas y
Procedimientos para el Otorgamiento y Rendición de Viáticos en el Pliego Gobierno
Regional Tumbes";
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión

Ordinaria de la fecha y, an uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. AUTORIZAR al Gobernador Regional de Tumbes Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, a viajar al País de Estados Unidos Ciudad de Nueva
York, para asistir al Foro Político de Alto Nivel sobre el Desarrollo Sostenible (HLPF)
organizado por las Naciones Unidas, que se realizará del lunes 14 al miércoles 23
-

-

—

de julio del 2025.

ARTíCULO SEGUNDO.

PUBLíQUESE ei presente Acuerdo de Consejo Regional

-

en el Diario Oficial "EI Peruano".

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

ARTÍCULO TERCERO.

-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
RHO REGIONA

vet

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

HERRERA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936924-044-2025_30mayo2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9700947/7936924-acuerdo-consejo-regional-044-2025_30mayo2025.pdf
