---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 045_30Abril2024
identifier: '045'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-02'
last_updated: '2024-05-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859927-045_30abril2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 045_30Abril2024

E

Le GE a REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL TUMBES + E

CONSEJO REGIONAL cap WF

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 045-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 30 de abril del 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 015-2024, de fecha 30 de abril del 2024, se trato el
punto de agenda: “Ampliación de plazo a la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social, para concluir con el proceso de investigación encomendado con el Acuerdo
de Consejo Regional N° 002-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, al CONCURSO
EXTERNO PUBLICO N* 001-2023-CCP/DIRESAT POR COBERTURA DE

2 PLAZAS VACANTES Y PRESUPUESTADAS DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO
2 PERSONAL ASISTENCIAL DE LA DIRECCION REGIONAL DE SALUD DE

TUMBES — PERIODO 2023”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
organica basica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como
organo normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, en su articulo 13
establece que: "El Consejo Regional es una órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 15% de la misma Ley, señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional";

Que, el artículo Il del Título Preliminar del Reglamento Interno del Consejo
Regional, aprobado con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR, expresa que: “El Consejo Regional, es el órgano representativo,
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Tumbes, su estructura,
organización, competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y
precisadas por el presente Reglamento”;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

Pa GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 045-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el artículo 106°, de acotado Reglamento Interno, señala que los dictámenes
e informes de las Comisiones serán fundamentados y sus Opiniones,
recomendaciones o conclusiones serán claras y precisas. Serán presentados en el
plazo fijado por el Consejo Regional y si no se estableciera, se entiende que el
plazo es de quince días calendarios. El Consejo Regional puede otorgar plazos
ampliatorios a petición del Presidente de la Comisión;

“| Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 002-2024/GOB. REG.
/ TUMBES-CR-CD, se aprobó por unanimidad encargar a la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social inicie el proceso de investigación del CONCURSO EXTERNO
PÚBLICO N° 001-2023-CCP/DIRESAT POR COBERTURA DE PLAZAS
VACANTES Y PRESUPUESTADAS DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO Y
PERSONAL ASISTENCIAL DE LA DIRECCION REGIONAL DE SALUD DE
TUMBES — PERIODO 2023, llevado a cabo por la Dirección Regional de Salud de
Tumbes;

Que, a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 025-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, publicado en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes el 18 de
marzo del 2024, se amplió por el plazo de 30 días el proceso de investigación
encomendado con el Acuerdo de Consejo Regional N° 002-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, para que la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social concluya
con la investigación iniciada al CONCURSO EXTERNO PUBLICO N° 001-2023-
CCP/DIRESAT POR COBERTURA DE PLAZAS VACANTES Y
PRESUPUESTADAS DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO Y PERSONAL
ASISTENCIAL DE LA DIRECCION REGIONAL DE SALUD DE TUMBES -
PERIODO 2023, llevado a cabo por la Dirección Regional de Salud de Tumbes;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — AMPLÍESE por el plazo de 30 días calendarios el proceso
de investigación encomendado a la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, con el
Acuerdo de Consejo Regional N° 002-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, para
concluir con la investigación relacionada al CONCURSO EXTERNO PUBLICO N°
001-2023-CCP/DIRESAT POR COBERTURA DE PLAZAS VACANTES Y
PRESUPUESTADAS DEL PERSONAL ADMINISTRATIVO Y PERSONAL
ASISTENCIAL DE LA DIRECCION REGIONAL DE SALUD DE TUMBES -—
PERIODO 2023.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 045-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

OBIERMO)REGIPNAL TUMBES

CONPEJERO REGIONAL

Tc, SAM an CRUZ PEÑA

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7859927-045_30abril2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603122/7859927-acuerdo-consejo-regional-n045_30abril2024.pdf
