---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 046-2025_19JUNIO2025
identifier: 046-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-19'
last_updated: '2025-06-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936938-046-2025_19junio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 046-2025_19JUNIO2025

eo

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

REO/

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Per

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 046-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-C

SisGeDo
CONSESO

REGIONA

0C.

2 q

EXPO

Tumbes, 19 de Junio de 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 007-2025, de fecha 19 de junio del 2025, se trató el
pedido formulado por los Consejeros Regionales, Est. Vet. Roberto Alan Ríos
Herrera y Tc. Sammy Edward Cruz Peña, para recomendar al Gobernador
Regional de Tumbes tome las medidas correctivas necesarias, ante las
inasistencias consecutivas a las Sesiones de Consejo Regipnal, por parte del
Gerente Regional de Desarrollo Económico (e), Lic. César ArturoVásquez Acosta.
4,

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley
NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante
las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos
de su competencia;

Que, el artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que "Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal":

Que, el artículo 130 de la Ley Ut Supra, en su artículo 130 establece que el Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional, Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y
aquellas que le sean delegadas; asimismo, el literal a) del artículo 150 señala que
el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas
del
que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones
Gobierno Regional;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada con la
Ley NO 31433, en el artículo 160, inciso a. y b., señala que son derechos y
obligaciones funcionales de los consejeros regionales, entre otros: "Proponer
"Fiscalizar los actos de los órganos de dirección
normas y acuerdos regionales"; y
del
Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad
y administración
de comunicación previa",

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Con olidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 046-20251GOBREG.TUMBES-CR-CD
Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones del
Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;

Que, por otro lado, el artículo 390 del mismo cuerpo normativo, señala que los
acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Interno del Consejo Regional, aproba o con Ordenanza
NO
003-2015/GOB, REG. TUMBES-CR, en sU artí ulo 70 numeral 5,
Regional
señala que es atribución de Consejo Regional solicitar la concurrencia del Gerente
General Regional, Gerentes Regionales, Directores Regionales Sectoriales,
Gerentes de Proyectos Especiales, o a cualquier otro funcionario o servidor
público a informar al pleno del Consejo Regional sobre asuntos de su gestión y
competencia; debiendo presentar sus informes escritos dentro del plazo de
setenta y dos (72) horas contados desde la fecha en que le son formalmente

Que, el

Reglamento

solicitados;

Que, citado Reglamento en su artículo 1080, señala que el Consejo Regional a
través del Consejero Delegado, o las Comisiones a través de su Presidente, puede
citar o solicitar que cualquier funcionario o servidor del pliego, así como de otros
organismos del sector público y privado presenten informes u opiniones por escrito
o personalmente ante el Consejo Regional o la Comisión correspondiente. La
negativa a otorgar información constituye falta disciplinaria sancionada de acuerdo
al Decreto Legislativo NO 276 y su Reglamento, y ser pasibles de acción penal de
ser el caso;

Que, siguiendo ese orden, citado cuerpo normativo, en su segunda Disposición
Transitoria, Complementaria y Final, establece 10 que a la letra dice: "Los
funcionarios regionales que sean requeridos por los miembrosdel Consejo
Regional o por las comisiones de Consejeros Regionales, están obligados a
presentar los informes que se les solicite dentro de los plazos que señala el

presente Reglamento, en forma obligatoria bajo apercibimiento y responsabilidad
sin mediar autorización alguna, y con conocimiento del Gerente o Jefe del
Áreaal
que pertenezcan"

Que, ante las inasistencias consecutivas a las Sesiones de Consejo Regional, por
parte del Gerente Regional de Desarrollo Económico (e), Lic. César Arturo
Vásquez Acosta, motivó a los Consejeros Regionales Est. Vet. Roberto Alan Rios
Herrera y Tc. Sammy Edward Cruz Peña, proponer al Pleno del Consejo Regional
el fin que
se emita una recomendación al Gobernador Regional de Tumbes, con
tome las medidas correctivas necesarias;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

o Reo/

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 046-20251GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,

28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás normas conexas; y ei
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con Ordenanza
Regional NO 003-2015/GOB.REG.TUMBES-CR-CD;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

RECOMENDAR al Gobernador Regional de Tumbes,
Ing. Segismundo Cruces Ordinola, tomar las medidas correctivas necesarias, ante
las inasistencias consecutivas a las Sesiones de Consejo Regional, por parte del
Gerente Regional de Desarrollo Económico (e), Lic. César Arturo Vásquez Acosta

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
O REGION

Est. vet.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

HERRERA
CONSE)ERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936938-046-2025_19junio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9700966/7936938-acuerdo-consejo-regional-046-2025_19junio2025.pdf
