---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 048-2026_01ABRIL2026
identifier: 048-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-01'
last_updated: '2026-04-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8007731-048-2026_01abril2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 048-2026_01ABRIL2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

Siseen;o

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 048-2026/GOBaREG.TUMBES-CR-CD

Doc.
EXP*

Tumbes, 01 de abril de 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 011-2026 del Consejo Regional de Tumbes, de
fecha 01 de abril de 2026, se trató como punto de agenda el estado situacional
el Colegio de Alto Rendimiento (COAR) de San Juan de la Virgen, para lo cual

invitó a los siguientes funcionarios:
•

e

Director del Colegio de Alto Rendimiento (COAR) de San Juan de la Virgen.
Gobernadora Regional (E) del Gobierno Regional de Tumbes.
Gerente Regional de Desarrollo Social.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el

artículo único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y

funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional",
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional No 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece que el Consejo Regional
es la instancia

normativa y fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización,
competencias y funciones son reguladas por la Ley de Ia materia y precisadas
por el presente Reglamento;
Que, mediante Oficio NO 162-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 30
de marzo de 2026, se citó a Sesión Extraordinaria del Consejo Regional a la
Gobernadora Regional (e), Avelina del Rosario Palacios Palacios de De Lama,

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

R.eog

CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

*UMBO

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 048-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
a fin de

Acuerdo;

que informe sobre los asuntos señalados en el Visto del presente

Que, mediante Oficio NO 163-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 30
de marzo de 2026, se citó a Sesión Extraordinaria del Consejo Regional a Mg.
Lic. Joselyn Eleane Capaña Hidalgo Gerente Regional de Desarrollo Social,
para que brinde el informe correspondiente respecto de los asuntos materia del
presente Acuerdo;
-

Que, mediante Oficio NO 164-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 30
de marzo de 2026, se citó a Sesión Extraordinaria del Consejo Regional al Lic.
Director del Colegio de Alto Rendimiento
Jimmy Armando Zarate Marchan
(COAR) de San Juan de la Virgen, a efectos de que exponga sobre los temas
comprendidos en el Visto del presente Acuerdo;
—

Que, durante el desarrollo de la sesión, el Consejero Regional Abg. Romario Rai
Prescott Núñez manifestó su preocupación respecto a la falta de acciones por
parte de la Gerencia Regional de Infraestructura para efectuar la visita al Colegio
de Alto Rendimiento (COAR) de San Juan de la Virgen, en cumplimiento del
convenio suscrito entre el Ministerio de Educación y el Gobierno Regional de
Tumbes, situación que a la fecha no habría sido atendida;
Que, luego del debate correspondiente y en atención a lo expuesto, el Pleno del
Consejo Regional, estimó pertinente adoptar por unanimidad el acuerdo

respectivo;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por Ia
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras, y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. RECOMENDAR a la Gobernadora Regional (e), del
Gobierno Regional de Tumbes que, en el marco de sus atribuciones y
competencias, disponga al Gerente Regional de Infraestructura, realizar las
acciones necesarias para efectuar la visita al Colegio de Alto Rendimiento
(COAR) de San Juan de la Virgen, en cumplimiento del convenio suscrito entre
el Ministerio de Educación y el Gobierno Regional de Tumbes.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍ TRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESEG

BIERNO

ONAL rume

Inge DIEGO ALEMAN RAMIREZ
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8007731-048-2026_01abril2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9795141/8007731-acuerdo-consejo-regional-048-2026_01abril2026.pdf
