---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 049-2025_19JUNIO2025
identifier: 049-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-19'
last_updated: '2025-06-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936976-049-2025_19junio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 049-2025_19JUNIO2025

SisGeDo
REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL TUMBE
CONSEJO REGIONAL

oce

z qz

EXP,

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 049-20251GOBREG.TUMBES-CR-CD
Tumbes, 19 de junio de 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 007-2024, de fecha 19 de junio del 2025, se debatió el
punto de agenda: Tratamiento del Dictamen NO 006-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-

COPPAT, sobre "Modificación del Artículo Segundo del Acuerdo de Consejo
Regional NO 017-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD", formulado por los integrantes
de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
del

marzo

2015, establece 10 que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia.
La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano

normativo y fiscalizador

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece
que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
niveles,
tres
de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
sus

competencia;

Que, el artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece que "Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración
económica y financiera, un Pliego Presupuestal":

Que, el artículo 130 de la Ley Ut Supra establece que: "EI Consejo Regional es un
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del
artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo Regional tiene la atribución de
Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, el artículo 390 de acotada Ley, señala que "Los Acuerdos del Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional";
Que, mediante Decreto Supremo NO 272-2023-EF, se aprobó el Reglamento de la
Ley NO 31888, Ley que establece el Régimen de Reprogramación de Pago de
Aportes Previsionales a los Fondos de Pensiones del Sistema Privado de

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 049-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Administración de Fondos de Pensiones adeudados por Entidades Públicas (REPRO
AFP III);
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 30
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través de

la dación o aprobación, modificación y derogación de
normas de carácter regional,
regulan
materias
los
de
asuntos
competencia del Gobierno
o reglamentan
y
que
Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio cumplimiento;

Que,

acotado Reglamento Interno en su artículo 1030, precisa que: "Para el
cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el Consejo Regional
organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden ser ordinarias,
investigadoras y especiales". A su turno, el artículo 1110, señala
que el Consejo
del
la
Gobierno
Ordinaria de
de
Comisión
Regional
Regional
Tumbes, cuenta con
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial;
Que,

mediante

Resolución de SBS

NO

00197-2024, se Aprueban "Normas
Complementarias y Procedimientos Operativos aplicables al Régimen de
Reprogramación de Pago de Aportes Previsionales a los Fondos de Pensiones del
Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones adeudados por
Entidades Públicas (REPRO AFP III)" y dictan diversas disposiciones;
Que, a través del Informe NO 0033-2025/GOBlERNO
REGIONAL TUMBES-DRSTCOA-UTES, de fecha 19 de marzo del 2025, ei Jefe de la Unidad de Tesorería DRSTC,
Lic. José Luis Lau Agurto, informa al Jefe de la Oficina de Administración DRSTC,
Econ. Luis Peña Rodríguez inconveniente en la fase de giro REPRO III, rechazado
bajo el concepto de Rubro y Tipo de Recurso no corresponde al ticket, verificando
en el aplicativo SIAF
Operaciones en Línea que se ha retenido el importe como
RDR, en atención al Artículo Segundo del Acuerdo de Consejo Regional NO 0172024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, de fecha 27 de febrero del 2024, recomendando
derivarlo a la Oficina de Presupuesto, a fin de realizar las coordinaciones
con el
Pliego y subsanar los inconvenientes detallados, teniendo en cuenta que existe un
cronograma y fechas a cumplir en la REPRO III;
—

Que, mediante Informe NO 085-2025/GOBlERNO

OPP, de fecha
Presupuesto

REGIONAL TUMBES-GRI-DRTC-

06 de mayo del 2025, el Jefe de la Oficina de Planificación y
de la DRSTC, CPC. Carlos Alberto Castillo Campaña, comunica al

Director Regional de Transportes y Comunicaciones Tumbes, Ing. Nick Zarate
Espinoza, que en el módulo de Programación y Formulación Presupuestal de la
PROGRAMACIÓN MULTIANUAL 2025-2027, la Dirección Regional de Transportes
y Comunicaciones de Tumbes, para el Presupuesto del año 2025, se asignaron
recursos para atender el compromiso de la deuda fraccionada por el concepto de
REPRO AFP III, que la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones había
acogido a través del aplicativo AFP NET, por la Fuente de financiamiento Recursos

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 049-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Ordinarios por un monto de S/ 15,931
soles, presupuesto
que se visualiza en los
reportes de la Programación Multianual del Presupuesto 2025-2027 y del
Presupuesto Institucional de Apertura PIA 2025;

Que, asimismo, señala que el cambio de Fuente de Financiamiento no demandará
mayores Recursos ni mayor gasto a la Unidad Ejecutora Transportes, ni tampoco
realizar modificación
presupuestal alguna, puesto que el presupuesto o
financiamiento para el pago de las Cuotas REPRO AFP III ya está previsto en el
Presupuesto Institucional 2025 de la Unidad Ejecutora: 0200 Transportes Tumbes, y
se pagará en la siguiente cadena Presupuestal:
PLIEGO: 461. GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES
UNIDAD EJECUTORA: 0200. REGION TUMBES TRANSPORTES (000938)
-

PROGRAMA PPTAL : 9001, ACCIONES CENTRALES
3999999. SIN PRODUCTO
PRODUCTO/PROYECTO:
ACT/AI/OBR.• 5000003. GESTION ADMINISTRATIVA
FUNCION.• 15. TRANSPORTE
DIVISION FUNCIONAL: 006. GESTION
GRUPO FUNCIONAL: 0008. ASESORAMIENTO Y APOYO
SECCION FUNCIONAL: 0018. PAGO DE CUOTAS DEL REPRO-AFP
RUBRO: 00. RECURSOS ORDINARIOS
CATEGORIA DE GASTO: 5. GASTOS CORRIENTES
ESPECIF. DETERMINADA: 2.1.3.1.1.3. APORTES A LOS FONDOS DE PENSIONES
MONTO: S/. 15,931-00

Que, a través del Oficio NO 033-2025/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ, de fecha 28
de mayo del 2025, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, Mg. Abog.
Nick Rojas Prescott, remite al Presidente de la Comisión de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, Ing. Boris Pardo Vinces, Opinión Legal
sobre la modificación del Artículo Segundo del Acuerdo de Consejo Regional NO 017-

2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, donde opina, PRIMERO: Que, como órgano de
asesoramiento este despacho considera que es VIABLE que el Consejo Regional
proceda de conformidad a sus atribuciones y competencias según lo establecido en
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y salvo mejor
parecer modifique el artículo
segundo en relación a la fuente de financiamiento del Acuerdo de Consejo Regional
NO 017-2025/GRT-CR-CD, de fecha 27 de febrero del 2024,
con la finalidad que la
Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones Tumbes pueda cumplir con el
pago de los cheques de las cuotas de la deuda por fraccionamiento ante la AFP,
según REPRO III;
Que, los miembros de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, han formulado el Dictamen NO 006-2025/GOB, REG.
TUMBES-CR-COPPAT, concluyendo que es pertinente que el Consejo Regional de
Tumbes emita un Acuerdo de Consejo Regional para aprobación del Dictamen
"Modificación del Artículo Segundo del Acuerdo de Consejo Regional NO 0172024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD", de fecha 27 de febrero del 2024;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 049-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, atendiendo el punto de
agenda mencionado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente
Ordinaria
de Planeamiento,
Presupuesto y
de la Comisión
Territorial,
del
Dictamen NO 006Acondicionamiento
sustentó el contenido
2025/GOB.REG.
TUMBES-CR-COPPAT, respecto a la Modificación del Artículo
del
Segundo
Acuerdo de Consejo Regional NO 017-2024/GOB.REG.TUMBES-CRCD, de fecha 27 de febrero del 2024, luego del cual solicitó al Pleno del Consejo
Regional la aprobación del mismo, en el cual después de un arduo debate fue

aprobado por mayoría;

stando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
rdinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
ey Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;
SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR ei Dictamen N0006-2025/GOB.REG.TUMBES-

formulado por los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Consejo Regional de
Tumbes, sobre "MODIFICACION DEL ARTICULO SEGUNDO DEL ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL NO 017-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD", bajo los
CR-COPPAT,

siguientes términos:

ARTÍCULO SEGUNDO.
AUTORIZAR al responsable de la Oficina de
Administración de la Dirección Regional Sectorial de Transportes y
Comunicaciones Tumbes, que con cargo a los recursos centralizados y
administrados (Recursos Ordinarios RO) a través de la cuenta que percibe la
Dirección Regional Sectorial de Transportes y Comunicaciones, proceda a la
retención y transferencia, de los citados recursos de manera que por cuenta del
Gobierno Regional de Tumbes DRSTC, se ejecute el pago de las Cuotas de la
Deuda Fraccionada, hasta su cancelación, en el orden de prelación que se indica
a continuación:
-

-

—

Unidad Ejecutora: 200 Transportes Tumbes, Gobierno Regional Tumbes,
Dirección Regional de Transportes Tumbes, RUC 20324110373
Orden de Prelación

1/Fuente de Financiamiento

Rubro

Tipo de Recurso

RO

Recursos Ordinarios

Razón Social

RUC

Deuda

Nominal

Actualización
por
Rentabilidad

1+ 11 + 111

Interés de

Deuda

Fraccionamiento

Fraccionada

1,620.09

15,930.84

Fijo

Cuota
Mensual

1,327.57

Plazo

Dirección

Regional
Sectorial de
Transportes y
Comunicaciones
Tumbes

20324110373

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

2,377.32

11,933.43

nao

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 049-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO SEGUNDO. DISPONER que los demás artículos del Acuerdo de
Consejo Regional NO 017-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, de fecha 27 de febrero
del 2024,
que no han sido modificados se mantengan vigentes.
-

ARTÍCULO TERCERO. ENCARGAR al responsable de la Oficina Regional de
Administración del Gobierno Regional de Tumbes, realice las acciones
administrativas necesarias para la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

GOOIERNO REGIONAL

vet

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

OBERTOAIAN

TUMBES

HERRERA

CONSEJERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7936976-049-2025_19junio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701012/7936976-acuerdo-consejo-regional-049-2025_19junio2025.pdf
