---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 050_06May2024
identifier: '050'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-05-13'
last_updated: '2024-05-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860012-050_06may2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 050_06May2024

CONSEJO REGIONAL

“Año del bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 050-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 06 de mayo de 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 005-2024, de fecha 06 de mayo del 2024, el punto de
agenda: “Tratamiento del Informe N° 005-2024/GOB. REG. TUMBES -CRCOFA, sobre evaluación de requisitos para ostentar el cargo de Director
Ejecutivo del Hospital Regional JAMO II-2 Tumbes”.

Y CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización, y
la Ley N° 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece "Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal":

Que, el artículo 15° de la Ley ut supra, establece que es atribución del Consejo
Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamenten
los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; y su
artículo 39° señala que los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, de conformidad con el Principio de Legalidad a que se refiere el numeral
1.1 del Artículo IV del Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, que aprueba el TUO
de la Ley N° 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo General, precisa que
las autoridades administrativas deben actuar con respeto a la constitución, la Ley
al derecho, dentro de las facultades que le estén atribuidas y de acuerdo con los
fines para los que les fueron conferidas;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en el artículo II
del Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia normativa
y fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización, competencias
y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas por el presente
Reglamento;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

Pr GOBIERNO REGIONAL TUMBES
(PA CONSEJO REGIONAL

“Año del bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 050-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, acotado Reglamento Interno en su artículo 16°, inciso c) señala que son
obligaciones de los consejeros regionales de Tumbes: “Integrar las comisiones
ordinarias, investigadoras y especiales”; y en su Artículo 103°, precisa que: “Para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el Consejo
Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden ser
ordinarias, investigadoras y especiales”;

Que, acotado Reglamento Interno en su artículo 111”, señala que el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con la Comisión Ordinaria
de Fiscalización y Anticorrupción; y en su artículo 119%, establece las funciones
específicas de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, de las
cuales detalla que esta Comisión realiza investigaciones sobre cualquier asunto
de interés público regional;

Que, a través de la Ley N° 31419, se aprobó la “Ley que establece disposiciones
para garantizar la Idoneidad en el acceso y ejercicio de la función pública de
funcionarios y directivos de libre designación y remoción”;

Que, mediante el Decreto Supremo N° 053-2022-PCM, se aprobó el Reglamento
de la Ley N° 31419, Ley que establece disposiciones para garantizar la idoneidad
en el acceso y ejercicio de la función pública de funcionarios y directivos de libre
designación y remoción, y otras disposiciones;

Que, de conformidad con la Ley N° 31676 Ley que modifica el artículo 381°
nombramiento, designación, contratación, encargatura o aceptación ¡legal de
cargo, prescribe: “El funcionario público que nombra, designa, contrata o
encarga a persona en quien no concurren los requisitos legales para un cargo
público, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor
de cuatro años y con sesenta a ciento veinte dias-multa. El que acepta el cargo
sin contar con los requisitos legales será reprimido con las mismas penas”;

Que, el Manual de Organización y Funciones, aprobado con Resolución
Directoral N° 104-2015-GRT-DRSS-HR-JAMO-II-2-DE-OAJA, de fecha 13 de
marzo de 2015, la cual tiene por objeto establecer las responsabilidades,
atribuciones y relaciones, funciones específicas y requisitos de los cargos
establecidos en el CAP cuyo cumplimiento contribuye a lograr los objetivos
funcionales asignados a cada una de las unidades orgánicas de primer nivel,
segundo y tercer nivel organizacional establecidos en el ROF del Hospital
Regional II-2 “JAMO” Tumbes;

Que, el documento normativo antes mencionado, establece los requisitos del
cargo estructural exigidos que debe cumplir el profesional que ocupe el CARGO
ESTRUCTURAL: DIRECTOR EJECUTIVO DEL HOSPITAL REGIONAL II-2
“JAMO” TUMBES, el mismo que es tal y como sigue:

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

PA GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

N° 050-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

REQUISITO MÍNIMO

Instrucción requerida

- Titulo profesional universitario de médico cirujano.

- Haber concluido el SERUMS.

-  Colegiatura y habilitación para ejercer la profesión.

- No tener procesos judiciales pendientes para desempeñarse en la
administración pública.

Experiencia en el puesto:

- Amplia experiencia de más de cinco (05) años en la conducción de
los sistemas administrativos y dirección, supervisión y organización
de personal.

Conocimiento:

- Manejo gerencial en diseño organizacional, supervisión y control de
las actividades relacionadas con la oferta de servicios y necesidades
de la demanda.

- Conocimiento y dominio de herramientas básicas de computación.

Otras competencias:

- Capacidad de análisis, expresión, síntesis de dirección y
organización.

- Capacidad de liderazgo para el logro de objetivos institucionales.

- Capacidad para trabajar bajo presión.

- Capacidad para concretar resultados en el tiempo oportuno.

- Capacidad de vocación y responsabilidad frente a la labor
encomendada.

- Ética y valores: Solidaridad y honradez.

Que, el artículo 7° de la Ley N° 31419, Ley que establece disposiciones para
garantizar la idoneidad en el acceso y ejercicio de la función pública de
funcionarios y directivos de Libre Designación y Remoción, señala lo que a la
letra dice: “De conformidad con el artículo 39-A de la Constitución Política del
Perú, están impedidas de acceder a los cargos a los que se refieren los
artículos 4 y 5 de la presente ley, las personas sobre quienes recaiga una
sentencia condenatoria emitida en primera instancia, en calidad de autoras
o cómplices, por la comisión de delito doloso. También están impedidas de
acceder a los cargos a los que se refieren los artículos 4 y 5 de la presente ley,
las personas que se encuentren inhabilitadas porel Congreso para ejercer
cargo público, las que se encuentren inhabilitadas por mandato judicial para
ejercer función pública y quienes hayan sido destituidas de la administración
pública por falta muy grave”;

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 00010-2024/GOB. REG.
TUMBES-GR, del 12 de enero del 2024, el Gobernador Regional Tumbes - Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, designo como Director Ejecutivo del Hospital
Regional II-2 “JAMO” Tumbes, al Mc. Raúl Rivera Clavo;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 050-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante el Informe N° 005-2024/GOB.REG. TUMBES-CR-PCOFA, del 26
de abril del 2024, los miembros de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción, luego de analizar y evaluar el expediente administrativo que
contiene el curriculum vitae del Mc. Raúl Rivera Clavo, precisaron lo siguiente:

Luego de verificar el curriculum vitae del Mc. Raúl Rivera Clavo, quien es el
actual Director Ejecutivo del Hospital Regional II-2 “JAMO” Tumbes, designado
mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 000010-2024/GOB.REG. TUMBESGR, de fecha 12 de enero del 2024 que corre a folios (02-04), donde al parecer
no cumpliría con los Requisitos del Cargo Estructural — Experiencia en el
puesto, toda vez, que no contaría con la amplia experiencia de más de cinco (05)
años en la conducción de los sistemas administrativos y dirección, supervisión y
organización de personal que exige el cargo que ostenta, ya que sólo evidencia
con documentos relacionados sobre ello, la Resolución Directoral N*501-
2019/GOB.REG. TUMBES.DRST-HR-JAMO-II-2-T de fecha 24.06.2019, que fue
designado como Jefe de la Unidad de Epistemología y Salud Ambiental del
Hospital Regional II-2 “JAMO” Tumbes, con Resolución Directoral N°184-
2020/GOB.REG. TUMBES.DRST-HR-JAMO-II-2-T de fecha 06.2020, donde se
le designo como Director Adjunto del Hospital Regional II-2 “JAMO” Tumbes y la
Resolución Ejecutiva N°000163-2020/GOB.REG.TUMBES.GR de fecha
04.09.2020, que fue designado en el cargo de confianza como Director del
Sistema Administrativo IV que contempla la estructura orgánica del Hospital
Jamo II-2; donde si bien es cierto los cargos que desempeñó funciones entre los
años 2019 y 2020, fueron como Jefe de la Unidad de Epistemología y Salud
Ambiental, Director Adjunto del Hospital y Director del Sistema Administrativo,
no sería suficiente para cumplir las exigencias de experiencia de más de cinco
(05) años en la conducción de los sistemas administrativos y dirección,
supervisión y organización de personal que requiere el cargo de Director
Ejecutivo. Asimismo, tampoco cumpliría con el Requisito del Cargo Estructural
- Conocimiento, exigencia de manejo gerencial en diseño organizacional,
supervisión y control de las actividades relacionadas con la oferta de servicios y
necesidades de demanda, ya que no evidencia capacitación ni tampoco el
respectivo manejo gerencial que exige el cargo.

Asimismo, debemos señalar que la Resolución Ejecutiva Regional N* 000010-
2024/GOB.REG.TUMBES-GR que designa al Director Ejecutivo del Hospital
Jamo Il — 2 Tumbes, menciona la Ley N° 31419 — Ley Que Establece
Disposiciones para Garantizar la Idoneidad en el Acceso y Ejercicio de la
Función Pública de Funcionarios y Directivos de Libre Designación y Remoción
y su respectivo reglamento contenido en el Decreto Supremo N° 053-2022-PCM,
no toma en cuenta lo descrito en la tercera disposición complementaria de la
misma ley y lo indicado en el numeral 4.1 del artículo 4 del reglamento, donde
se indica claramente que “Las entidades públicas pueden establecer
requisitos mayores, pero no menores, a los establecidos en la presente ley
y su reglamento, bajo responsabilidad de los funcionarios y servidores
públicos involucrados en el proceso de aprobar los documentos de gestión
correspondientes”, por lo que, entre los requisitos establecidos el artículo 7 del
Decreto Supremo N° 053-2022-PCM y los requisitos establecidos en el Manual
de Organización y Funciones del Hospital Jamo II — 2 Tumbes, los indicados en

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

A

“Año del bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 050-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

la última norma son mayores a los establecidos en el a Ley N° 31419 y su
reglamento, debió considerarse al momento de evaluación del perfil del cargo
aquellas exigencias normativas donde tenga mayor requisitos, es decir se debió
primar y exigir lo establecido en el Manual de Organización y Funciones.

Que, de conformidad con el Acta de Reunión de Trabajo N° 11-2024 con Registro
de Sistema de Gestión Documentaria (SISGEDO) Doc. N° 1796476/ Exp. N°
1527739 la correspondiente se subsume al presente informe.

Cabe mencionar que, ante este hecho presuntamente irregular, se estaria
vulnerando la Ley N° 31676 Ley que modifica el artículo 381° del Código Penal
nombramiento, designación, contratación, encargatura o aceptación ilegal
de cargo que prescribe: “El funcionario público que nombra, designa,
contrata o encarga a persona en quien no concurren los requisitos legales
para un cargo público, será reprimido con pena privativa de libertad no
menor de dos ni mayor de cuatro años y con sesenta a ciento veinte díasmulta. El que acepta el cargo sin contar con los requisitos legales será
reprimido con las mismas penas”.

Que, con citado Informe los miembros de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción concluyeron y recomendaron lo siguiente:

lil, CONCLUSIONES:

Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción
arriban a las siguientes conclusiones:

1. Que, presuntamente estaríamos ante un hecho irregular, en consecuencia se
estaría vulnerando la Ley N° 31676, que modifica el artículo 381° del Código
Penal sobre Nombramiento, designación, contratación, encargatura o
aceptación ilegal de cargo que prescribe: “El funcionario público que
nombra, designa, contrata o encarga a persona en quien no concurren
los requisitos legales para un cargo público, será reprimido con pena
privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cuatro años y con
sesenta a ciento veinte días-multa. El que acepta el cargo sin contar con
los requisitos legales será reprimido con las mismas penas”.

IV. RECOMENDACIONES:

La Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción solicita eleve el presente
informe con todos los actuados conteniendo doscientos veinticuatro (224) folios
al Pleno del Consejo Regional de Tumbes, con el fin que luego de ser evaluado
y tratado, sea aprobado junto con las siguientes recomendaciones:

1. Recomendar al Gobernador Regional de Tumbes para que en el plazo no
mayor de 5 días hábiles efectúe las acciones correctivas, debiendo
encomendar el cargo y funciones de la Dirección Ejecutiva del Hospital
Regional II-2 “JAMO” Tumbes a un profesional con el perfil adecuado en el
marco de la Resolución Directoral N° 104-2015-GRT-DRSS-HR-JAMO-II-2-
DE-OAJA, de fecha 13 de marzo de 2015.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 5

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del bicentenario, de la consolidación de nuestra independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 050-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

2. Hágase de conocimiento que, en caso de incumplimiento a la normatividad
legal vigente según las recomendaciones detalladas en los párrafos
precedentes, se estarán efectuando las acciones legales respectivas.

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional N° 003-
2015/GOB. REG. TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO.- APROBAR el Informe N° 005-
2024/GOB.REG.TUMBES-CR-PCOFA, del 26 de abril del 2024, formulado por
la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, sobre medidas
correctivas en la designación del cargo del Director Ejecutivo del Hospital
Regional II-2 “JAMO” Tumbes — Mc. Raúl Rivera Clavo, en el marco del Manual
de Organización y Funciones (MOF), aprobado con la Resolución Directoral N°
104-2015-GRT-DRSS-HR-JAMO-II-2-DE-OAJA, de fecha 13 de marzo de 2015.

ARTICULO SEGUNDO.- RECOMENDAR al Gobernador Regional de Tumbes
para que en el plazo no mayor de 5 días hábiles efectúe las acciones correctivas,
debiendo encomendar el cargo y funciones de la Dirección Ejecutiva del Hospital
Regional II-2 “JAMO” Tumbes a un profesional con el perfil adecuado en el marco
de la Resolución Directoral N° 104-2015-GRT-DRSS-HR-JAMO-II-2-DE-OAJA,
de fecha 13 de marzo de 2015.

ARTICULO TERCERO.- HÁGASE conocer al Gobernador Regional de Tumbes
que en caso de incumplimiento a la normatividad legal expuesta en el Artículo

Segundo del presente Acuerdo de Consejo Regional se estarán efectuando las
acciones legales respectivas.

ARTICULO CUARTO.- Publicar el presente Acuerdo de Consejo Regional en el
portal electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Y TUMBES
y

Tc. SAMMY ail PENA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 6

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860012-050_06may2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603231/7860012-acuerdo-consejo-regional-n050_06may2024.pdf
