---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 052-2025_02JULIO2025
identifier: 052-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-02'
last_updated: '2025-07-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937036-052-2025_02julio2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 052-2025_02JULIO2025

eo Reat

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peru

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA

NO 052-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-C

"SisGeDo

"

CONSEJO
Doc.

Z

/

q3 8

Tumbes, 02 de julio del 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 008-2025, de fecha 02 de julio del 2025, se debatió el
punto de agenda: "Informe del Gerente Regional de Desarrollo Económico, sobre
10 siguiente: a) Estado situacional del Programa Procompite 2023
2024. b)
—

Actividades y gastos efectuados en la XIX Feria Regional Agropecuaria Tumbes
2025".

CONSIDERANDO:
q.

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley NO 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
cuales
mediante las
se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos

públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Además, el
inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo Regional tiene

atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno

la

Regional;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada con
la Ley NO 31433, en el artículo 160, inciso a. y b., señala que son derechos y
obligaciones funcionales de los consejeros regionales, entre otros: "Proponer
"Fiscalizar los actos de los órganos de
normas y acuerdos regionales"; y
dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés general, sin
necesidad de comunicación previa",
Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que, son atribuciones
del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de la Ley Ut Supra, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Reo,

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 052-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta

o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con Ordenanza
Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en sU artículo 70 numeral 11,
señala que es atribución del Consejo Regional fiscalizar la gestión y conducta
publica de los funcionarios del Gobierno Regional, así como llevar a cabo

OO,VSE

investigaciones sobre cualquier asunto de interés público regional; con tal fin
atiende las denuncias que efectué la población directamente o que a través de
los diferentes medios de comunicación, realizando las indagaciones que estime
pertinentes. A su vez, el artículo 80 del mismo Reglamento, establece el
procedimiento para investigar funcionarios o servidores, teniendo la facultad para
solicitar la presencia de cualquier funcionario o servidor del Gobierno Regional
de Tumbes, con la finalidad de fiscalizar su actuación y desempeño;

Que, acotado Reglamento Interno en su artículo 1030, precisa que: "Para el
cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el Consejo Regional
organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden ser ordinarias,
investigadoras y especiales". Por su parte, el artículo 1 1 1 0, señala que el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con la Comisión Ordinaria
de Fiscalización y Anticorrupción. A su turno, el artículo 1190 de mencionado
cuerpo normativo, señala las funciones de la Comisión Ordinaria de Fiscalización
y Anticorrupción, precisando en el literal c) realizar investigaciones sobre

cualquier asunto de interés público regional, analizarlas y presentar un informe

ante el Consejo Regional;

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del punto de agenda
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero
Regional Ing. Diego Alemán Ramírez, dio lectura a los gastos efectuados en la
XIX Feria Regional Agropecuaria Tumbes 2025, señalando un gasto excesivo en
la ejecución de la misma, y que mejor se les hubiese dado otro tipo de cosas en
beneficio de los agricultores, haciendo un llamado a la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción para las acciones del caso. Por su parte, el
Consejero Regional Tc. Sammy Edward Cruz Peña lamentó el gasto efectuado
en la Feria Agropecuaria por un monto de S/.220,879.00 soles, recurso que se
debió haber empleado para apoyar a muchos agricultores con herramientas,
abono, entre otros; por 10 que formuló una propuesta al Pleno del Consejo
Regional para que la Comisión de Fiscalización y Anticorrupción, aperture
investigación para esclarecer los gastos efectuados en la XIX Feria Regional
Agropecuaria Tumbes 2025, llevada a cabo el día 24 de junio del 2025, por
motivo de celebrarse el "Dia del Campesino";
Que, en ese orden de ideas, el Consejero Regional Prof. Jenrry Mario Risco
Castillo, manifestó que es una vergüenza 10 gastado en citada Feria, y que en
vez de ser la Feria del Campesino, ha sido presuntamente una Feria de

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

o

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 052-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Proveedores, porque con tanto dinero gastado en un solo día y que no se haya

podido beneficiar a ningún agricultor es lamentable, debido a que ellos necesitan
otro tipo de ayuda y que no se les engañen con este tipo de ferias donde los
más
beneficiados son los proveedores. A su vez, el Consejero Regional Ing. Boris
Pardo Vinces, solicitó a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción,
requerir información a la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, dado que
se debió ajustar el gasto ejecutado para darle otra utilidad a este presupuesto;
Que, a su turno, el Consejero Regional Abog. Romario Rai Prescott Núñez,
recomendó a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, solicitar el
estudio de mercado de cada una de las ordenes de servicio que se han señalado
en el presupuesto analítico, porque una silla de plástico que cueste 50 soles es
algo exorbitante, y que 200 sillas de plástico sumen un total de 10,000.00 soles
es algo que deja mucho que pensar. Por último, el Consejero Regional Prof.
Miguel Bustamante Farias, en su condición de Presidente de la Comisión
Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, manifestó dar énfasis en verificar
que los bienes señalados en la ejecución del presupuesto analítico realmente se
hayan comprado, porque el monto ejecutado en esta Feria es algo escandaloso,
además de hacer el requerimiento de toda la información al área usuaria y áreas
involucradas para verificar que el estudio de mercado obedece a los precios

descritos;

Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

-

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

ENCOMENDAR a la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción del Consejo Regional de Tumbes, aperture
investigación para esclarecer los gastos efectuados en la XIX Feria Regional
Agropecuaria Tumbes 2025, llevada a cabo el 24 de junio del presente año.
DISPENSAR ei presente Acuerdo de Consejo
Regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍST

Y ARCHÍVESE.
é' MUNíQUESE REGIONAL
TVMbES
•

NO

Est,v

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

ROBERTO ALAN

HERRERO

CONSEJERO REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937036-052-2025_02julio2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701097/7937036-acuerdo-consejo-regional-052-2025_02julio2025.pdf
