---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 058-2026_15ABRIL2026
identifier: 058-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8049752-058-2026_15abril2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 058-2026_15ABRIL2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo,

CONSEJO REGIONAL

desp4erta, siente y emocionate

SisGeDo

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 058-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

CONSEJO
Doc.
EXP.

C)

038 / 3 Lh

Tumbes, 15 de abril de 2026
VISTO:
REGIO

En la Sesión Extraordinaria NO 012-2026 del Consejo Regional de Tumbes, de
fecha 15 de abril de 2026, se trató como punto de agenda el Informe de la
irectora Regional de Salud de Tumbes, sobre los siguientes temas:
•
•
•
•

•

Mantenimiento de las ambulancias.
Falta de personal médico.
Limpieza y seguridad en los diferentes centros de salud.
Estado situacional del programa de abate.
Estado situacional leptospirosis en nuestra región, otros.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece 10 que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "EI Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, eI artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece
que el Consejo Regional es la instancia
normativa y fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización,
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento;
Que, mediante Oficio NO 199-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 14
de abril de 2026, se citó a la Directora Regional de Salud de Tumbes, Mg. Obst.
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

eo

Reo/o

GOBIERNO REGIONAL TUMBES (BTMBES
CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimientode la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 058-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Lisseth Roxana Chacaltana Crisanto, a fin de que brinde el informe
correspondiente sobre los temas señalados en el Visto;
Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, la Directora Regional de Salud,

acudió acompañada del Jefe de la Oficina de Transportes y del Jefe de la Oficina
de Logística, donde informó sobre el estado situacional de las ambulancias,
señalando que la mayoría se encuentran operativas y otras en mantenimiento;
asimismo, indicó que dos (02) ambulancias se encontrarían retenidas en un taller
mecánico debido a deudas pendientes de pago;
Que, en ese contexto, el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña
manifestó su preocupación respecto a la falta de acciones para la recuperación
de dichos bienes del Estado, proponiendo que se solicite un informe al Jefe de
la Oficina de Asesoría Jurídica de la Dirección Regional de Salud sobre las
medidas adoptadas. Por 10 que luego del debate correspondiente, el Pleno del
Consejo Regional consideró pertinente adoptar el acuerdo respectivo;
Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras, y ei Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

SOLICITAR a la Directora Regional de Salud de
la Oficina de Asesoría Jurídica de su
Tumbes, que disponga
representada remita a este Consejo Regional, en un plazo no mayor de setenta
y dos (72) horas, un informe detallado y documentado sobre las medidas
adoptadas para la recuperación de las dos (02) ambulancias pertenecientes a
Cancas y Aguas Verdes, las cuales se encontrarían presuntamente retenidas de
un taller mecánico por incumplimiento de pago.
-

al Jefe de

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNíQUESE Y ARCHÍVESE.

G

LERNO

Ing. DIEGO

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

ALEMANRAMIREZ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8049752-058-2026_15abril2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9853493/8049752-acuerdo-consejo-regional-058-2026_15abril2026.pdf
