---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 059-2026_15ABRIL2026
identifier: 059-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8049759-059-2026_15abril2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 059-2026_15ABRIL2026

eo

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo,

CONSEJO REGIONAL

desperta, siente y emocionate

SisGeDo

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 059-2026/GOBaREGaTUMBES-CR-CD

D

c.

Expo

oa

Tumbes, 15 de abril de 2026

VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 012-2026 del Consejo Regional de Tumbes, de
fecha 15 de abril de 2026, se trató como punto de agenda el Informe de la
irectora Regional de Salud de Tumbes, sobre los siguientes temas:
í.

•

•
•
•

Mantenimiento de las ambulancias.
Falta de personal médico.
Limpieza y seguridad en los diferentes centros de salud.
Estado situacional del programa de abate.
Estado situacional leptospirosis en nuestra región, otros.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece 10 que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)";
Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "EI Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece 10 que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o

institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional No 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece
que el Consejo Regional es la instancia
del
Gobierno Regional, su estructura, organización,
normativa y fiscalizadora
y
competencias funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento;

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

Ivo

38 5 (0

REGR

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

hJMBe9

GTtT4BEs
despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y eI Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 059-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Oficio NO 199-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 14
de abril de 2026, se citó a la Directora Regional de Salud de Tumbes, Mg. Obsta
Lisseth Roxana Chacaltana Crisanto, a fin de que brinde el informe
correspondiente sobre los temas señalados en el Visto;
Que, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, la Directora Regional de Salud,

acudió acompañada del Jefe de la Oficina de Transportes y del Jefe de la Oficina
de Logística, donde informó sobre el estado situacional de las ambulancias,
señalando que actualmente cuentan con 31 unidades móviles de las cuales la
mayoría se encuentran operativas y 3 se encuentran inoperativas, manifestando
además que se cuenta con el presupuesto necesario para su intervención;
Que, en ese contexto, el Consejero Regional, Abog. Romario Rai Prescott
Núñez, advirtió con preocupación que las unidades médicas permanecen
inoperativas de forma prolongada, situación que vulnera la capacidad de
respuesta del sistema de salud frente a traslados de emergencia; señalando que
la falta de operatividad de estas ambulancias constituye una deficiencia crítica
en la atención oportuna de pacientes de alto riesgo, por 10 cual fundamentó la
necesidad de priorizar su mantenimiento inmediato;
Que, es deber del Consejo Regional velar por la eficiente prestación de los
servicios de salud, por 10 que resulta imperativo garantizar que las unidades de
emergencia estén en óptimas condiciones para el traslado de pacientes de alto
riesgo, conforme a 10 debatido en el pleno;
Estando a 10 debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras, y ei Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

RECOMENDAR a la Gobernadora Regional (e) del
Gobierno Regional de Tumbes que, en el marco de sus atribuciones y
competencias en coordinación con la Directora Regional de Salud de Tumbes,
priorice la reparación inmediata y el mantenimiento preventivo/correctivo de las
ambulancias que se encuentran inoperativas, conforme a lo señalado en la
sesión extraordinaria de la fecha.

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
REGIO

TUMBES

DIEGO
Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

JO

ALEMANRAMIREZ

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8049759-059-2026_15abril2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9853501/8049759-acuerdo-consejo-regional-059-2026_15abril2026.pdf
