---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 060-2026_15ABRIL2026
identifier: 060-2026
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-15'
last_updated: '2026-04-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8027694-060-2026_15abril2026
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 060-2026_15ABRIL2026

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo,

CONSEJO REGIONAL

despierta, siente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia'

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 060-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

SisGeDo
coasE19
Doc.

03032 1 sq

Tumbes, 15 abril de 2026
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria de Consejo Regional NO 12-2026, de fecha 15 de abril de
2026, se trató como punto de agenda, el tratamiento al Oficio NO 0082026/GOB.REG.TUMBES-GRDST-DRTPE-DR, sobre designación de miembro titular y
alterno del Consejo Regional de Tumbes ante el Consejo Regional de Trabajo y
CRTPE Tumbes, creado con Ordenanza Regional NO 009Promoción del Empleo
2009-GOB. REG. TUMBES-CR.
—

ONSIDERANDO:

Política del Perú, modificado por la Ley NO
30305, establece que los Gobiernos Regionales gozan de autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia, siendo el Consejo
Regional su órgano normativo y fiscalizador;
ue, el artículo 1910 de la Constitución

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo 80,
establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: 'EI Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo
Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece lo que a la letra dice: "Los
Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma

institucional";

Que, mediante la Ordenanza Regional NO 009-2009-GOB. REG. TUMBES-CR, se creó
el Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de Tumbes, el mismo que

quedó conformado por representantes de distintas instituciones del Departamento de
Tumbes y de la sociedad civil organizada, y que, para modificar la conformación de dicho
Consejo Regional, éste lo podía hacer cuando lo considere necesario y presentada la

justificación correspondiente;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB, REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo II del
Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia normativa y
fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización, competencias y
funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas por el presente

Reglamento;

Que, mediante ei Oficio NO 008-2026/GOB.REG,TUMBES-GRDST-DRTPE-DR, sobre
designación de miembro titular y alterno del Consejo Regional de Tumbes ante el
Av. La Marina N 200
a

Tumbes

GTüMBEs

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

eo REO?

CONSEJO REGIONAL

despierta, Sente y emocionate

"Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 060-2026/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo
CRTPE Tumbes, creado con
Ordenanza Regional NO 009-2009-GOB. REG. TUMBES-CR;
—

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, luego de las deliberaciones y del debate
correspondiente se acordó designar al Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social, como representante Titular y al secretario de dicha comisión como de Titular
Alterno, luego de las exposiciones realizadas y del debate correspondiente, el Pleno del
Consejo Regional estimó pertinente someter a votación eI citado pedido, el cual fue
aprobado por unanimidad;

debatido por eI Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926,
28961 28968, 29053, 31433 y demás; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Estando a

,

Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO.

DESIGNAR al Presidente de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo
del Consejo Regional Prof. Jenrry Mario Risco Castillo, como
representante Titular ante eI Consejo Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
-

Social

ARTÍCULO SEGUNDO.

DESIGNAR al Secretario de la Comisión Ordinaria de
del Consejo Regional Ing. Boris Regino Pardo Vinces, como
Desarrollo
representante Titular Alterno, ante el Consejo Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo.
-

Social

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
electrónico
el
Regional en
portal
del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

TUMBES

Ing. DIEGO

RAMIREZ

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/8027694-060-2026_15abril2026
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9824434/8027694-acuerdo-consejo-regional-060-2026_15abril2026.pdf
