---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 060_03Jun2024
identifier: '060'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-06-14'
last_updated: '2024-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860134-060_03jun2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 060_03Jun2024

(9) SisGeDo |
“al CONSEJO REGIONAL A

GOBIERNO REGIONAL TUMBES [soc 187735 |

CONSEJO REGIONAL leer. (1567 [77

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 060-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 03 de junio del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N* 06-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, del 03 de junio de 2024, del tratamiento del tercer punto
de agenda: “Apartamiento del Consejero Regional Jenrry Mario Risco Castillo de
la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción por la presunta denuncia
presentada al suscrito con el Oficio N* 004-2024/GOB. REG. TUMBES-JMRC, y
la conformación de una comisión investigadora para la revisión del caso”.

%,\\ CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680- Ley

de Reforma Constitucional del Capitulo XIV Titulo IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
articulo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14”, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, publicada en el Diario
Oficial "
que para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el
Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden
ser ordinarias, investigadoras y especiales; y en su artículo 104”, señala que las
comisiones ordinarias se constituyen con los consejeros que se designen por
Acuerdo de Consejo Regional y su duración es anual;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

LN GOBIERNO REGIONAL TUMBES

| 3 CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 060-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, citada normatividad en su artículo 105°, señala que: "Las Comisiones están
conformadas por tres (03) consejeros como mínimo, quienes elegirán a un
Presidente, un Secretario y Vocales. En la conformación de las Comisiones se
procurará aplicar los principios de pluralidad, proporcionalidad y especialidad en
la materia. La distribución de los Consejeros en las mismas se racionaliza de
modo tal, que ningún Consejero pertenezca a más de tres Comisiones Ordinarias
ni menos de una";

Que, precitado Reglamento Interno en su artículo 1 11°, establece que el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con las siguientes
Comisiones Ordinarias: a) Comisión de Desarrollo Económico, b) Comisión de
Desarrollo Social, c) Comision de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, d) Comisión de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente, e) Comisión de infraestructura, f) Comisión de Fiscalización y
Anticorrupción;

Que, mediante el Oficio N° 004-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-JMRC, de fecha
07 de mayo del 2024, el Consejero Regional Jenrry Mario Risco Castillo presento
denuncia ante el Consejo Regional con carácter de Muy Urgente en contra del
Consejero Regional Miguel Bustamante Farias por un presunto delito de
Conflicto de Intereses;

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del tercer
punto de agenda visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción — Abog.
Romario Rai Prescott Núñez manifestó que esta denuncia ha sido presentada
mediante el Oficio N° 004-2024/GOB. REG. TUMBES-JMRC, por el Consejero
Jenrry Mario Risco Castillo contra el Consejero Regional Miguel Bustamante
Farias; asimismo, indico que el Consejero Bustamante Farias va a ser indagado
preliminarmente para ver si la denuncia cumple con los medios probatorios
sustentatorios y de acuerdo a la Normatividad legal vigente;

Que, en mencionada Sesión, el Presidente de la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción — Abog. Romario Rai Prescott Núñez, también
indico que el Consejero Regional Miguel Bustamante Farias el investigado y
vocal de dicha comisión; y que el Consejero Regional Jenrry Mario Risco Castillo,
es el denunciante y secretario de dicha comisión, prácticamente ya ha
adelantado juicio en su votación y decisión, lo cual, podría perjudicar al debido
procedimiento que se va a llevar a cabo; asimismo, manifestó que, al no tener a
dos miembros de comisión (secretario y vocal), solicitó al Pleno del Consejo
Regional la conformación de una Comisión Investigadora;

Que, a ello, el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez y el Consejero
Delegado Sammy Edward Cruz Peña respaldaron lo manifestado por el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, e
indicaron que solo se debería cambiar al secretario y vocal de la comisión, dado

Av. La Marina N° 200 — Tumbes a

Fr GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL
\ Ce y, “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 060-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

que su permanencia de los mismos podría afectar al debido procedimiento del
caso; lo cual sería solo en aplicación para este caso, posteriormente en otros
casos deberían continuar todos los miembros de la comisión;

Que, seguidamente, el presidente de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción — Abog. Romario Rai Prescott Núñez, propuso a los Consejeros
Regionales Roberto Alan Ríos Herrera y Diego Alemán Ramírez, para que lo
acompañen como integrantes de esta comisión en calidad de secretario y vocal
respectivamente, exclusivamente para llevar solo este caso, dicha propuesta
después de un arduo debate fue aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APARTAR a los Consejeros Regionales Jenrry Mario
Risco Castillo (Secretario) y Miguel Bustamante Farias (Vocal) de la Comisión
Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, ante la investigación que se sigua en
contra del Consejero Regional Miguel Bustamante Farias, por la denuncia
presentada por el Consejero Regional Jenrry Mario Risco Castillo mediante el Oficio
N° 004-2024/GOB. REG. TUMBES-JMRC, del 07 de mayo del 2024., en el marco
de lo establecido en la Ley N° 27815, Ley del Cédigo de Etica de la Funcién Publica,
continuando como miembros de la misma en las demas investigaciones que sigua
mencionada Comisión Ordinaria.

ARTÍCULO SEGUNDO. - INCORPORESE a los Consejeros Regionales Roberto
Alan Ríos Herrera y Diego Alemán Ramírez a la Comisión Ordinaria de Fiscalización
y Anticorrupción, con todas las prerrogativas y funciones del cargo de secretario y
vocal de esta Comisión Ordinaria respectivamente, únicamente para realizar la
investigación de la denuncia presentada por el Consejero Regional Jenrry Mario
Risco Castillo en contra del Consejero Regional Miguel Bustamante Farias.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

SNS GOBIERN EGIORAL TUMBES
de)
| al RS

Of ie .
Sy ic. SAMMY EDWARD CRUZ PENA
MgO DRESSY CONSEJERA REGIONAL

WO] \
Av. La Marina N° 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860134-060_03jun2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603415/7860134-acuerdo-consejo-regional-n060_03jun2024.pdf
