---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 066-2025_01AGOSTO2025
identifier: 066-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-01'
last_updated: '2025-08-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937221-066-2025_01agosto2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 066-2025_01AGOSTO2025

SisGeDo

GOBIERNO REGIONAL TUMBES Doc. CONSEJO REGIONAL

g

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 066-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 01 de agosto del 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NO 009-2025, de fecha 01 de agosto del 2025, se debatió
el punto de agenda: Tratamiento del pedido de aprobación de apertura de
investigación y Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de los
Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Económico Periodo 2025, sobre: "FISCALIZAR LOS
PROCESOS DE CONTRATACIÓN Y EJECUCIÓN DE LOS SERVICIOS

REALIZADOS POR LA DIRECCIÓN REGIONAL DE AGRICULTURA DE
TUMBES, DURANTE EL AÑO 2025", formulado con ei Oficio NO 024025/GOB. REG. TUMBES-CR-DAR-P-CODE.
ONSIDERANDO:
Que, el

artículo 1910 de la Constitución Política del Perú, modificado por el
único
de la Ley de Reforma Constitucional NO 30305, publicada el 10 de
artículo
marzo del 2015, establece 10 que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (a. a) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la conforman
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador
Que, los artículos 1880 yl 920 de la Ley NO 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen
que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y
de política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo
los Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo
social, político y económico en el ámbito regional;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
gobierno regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas;

Que, el inciso a) del artículo 160 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley NO 27867, modificado por la Ley NO 31433, establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;
Que, conforme 10 dispone el artículo 390 de la Ley Ut Supra, señala que los
Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara la voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 066-2025/GOBREG.TUMBES-CR-CD

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley NO 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley NO 27972, Ley Orgánica de Municipalidades,
para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los
consejos regionales y concejos municipales, modificó el inciso k. del artículo 150
de la Ley NO 27867, de la forma como sigue "Son atribuciones del Consejo
Regional: (...) k. Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal
efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno

regional, se incorporan los recursos, según clasificador presupuestario,
que proporcionen al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo
profesional necesarios para el ejercicio de sus actividades de

fiscalización",
rtl

ue, de la misma forma, el artículo 30 de la Ley Ut Supra, modifico la Primera
isposición Complementaria Final, precisando 10 que a la letra dice: "PRIMERA.

ecursos para fortalecer la función

de

fiscalización

de

concejos

municipales y consejos regionales. Los recursos presupuestales
destinados a fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales
y consejos regionales, a los que se refieren el numeral 22 del artículo 90 de
la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el literal k del artículo 150
de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se regulan de la
siguiente manera: (...) b) EI monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los
qobiernos reqionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al
dos por ciento del presupuesto precedente de la qenérica de qasto bienes
V servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento recursos
ordinarios del plieqo. EI reqistro de dicha información se vincula con una
actividad presupuestal que permita la identificación y el sequimiento de los
recursos asiqnados para la función de fiscalización. c) De requerirse la
habilitación de mayores recursos para asequrar el financiamiento de la
función de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los
qobiernos reqionales, que los señalados en los literales a V b, durante la
fase de ejecución presupuestal, dichos qobiernos reqionales y qobiernos
locales quedan exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de
realizar modificaciones presupuestarias en el nivel funcional proqramático,
solo para habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d) Los
consejos reqionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer
trimestre de cada año fiscal, el proqrama de acciones de fiscalización, con
arreqlo a los montos asiqnados según los literales a y b y los
procedimientos señalados en la normativa viqente. e) Los regidores
municipales y conseieros reqionales están obliqados a presentar un
balance semestral sobre el monto destinado al fortalecimiento de las
labores de fiscalización que hubieran utilizado durante ese periodo. La
presentación se realiza mediante el procedimiento que establezca la
Contraloría General de la República":

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 066-2025/GOBREG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 014-2025/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa
de Acciones de Fiscalización (PAF), alcanzado con el Oficio NO 0022025/GOB.REG.TUMBES-CR, por los señores consejeros regionales Sammy
Edward Cruz Peña, Diego Alemán Ramírez, Romario Rai Prescott Núñez, Boris
Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;
Que, mediante Oficio NO 024-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-DAR-P-CODE, de
fecha 21 de julio del 2025, el Consejero Regional Ing. Diego Alemán Ramírez,
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, solicitó al
Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes, se apruebe el inicio de
fiscalización y aprobación del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de
los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por los miembros de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Económico Periodo 2025, denominado "FISCALIZAR
LOS PROCESOS DE CONTRATACIÓN Y EJECUCIÓN DE LOS SERVICIOS
REALIZADOS POR LA DIRECCIÓN REGIONAL DE AGRICULTURA DE
—

TUMBES, DURANTE EL AÑO 2025";

Que, en la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento de lo expuesto en el visto
del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Presidente de la Comisión
Ordinaria de

Desarrollo Económico, Ing. Diego Alemán Ramírez, sustentó el
de
pedido
autorización de inicio de fiscalización y aprobación de citado Plan de
Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF), el mismo que después del
debate respectivo fue aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por eI Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTíCULO PRIMERO.

APROBAR ei inicio de la investigación sobre
"Fiscalizar los Procesos de Contratación y Ejecución de los Servicios realizados
-

por la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes, durante el Año 2025"; el
mismo que será desarrollado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Económico del Consejo Regional de Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO.

APROBAR ei Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización de los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado los miembros de
la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico
Periodo 2025, sobre "Fiscalizar
los Procesos de Contratación y Ejecución de los Servicios realizados por la
Dirección Regional de Agricultura de Tumbes, durante el Año 2025"; el mismo
-

—

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

o Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 066-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

que en anexo adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo
Regional.

ARTÍCULO TERCERO. DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

MBE

V

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

.

ROBERTO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937221-066-2025_01agosto2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701370/7937221-acuerdo-consejo-regional-066-2025_01agosto2025.pdf
