---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 071-2025_04AGOSTO2025
identifier: 071-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-04'
last_updated: '2025-08-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937295-071-2025_04agosto2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 071-2025_04AGOSTO2025

SbsGeDo
Rea'

o

CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Doc.

CONSEJO REGIONAL

ZS 23

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 071-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 04 de agosto del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 015-2025, de fecha 04 de agosto del 2025, se
debatió el punto de agenda: Tratamiento del pedido de Reconsideración del
Acuerdo de Consejo Regional No 061-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD, que
desaprobó ei Dictamen No 008-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS, formulado
por el Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, Abog. Romario
Rai Prescott Núñez

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley NO 27867
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;
Que, el artículo 20 de la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece que "Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal",

Que, el artículo 130 de la mencionada Ley, establece que el Consejo Regional
es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas, asimismo, el inciso a) del artículo 150 señala que el Consejo Regional

tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, la Ley NO 31433, que modifica la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
Ley NO 27867, en el inciso a) del artículo 160 establece que son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;

Que, el literal o) del artículo 210 de acotada Ley, señala que son atribuciones del
Gobernador Regional: Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar los
Acuerdos de Consejo Regional;
Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

.tao Reo*

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 071-2025/GOBnREG.TUMBES-CR-CD

Que, de conformidad con el artículo 390 de citada Ley, señala que los acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 32, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través

de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter
regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del
Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio

cumplimiento. Por su parte, el artículo 1030, precisa que: "Para el cumplimiento
de sus funciones fiscalizadoras y normativas el Consejo Regional organiza su
trabajo en Comisiones, las mismas que pueden ser ordinarias, investigadoras y
especiales";
ue, citada normatividad en el artículo 1 1 10, señala que el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Tumbes, cuenta con la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social. A su turno, el artículo 1150 de mencionado
normativo, señala que

cuerpo

Comisión Ordinaria de Desarrollo Social se pronuncia sobre asuntos que
deben ser resueltos por el Consejo Regional, referidas a la finalidad, misión y las
funciones específicas regionales de citada comisión;
la

Que, la Directiva N 001-2020-EF/54.01, denominada "Procedimientos para la
Gestión de Bienes Muebles calificados como Residuos de Aparatos Eléctricos y
Electrónicos-RAEE", tiene por objeto regular los procedimientos para la gestión
de los bienes muebles estatales calificados como Residuos de Aparatos
Eléctricos y Electrónicos
RAEE, a fin de prevenir impactos negativos en el
ambiente
y garantizar la trazabilidad del manejo de bienes calificados
medio
-

corno RAEE;
Que,

mediante Acuerdo de

Consejo

Regional

NO

062-2025/GOB.REG.

TUMBES-CR-CD, de fecha 18 de julio del 2025, se aprobó la reconsideración
del Acuerdo de Consejo Regional NO 061-2025/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, y
consecuentemente sea agendado en una próxima Sesión de Consejo Regional,
a fin de contar con la participación del Jefe de la Oficina de Control Patrimonial
y equipo técnico, para el sustento respectivo;
Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria, la asistente de la Oficina de
Control Patrimonial, Sra. Yamilet Baca Feijoo, sustentó que el procedimiento
llevado a cabo se realizó de conformidad con 10 establecido en la Directiva N"
001-2020-EF/54.01, denominada "Procedimientos para la Gestión de Bienes
Muebles calificados como Residuos de Aparatos Eléctricos y Electrónicos
(RAEE)", dejando constancia que se solicitó la presencia del Órganode Control
Institucional para que participe del sorteo como veedor, expresando que ellos no

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

O

„ReG/o

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 071-2025/GOB.REGaTUMBES-CR-CD

participan de este tipo de actos administrativos. Dicho sorteo se realizó de
manera virtual con las 14 empresas participantes, un miembro designado por la
Jefa de la Oficina Regional de Administración y la Oficina de Control Patrimonial,
quedando conforme todas las empresas una vez culminado el proceso. Por su
parte, el Consejero Regional, Abog. Romario Rai Prescott Núñez, realizó la
consulta si una vez concluido el sorteo, existe un plazo para que una de las
empresas pueda hacer algún acto de apelación, a 10 que la servidora agregó que
no existe ningún plazo y que más bien se podría tener algún problema por parte
de la empresa ganadora dado que ellos han cumplido en participar en este
procedimiento;
Que, por su parte, el Consejero Regional, Ing. Diego Alemán Ramírez, manifestó
que en la región Tumbes existen diversos institutos y centros de educación
técnico productivo que tienen la especialidad de electrónica, realizando la
consulta del por qué no se le pudo donar a estas instituciones para que puedan
hacer sus prácticas con sus alumnos, a lo que la servidora señaló que no se
puede dado que estos bienes ya son residuos de aparatos eléctricos y
electrónicos, la única disposición que tienen es ser donados a sistemas de
manejo RAEE que poseen un plan de manejo aprobado por el Ministerio del
Ambiente, ello debido al alto grado de contaminación que poseen, descartando
que el Consejo Regional de Tumbes vaya a tener algún problema legal en caso
de aprobarse, aunado a que se cuenta con la opinión legal que indica que todo
eI procedimiento administrativo se ha realizado en concordancia con la Directiva
NO 001-2020-EF/54.01 el mismo que después de un arduo debate, fue aprobado
por mayoría, con cinco votos a favor y dos votos en contra;
,

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
NO 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDO POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR ei DICTAMEN NO 008-2025/GOB.REG.
TUMBES-CR-CODS, sobre ACEPTACIÓN DE LA DONACIÓN DE DOS MIL
DOSCIENTOS TREINTA Y UNO (2,231), BIENES MUEBLES PATRIMONIALES
CALIFICADOS COMO RESIDUOS DE APARATOS ELECTRICOS Y
ELECTRONICOS (RAEE), A FAVOR DE RECICLAJE Y TECNOLOGIA PERU
SAC-RECYTEC, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social del
Consejo Regional de Tumbes.
-

ARTÍCULO SEGUNDO.
NOTIFICAR ei Acuerdo de Consejo Regional al
Gobernador Regional de Tumbes, para conocimiento y acciones respectivas, de
-

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Reo'

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 071-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
conformidad con los procedimientos
normatividad legal vigente.

ARTÍCULO TERCERO.

-

administrativos

detallados

en

la

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de

Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

RNO REGION

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937295-071-2025_04agosto2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701493/7937295-acuerdo-consejo-regional-071-2025_04agosto2025.pdf
