---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 072-2025_12AGOSTO2025
identifier: 072-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-12'
last_updated: '2025-08-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937308-072-2025_12agosto2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 072-2025_12AGOSTO2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economí

ACUERDO DE CONSEJO REGION

causEno

NO 072-2025/GOB.REG.TUMBES-C
Tumbes, 12 de agosto de 2025

VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 016-2025, de fecha 12 de agosto del 2025, se debatió
ei punto de agenda: Tratamiento del Oficio NO 347-2025/GOBlERNO
REGIONAL
al
Consejo Regional de Tumbes, para viajar a la
TUMBES-GR, sobre invitación
Ciudad de Machala País de Ecuador, para asistir a la XVIII Reunión del Comité de
Frontera EI Oro Tumbes, a realizarse el día 22 de agosto del 2025.
-

-

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece
que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
sus

competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su
artículo 130 que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en citada Ley y aquellas que le sean delegadas; asimismo, el literal a) del artículo
150 señala que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el artículo 390 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado

acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través de
la dación o aprobación, modificación y derogación de
normas de carácter regional,
regulan
o reglamentan los asuntos y materias de competencia del Gobierno
que
Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio cumplimiento;

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional NO 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva No 007-2024/GOB. REG.

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
NO 072-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG,
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN
REGIONAL TUMBES";

"NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO

Que, a través del Oficio NO 347-2025/GOBlERNO

fecha

REGIONAL TUMBES-GR, de

12 de agosto del 2025, el Gobernador Regional de Tumbes, Ing. Segismundo

Cruces Ordinola, realizó la invitación al Consejo Regional de Tumbes para viajar a la
Ciudad de Machala, País de Ecuador, para asistir a la XVIII Reunión del Comité de
Frontera EI Oro Tumbes, a realizarse el día 22 de agosto del 2025;
-

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento de Io
expuesto en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero
Regional Abog. Romario Rai Prescott Núñez, realizó un pedido al Pleno del Consejo
Regional, para que se incluya al conductor asignado al Consejo Regional de Tumbes
junto con la movilidad respectiva, a fin de reducir gastos que irroguen a la Institución,

siendo aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y ei Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. AUTORIZAR a los Consejeros Regionales de Tumbes, a
viajar a la ciudad de Machala País de Ecuador, para asistir a la XVIII REUNIÓN
DEL COMITÉ DE FRONTERA EL ORO TUMBES, a realizarse ei día 22 de agosto
del 2025, asimismo, al conductor asignado al Consejo Regional de Tumbes
Sr.
Roberto Adino Enrique León Medina, junto con la movilidad respectiva.
-

-

-

-

ARTíCULO SEGUNDO. PUBLÍQUESE ei presente Acuerdo de Consejo Regional
-

en el Diario Oficial "EI Peruano".

ARTÍCULO TERCERO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
GOBI

mos

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937308-072-2025_12agosto2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9701517/7937308-acuerdo-consejo-regional-072-2025_12agosto2025.pdf
