---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 077_08Jul2024
identifier: '077'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-10'
last_updated: '2024-07-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860513-077_08jul2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 077_08Jul2024

A SisGeDo

NEY COMSEIO REGIONAL
GOBIERNO REGIONAL TUMBES TEC IG OF

CONSEJO REGIONAL a era is Z|

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 077-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 08 de julio del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N* 007-2024, de fecha 08 de julio del 2024, se trató el
quinto punto de agenda, “Tratamiento del DICTAMEN N* 004-2024/GOB. REG.
TUMBES-CODE “MODIFIQUESE LOS ARTICULOS SEGUNDO Y TERCERO
DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 002-2008-GOB. REG. TUMBES-CR”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N° 27680 — Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV, Título IV sobre Descentralización;
Ley N* 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su Artículo
13°, establece que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. Y en su Artículo
39° señala que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el numeral 3), del Artículo 132° de la Ley 27444 — Ley del Procedimiento
Administrativo General, prescribe que: a falta de plazo establecido por Ley
expresa las actuaciones deben producirse de la siguiente forma: “Para emisión
de Dictámenes, peritajes, informes y similares: dentro de siete días después de
solicitados”; pudiendo ser prorrogados a tres días más si la diligencia requiere el
traslado fuera de su sede o la asistencia de terceros. Y en su numeral 4), señala:
“Para actos de cargo del administrado requeridos por la autoridad, como entrega
de información, respuesta a las cuestiones sobre las cuales deban pronunciarse:
dentro de los diez días de lo solicitado”;

Que, con fecha 17 de septiembre del 2009 se promulgo la Ley N° 29408 — Ley
General del Turismo, con el objetivo de promover, incentivar y regular el
desarrollo sostenible de la actividad turística, estableciendo que su aplicación es
obligatoria en los tres niveles de gobierno: nacional, regional y local, en
coordinación con los distintos actores vinculados al sector;

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 002-2008/GOB. REG. TUMBES-CRCODE, de fecha 12 de marzo, se aprobó lo siguiente: “CREASE POR
NECESIDAD PUBLICA E INTERES REGIONAL el Consejo Regional de
Turismo de Tumbes como una instancia coordinadora _y concertadora_que

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 077-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

promueve propuestas, proyectos y estudios, asi como establece politicas y
formula Planes Integrales de desarrollo del sector turismo de la Región Tumbes;

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 006-2011/GOB. REG. TUMBES-CR,
de fecha 27 de junio del 20211, se aprobó la modificación de la Ordenanza
Regional N° 002-2008-GOB. REG. TUMBES-CR, cambiando la denominación
del “Consejo Regional de Turismo”, por el de “Comité Consultivo Regional de
Tumbes”;

Que, mediante el Dictamen N° 004-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODE, de
fecha 21 de junio de 2024, “Modifíquese los Artículos Segundo y Tercero de la
Ordenanza Regional N* 002-2008-GOB. REG. TUMBES-CR’, los miembros de
la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, arribaron a las siguientes
conclusiones y recomendaciones:

CONCLUSIONES:
Los Consejeros Regionales integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Económico concluyen en lo siguiente:

- Es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emita la Ordenanza Regional que
declare procedente la MODIFICACION DE LOS ARTICULOS SEGUNDO Y TERCERO
DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 002-2008-GOB.REG-TUMBES-CR, de fecha 12 de
marzo del 2008.

RECOMENDACIONES:

Los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico, recomiendan al
Pleno del Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes apruebe el presente
dictamen y emita la Ordenanza Regional que establezca lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. — MODIFICAR los ARTÍCULOS SEGUNDO Y TERCERO DE LA
ORDENANZA REGIONAL N° 002-2008-GOB. REG. TUMBES-CR”, del 12 de marzo del 2008,
quedando redactados de la siguiente forma:

Articulo Segundo: El Comité Consultivo Regional de Tumbes estará conformado por las
instituciones con personería jurídica del Sector Publico y Privado, los Gremios
Empresariales y las Organizaciones de la Sociedad Civil, designándose su conformación
mediante Ordenanza Regional firmada por el presidente del Gobierno Regional de
Tumbes y serán los siguientes:

Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Dirección de Comercio Exterior y Turismo de Tumbes.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

Municipalidad Provincial de Tumbes.

Municipalidad Provincial de Contralmirante Villar.

Municipalidad Provincial de Zarumilla.

Comisaría de Turismo de Tumbes.

Dirección Desconcentrada de Cultura de Tumbes.

Jefatura del Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes.

0. Jefatura de! Parque Nacional Cerros de Amotape y Reserva Nacional de
Tumbes.

11, Oficina IPERÚ Tumbes.

12. Asociación de Guías Oficiales de Turismo de Tumbes.

13. Cámara Regional de Turismo de Tumbes CARETUR.

14, Asociación de Mujeres Artesanas sin Frontera de Tumbes.

ARODNADAOA CON A

Av. La Marina N° 200 — Tumbes a

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 077-2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD

15. Asociación de Agencias de Viajes y Turismo,

16. Patronato Turístico de Puerto Pizarro.

17. Universidad Nacional de Tumbes — Facultad de Ciencias Sociales.
18. JESTP Cap. FAP. José Abelardo Quiñones.

19. Centro de Educación Técnico Productivo N*002 de Tumbes.

Artículo Tercero: El Comité Consultivo Regional de Tumbes permitirá la incorporación
gradual de representantes de instituciones del ámbito regional vinculados al sector
turismo, debiendo formalizarse su incorporación con Resolución Ejecutiva Regional.

El Comité Consultivo Regional de Tumbes tiene la función de retirar o separar a sus
miembros que lo integran, debiendo previamente establecer en su Reglamento los
motivos o circunstancias que lo ameriten.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PUBLICAR la Presente Ordenanza Regional en el Portal Web del
Gobierno Regional de Tumbes.

Que, en el debate de la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del quinto
punto de agenda visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico — Roberto Alan
Ríos Herrera solicito al Secretario del Consejo Regional, de lectura a las
conclusiones y recomendaciones del DICTAMEN N° 004-2024/GOB. REG.
TUMBES-CODE., asimismo, sustento la necesidad de contar con la aprobación
de citado dictamen. En ese sentido, después de un arduo debate dicho dictamen
se aprobó por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el DICTAMEN N* 004-2024/GOB. REG.
TUMBES-CODE, formulado por los miembros de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Económico, sobre “MODIFIQUESE LOS ARTICULOS SEGUNDO Y
TERCERO DE LA ORDENANZA REGIONAL N° 002-2008-GOB. REG.
TUMBES-CR”.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EMITASE LA ORDENANZA REGIONAL
correspondiente, modificando los ARTICULOS SEGUNDO Y TERCERO DE LA
ORDENANZA REGIONAL N° 002-2008-GOB. REG. TUMBES-CR, del 12 de
marzo del 2008, quedando redactados de la siguiente forma:

Articulo Segundo: El Comité Consultivo Regional de Tumbes estará
conformado por las instituciones con personería jurídica del Sector Público y
Privado, los Gremios Empresariales y las Organizaciones de la Sociedad Civil,

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 077-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

designándose su conformación mediante Ordenanza Regional firmada por el
presidente del Gobierno Regional de Tumbes y serán los siguientes:

Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Dirección de Comercio Exterior y Turismo de Tumbes.

Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente.

Municipalidad Provincial de Tumbes.

Municipalidad Provincial de Contralmirante Villar.

Municipalidad Provincial de Zarumilla.

Comisaría de Turismo de Tumbes.

Dirección Desconcentrada de Cultura de Tumbes.

Jefatura del Santuario Nacional Los Manglares de Tumbes.

O. Jefatura del Parque Nacional Cerros de Amotape y Reserva Nacional de
Tumbes.

11. Oficina IPERÚ Tumbes.

12. Asociación de Guías Oficiales de Turismo de Tumbes.

13. Cámara Regional de Turismo de Tumbes CARETUR.

14. Asociación de Mujeres Artesanas sin Frontera de Tumbes.

15, Asociación de Agencias de Viajes y Turismo.

16. Patronato Turístico de Puerto Pizarro.

17. Universidad Nacional de Tumbes - Facultad de Ciencias Sociales.

18. IESTP Cap. FAP. José Abelardo Quiñones.

19. Centro de Educación Técnico Productivo N°002 de Tumbes.

2OPNDUIALN=

Artículo Tercero: El Comité Consultivo Regional de Tumbes permitirá la
incorporación gradual de representantes de instituciones del ámbito regional
vinculados al sector turismo, debiendo formalizarse su incorporación con
Resolución Ejecutiva Regional.

El Comité Consultivo Regional de Tumbes tiene la función de retirar o separar a
sus miembros que lo integran, debiendo previamente establecer en su
Reglamento los motivos o circunstancias que lo ameriten.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

ae 9
Le
SAMMY ED

NALHUMBES
DCRUZVENA
CONSEJERG REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860513-077_08jul2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9603997/7860513-acuerdo-consejo-regional-n077_08jul2024.pdf
