---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 082_16Jul2024
identifier: 082
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-07-16'
last_updated: '2024-07-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860576-082_16jul2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 082_16Jul2024

(09) StsGevo

e comas REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL TUMBES icc) 373332
CONSEJO REGIONAL Exp. | /99 (50

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 082-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 16 de julio del 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N° 020-2024, de fecha 16 de
julio del 2024, el punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 004-2024/GOB.
REG. TUMBES-CODS, “DECLARESE FERIADO REGIONAL COMPENSABLE
EL DÍA 24 DE JULIO DE CADA AÑO, POR LA BATALLA DE ZARUMILLA”,
formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social.”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo Unico de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de
marzo del 2015, establece: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforma el Consejo Regional, como
órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, siguiendo ese orden, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia,
constituyendo, para su administración económica y financiera, un Pliego
Presupuestal;

Que, el artículo 13° de la Ley Ut supra establece que el Consejo Regional es el
órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las
funciones y atribuciones que se establecen en citada Ley y aquellas que le sean
delegadas;

Que, asimismo el artículo 39° de acotada Ley, precisa que, los acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, mediante la Ley N° 30990 se declaró el 24 de Julio de cada año Dia
Nacional de la Batalla de Zarumilla”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 3°,
numeral 3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través
de la dación o aprobación, modificación y derogación de normas de carácter

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 082-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
regional, que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencia del

Gobierno Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio
cumplimiento;

Que, el numeral 7 del artículo 7° de citado instrumento legal señala que el
Consejo Regional tiene la atribución de aprobar las donaciones en favor del
Gobierno Regional Tumbes;

Que, por iniciativa del Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña, mediante
Oficio N° 29-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD-SECP, de fecha 27 de mayo de
2024, solicitó a la Dirección Regional Sectorial de Trabajo y Promoción del
Empleo emita informe técnico sobre la propuesta de Ordenanza Regional
siguiente:

PRIMERO: DECLÁRESE feriado regional compensable el día 24 de julio de cada año,
por la Batalla de Zarumilla”.

SEGUNDO: ESTABLECER, que las horas dejadas de laborar, durante el día no laborable
establecido en el artículo presente, será compensado en los diez (10) días inmediatos
posteriores, o en la oportunidad que establezca el titular de la entidad pública
correspondiente, en función a sus propias necesidades.

TERCERO: PRECISAR, que sin perjuicio de lo dispuesto en los artículos precedentes, los
titulares de las instituciones del sector público adoptarán las medidas necesarias para
garantizar la provisión de aquellos servicios que sean indispensables para la sociedad,
durante el feriado no laborable.

CUARTO: PRESISAR, que las entidades y empresas sujetas al régimen laboral de la
actividad privada, podrán acogerse a lo dispuesto en la presente ordenanza regional,
previo acuerdo entre el empleador y sus trabajadores, quienes deberán establecer la
forma como se hará efectiva la recuperación de las horas dejadas de laborar, a falta de
acuerdo decidirá el empleador.

QUINTO: DISPONER, que el Órgano Ejecutivo Regional, implemente lo dispuesto en la
presente Ordenanza Regional. para lo cual, deberá incluir en el calendario de festividades
regionales la Batalla de Zarumilla; asimismo, propiciar actividades cívicas patrióticas”;

Que, a través del Informe Técnico N° 001-2024/GOB.REG.TUMBES-DRTPEDR, de fecha 30 de mayo de 2024, el Director Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo opina que es viable la propuesta de Ordenanza Regional que declara
Feriado Compensable el día 24 de julio de cada año por conmemorarse la Batalla
de Zarumilla;

Que, mediante Informe N° 1210-2024/GOB.REG.TUMBES-GR-GGR-GRDS de
fecha 19 de junio de 2024, el Gerente General de Desarrollo Social alcanza opinión
sobre citado proyecto de Ordenanza Regional, y recomienda solicitar al Poder
Ejecutivo, que, a través de Decreto Supremo se declare día no laborable al 24 de
julio de cada año por motivo de la Batalla de Zarumilla;

Que, mediante Informe N° 1297-2024/GOB.REG.TUMBES-GR-GGR-GRDS de
fecha 04 de julio de 2024, el Gerente General de Desarrollo Social alcanza

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

= GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 082-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Informe Ampliatorio sobre Informe Técnico del proyecto de Ordenanza Regional

de Declarar Feriado Regional Compensable en el Departamento de Tumbes, el
día 24 de julio de cada año;

Que, mediante Informe N° 568-2024/GOB.REG.TUMBES-GGR-ORAJ de fecha
11 de julio de 2024, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica remite
opinión legal sobre la propuesta la propuesta de Ordenanza Regional que
declara Feriado Compensable el día 24 de julio de cada año, por la Batalla de
Zarumilla. Puntualizando que, la propuesta de Ordenanza Regional que declare
Feriado Regional compensable el día 24 de julio de cada año, por la Batalla de
Zarumilla, tiene como finalidad enaltecer una fecha tan conmemorativa en
nuestra Región Tumbes y por ende en aras de reconocer y preservar en la
memoria histórica a nuestros héroes que participaron en tal importante entrega
de civismo a la patria con su vida en la Victoriosa Batalla de Zarumilla, que se
llevó a cabo entre los días 23 y 31 de julio de 1941, fecha en que las fuerzas
armadas de nuestro país lograron vencer a sus pares ecuatorianos tras una serie
de combates. Este conflicto marcó también una de las más grandes muestras de
amor a la patria;

Que, en la festividad de aniversario de la Batalla de Zarumilla que se celebra el
día 24 de julio de cada año se conmemora un acto de patriotismo y orgullo
nacional, ya que no solo marcó el fin del conflicto territorial entre Perú y Ecuador,
sino también fue escenario de la inmolación de Nuestro Héroe Nacional Capitán
FAP José Abelardo Quiñones, caído en acción de armas en la gloriosa batalla
de Zarumilla;

Que, a través del Dictamen N° 004- 2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS, del
02 de julio del 2024, la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social recomienda que
es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emita la Ordenanza Regional
que declare feriado regional compensable el día 24 de julio de cada año, por la
Batalla de Zarumilla;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, luego del sustento
que el Consejero Regional Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social — Roberto Alan Rios Herrera y del Consejero Regional Sammy Edward
Cruz Peña al Dictamen N° 004-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS, sobre la
propuesta pata que se declare Feriado Regional compensable el día 24 de julio
de cada año, por la Batalla de Zarumilla, el Consejero Regional Diego Alemán
Ramírez, preciso que, se debería considerar mejorar el primer articulo de la
propuesta de Ordenanza Regional, debiendo considerarse establecer en el
mismo lo que sigue: “Declárese Feriado Regional compensable el día 24 de julio
de cada año al celebrar la gloriosa gesta de la Batalla de Zarumilla”;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

AR GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 082-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
N's. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y demás normas
conexas; y el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado
con Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el Dictamen N° 004-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS, “Declárese Feriado Regional compensable el día 24 de
julio de cada año al celebrar la gloriosa gesta de la Batalla de Zarumilla”.
ARTÍCULO SEGUNDO. - EMÍTASE la Ordenanza Regional respectiva.

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal web del Gobierno Regional de Tumbes.

GOBIERNO RESIONAI TUMBES

«
Tc. SAMMY EDWARD CRUZ PENA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860576-082_16jul2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604081/7860576-acuerdo-consejo-regional-n082_16jul2024.pdf
