---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 085-2025_01OCT2025
identifier: 085-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-10-01'
last_updated: '2025-10-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937809-085-2025_01oct2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 085-2025_01OCT2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peru

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

DOC.

NO 085-2025/GOBaREG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 01 de octubre del 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria NOOOI 1-2025, de fecha 01 de octubre del 2025, se debatió el

agenda: "TRATAMIENTO DE LA PROBLEMÁTICA QUE VIENE
ATRAVESANDO EL HOSPITAL REGIONAL JAMO 11-2 JOSÉ ALFREDO
MENDOZA OLAVARRÍA".
de

punto

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Político del Perú, Ley NO 27680- Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económico
y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
competencia;

Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 130
establece que: "EI Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala
ue el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o derogar las
rmas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
nciones del Gobierno Regional;
Que, por otro lado, el artículo 390 de acotada Ley, establece 10 que a la letra dice:
"Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional";

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en sU Artículo II
del Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia normativa y
fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización, competencias y
funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas por el presente

Reglamento;

Que, mediante Oficio NO 270-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR-JJF, de fecha 24
de septiembre de 2025, se citó a Sesión Ordinaria del Consejo Regional al Director
del Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes, Dr. Raúl Rivera Clavo, con el propósito de
tratar la problemática que actualmente atraviesa dicho nosocomio, a fin de evaluar
las acciones y medidas que correspondan;
Que, con Oficio NO 271-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR-JJF, de fecha 24 de
septiembre de 2025, se citó a Sesión Ordinaria del Consejo Regional al Gobernador
Regional de Tumbes, Ing. Segismundo Cruces Ordinola, y mediante Oficio NO 272Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 085-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR-JJF, de la misma fecha, al Gerente General
Regional, Econ. Wilmer Juan Benites Porras, con la finalidad de que ambos
participen en la sesión y tomen conocimiento de la exposición de motivos del
Director del Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes, Dr. Raúl Rivera Clavo, respecto
a la problemática que atraviesa dicha institución, a fin de evaluar la situación
expuesta y disponer las acciones que resulten pertinentes;
Que, en Sesión Ordinaria NO 011-2025, de fecha 01 de octubre de 2025, el Pleno
del Consejo Regional de Tumbes abordó la grave problemática que atraviesa el
Hospital Regional JAMO 11-2, vinculada al deterioro en la calidad de los servicios de
salud, así como a deficiencias administrativas, operativas y de infraestructura, las
cuales vienen afectando de manera directa la atención brindada a los pacientes y al
personal médico;

Durante el desarrollo de la sesión, y tras las intervenciones de los funcionarios
invitados y de los consejeros regionales, se evidenció la urgente necesidad de
adoptar medidas correctivas frente a la crítica situación del nosocomio. En ese
contexto, el Consejero Regional Ing. Boris Pardo Vinces presentó la propuesta de
recomendar al Gobernador Regional la remoción del Director del Hospital Regional
JAMO 11-2, Dr. Raúl Rivera Clavo, sustentando su pedido en las graves falencias
operativas, administrativas y de infraestructura
que enfrenta el principal
establecimiento hospitalario de la región, propuesta que fue sometida a votación y
aprobada por mayoría, con un voto en contra del Consejero Regional Prof. Miguel
Bustamante Farías.

Estando a 10 debatido por eI Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras, y ei Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO. RECOMENDAR al Gobernador Regional de Tumbes, Ing.
-

que adopte las acciones administrativas que
correspondan para disponer la remoción del Director del Hospital Regional JAMO ll2 "José Alfredo Mendoza Olavarría", Dr. Raúl Rivera Clavo, en atención a la grave
crisis institucional y a las deficiencias administrativas, operativas y de infraestructura
que afectan de manera directa la calidad de atención a los pacientes.

Segismundo Cruces

Ordinola,

ARTÍCULO SEGUNDO.

DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes
-

REGí

RESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
GOBiERNO REGIONAL

vet,R
ORSUERO REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7937809-085-2025_01oct2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9702197/7937809-acuerdo-consejo-regional-085-2025_01oct2025.pdf
