---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 087_05Agosto2024
identifier: 087
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-19'
last_updated: '2024-08-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860653-087_05agosto2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 087_05Agosto2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES7
CONSEJO REGIONAL ee. | 7608313...

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 087-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 05 de agosto del 2024

>

VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 08-2024, de fecha 05 de agosto del 2024, del
tratamiento del pedido formulado por el Consejero Regional Ing. Boris Regino
Pardo Vinces, sobre: “DECLARAR DE NECESIDAD PUBLICA E INTERES
REGIONAL LA ARTICULACION CON LA SOCIEDAD CIVIL PARA
AFRONTAR EL PROCESO EN LA CORTE INTERAMERICANA DE
DERECHOS HUMANOS SOBRE LA CONTAMINACIÓN DEL RIO TUMBES”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo unico de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10
de marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
13 establece que: “El Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional”; y en su artículo 15° inciso a), establece que es una
atribución del Consejo Regional: “aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional”;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala que los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, siguiendo ese orden, el artículo 2% de citada Ley, dispone que los
Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son personas jurídicas
de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa, en
asuntos de su competencia, constituyendo, para su administración económica
y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, el literal 0) del artículo 21° de acotada Ley señala que, son atribuciones
del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y ejecutar
los Acuerdos de Consejo Regional;

Av. La Marina N° 200 ~ Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, ydela ,
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 087-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, la Ley N° 28804, Ley que regula el procedimiento para declarar en
emergencia ambiental una determinada área geográfica en caso de ocurrencia
de algún daño ambiental súbito y significativo ocasionado por causas
naturales, humanas o tecnológicas que deteriore el ambiente, ocasionando un
problema de salud publica como consecuencia de la contaminación del aire, el
agua o el suelo; que amerite la acción inmediata sectorial;

Que, en el desarrollo de la Sesión Ordinaria de la fecha, del tratamiento del
pedido sobre: “DECLARAR DE NECESIDAD PUBLICA E INTERÉS
REGIONAL LA ARTICULACIÓN CON LA SOCIEDAD CIVIL PARA
AFRONTAR EL PROCESO EN LA CORTE INTERAMERICANA DE
DERECHOS HUMANOS SOBRE LA CONTAMINACIÓN DEL RIO TUMBES”,
el Consejero Regional Boris Regino Pardo Vinces en su calidad de presidente
de la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente,
sustento el motivo por el cual debía aprobarse dicho pedido, y la importancia
que este tendría para el departamento de Tumbes, indicando que había
sostenido coordinaciones con el presidente de la Federación Regional Agraria
sobre el problema mencionado líneas arriba;

Asimismo, el Consejero Regional Boris Pardo también manifestó que este
proceso de lucha ha iniciado aproximadamente hace 20 años, y que
actualmente se encuentra admitida una demanda internacional en la Corte
Interamericana de Derechos Humanos. En ese sentido, después de un arduo
debate dicho pedido fue aprobado en el Pleno del Consejo Regional por
unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — DECLARAR de necesidad publica e interés regional
la articulación con la sociedad civil para afrontar el proceso en la Corte
Interamericana de Derechos humanos sobre la Contaminación del Rio
Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo
Regional, del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

A GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 087-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

CONSEIER ARD CRUZ PEÑA

REGIONAL

@ 2 (ame SIONAL TUMBES
Sf} $<] NO,
FS) Te. SAMMY EDW
Q a
eee

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860653-087_05agosto2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604176/7860653-acuerdo-consejo-regional-n087_05agosto2024.pdf
