---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 095_13Agosto2024
identifier: 095
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-08-23'
last_updated: '2024-08-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860768-095_13agosto2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 095_13Agosto2024

PA GOBIERNO REGIONAL TUMBES

3S CONSEJO REGIONAL

, eae wy, “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 095-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 13 de agosto del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 022-2024 del Pleno del Consejo Regional del

obierno Regional de Tumbes, del 13 de agosto de 2024, del tratamiento del
séptimo punto de agenda: Tratamiento del DICTAMEN N° 005-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS, “CONFORMESE LA RED DE GERENTES DE
DESARROLLO SOCIAL DE LA REGION TUMBES”, formulado por la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, mediante DICTAMEN N° 005-2024/GOB. REG. TUMBES-CODS, del 22 de
julio del 2024, “CONFORMESE LA RED DE GERENTES DE DESARROLLO
SOCIAL DE LA REGION TUMBES”, en el cual se arribaron a las siguientes
conclusiones y recomendaciones:

CONCLUSIONES
Los consejeros integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social concluyen en
lo siguiente:

Es pertinente que el Consejo Regional de Tumbes emita una Ordenanza Regional que
permita la Conformación de la Red de Gerentes de Desarrollo Social de la Región
Tumbes.

Av. La Marina N° 200 ~ Tumbes 1

Ai GOBIERNO REGIONAL TUMBES

3S CONSEJO REGIONAL

Cee “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 095-2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD

RECOMENDACIONES:

Los integrantes de la Comision Ordinaria de Desarrollo Social, recomiendan al Pleno del
Consejo Regional apruebe el presente Dictamen y emita la Ordenanza Regional que
establezca lo siguiente:

ARTÍCULO SEGUNDO. - ENCOMENDAR a la responsable de la Oficina Regional de
Administración publique la presente Ordenanza Regional en el diario Oficial el Peruano,
la misma que luego deberá ser publicada en el portal web del Gobierno Regional
Tumbes.

ARTÍCULO TERCERO. - La presente Ordenanza Regional entrara en vigencia al día
siguiente de su publicación en el Diario Oficial el Peruano.

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
pedido consignado en el visto en el presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social — Roberto Alan Rios
Herrera, dio lectura a las conclusiones y recomendaciones del INFORME N° 005-
2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-CR-CODE., asimismo, el Consejero
Roberto Rios sustento el mismo, en el cual expuso la importancia que este
generaría para la Región Tumbes; en ese sentido, después de un arduo debate
fue aprobado por unanimidad;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 , 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el DICTAMEN N° 005-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS, “CONFORMESE LA RED DE GERENTES DE
DESARROLLO SOCIAL DE LA REGION TUMBES”, formulado por la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. - EMITASE la Ordenanza Regional correspondiente.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

aS CONSEJO REGIONAL

oy «Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 095-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

om NON TUMBES
> ho A

Te. SAMMY — PENA

CONSHIERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7860768-095_13agosto2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9604332/7860768-acuerdo-consejo-regional-n095_13agosto2024.pdf
