---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 104_20Setiembre2024
identifier: '104'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-10'
last_updated: '2024-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864746-104_20setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 104_20Setiembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES [Siam

. CONSEJO REGIONAL be [Ze Oo

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 104-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 02 de setiembre de 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N* 024-2024, de fecha 02 de setiembre del 2024, se trató
el tercer punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 009-
2024/GOB.REG. TUMBES-CR-COFA-P-RRPN, relativo a la investigación realizada
a la intervención del ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana por las presuntas
y Irregularidades relacionadas a la infracción de los principios, deberes y prohibiciones

¡contenidos en la Ley N° 27815 - Ley del Código de Ética de Función Pública, por
parte del Gobernador Regional de Tumbes y funcionarios públicos, formulado por la
Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13°
establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional". Y el inciso a) del artículo 15° de la misma Ley señala que el
Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala que: "Los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional”;
en ese orden, el artículo 21° de acotada ley establece que son atribuciones del
Gobernador Regional ejecutar los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en el numeral 3.3 del artículo 3°,
precisa que: "Los Consejeros Regionales y/o Comisiones ejercen la función
fiscalizadora a través del seguimiento, control de la gestión y conducta pública de los
funcionarios y servidores del Gobierno Regional; así como investigando cualquier
asunto de interés público regional, de oficio o a petición de parte;

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

Gr

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 104-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, con el Oficio N°43-2024-DP/OD-TUMBES, de fecha 22 de febrero de 2024, la
Defensoría Pública de Tumbes, representada por la servidera JHARALDINE JHEINS
HERQUINO PEREZ traslada la solicitud de intervención del ciudadano Alan Rodolfo
Núñez Aldana sobre presuntas irregularidades relacionadas a la infracción de los
principios, deberes y prohibiciones contenida en la Ley N°27815 - Ley del Código de
Ética de la Función Pública, por el Gobernador Regional de Tumbes y funcionarios
úblicos del Gobierno Regional de Tumbes;

£s//Que, a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 022-2024/GOB. REG.TUMBES-

CR- CD, de fecha 07 de marzo del 2024, se encargó a la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción lleve a cabo la investigación referente a la solicitud de
intervención del ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana sobre presuntas
irregularidades relacionadas a la infracción de los principios, deberes y prohibiciones
contenida en la Ley N° 27815 - Ley del Código de Ética de la Función Pública, por el
Gobernador Regional de Tumbes y funcionarios públicos del Gobierno regional de
Tumbes;

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 032-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, de fecha 08 de abril del 2024, se amplió el plazo de 20 días hábiles el
proceso de Investigación aprobado con el Acuerdo de Consejo Regional N° 022-
2024/GOB, REG.TUMBES- CR-CD, para concluir con la Investigación iniciada ante
la solicitud de intervención del ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana sobre
presuntas irregularidades relacionadas a la infracción de los principios, deberes y
prohibiciones contenida en la Ley N°27815-Ley del Código de Ética de la Función
Pública, por el Gobernador Regional de Tumbes y funcionarios públicos del Gobierno
Regional de Tumbes;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 073-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD, del 14 de junio del 2024, se amplió el plazo de investigación iniciado con el
Acuerdo de Consejo Regional N° 022-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD, hasta el 18
de julio del presente año; aprobándose de la misma forma el PLAN DE TRABAJO
DE LAS ACTIVIDAD DE FISCALIZACION DE LOS CONSEJEROS REGIONALES
DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES (PTAF). ELABORADO POR MIEMBROS DE
LA COMISIÓN ORDINARIA DE FISCALIZACIÓN Y CORRUPCIÓN PERIODO 2024,
Denominado: "Fiscalización a Intervención del ciudadano Alan Rodolfo Núñez
Aldana por las presuntas irregularidades relacionadas a la infracción de los principios
deberes y prohibiciones contenidos en la Ley N° 27815-Ley del Código de Ética de
la Función Pública por parte del Gobernador Regional de Tumbes y funcionarios
públicos";

Que, mediante el Acuerdo de Consejo Regional N° 083-2024/GOB.REG.TUMBESCR-CD, del 16 de julio del 2024, se amplió el plazo de investigación hasta el 18 de
agosto del presente año, encomendada a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 104-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Anticorrupción a través del Acuerdo de Consejo Regional N° 022-
2024/GOB.REG.TUMBES- CR-CD;

Que, la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción ha formulado el Informe

pa N° 009-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-COFA-P-RRPN, relativo a la investigación
SS 2 realizada a la intervención del ciudadano Alan Rodolfo Núñez Aldana por las
$ pp resuntas irregularidades relacionadas a la infracción de los principios, deberes y
rohibiciones contenidos en la Ley N° 27815 - Ley del Código de Ética de Función

CONCLUSIONES:

Los Integrantes de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción arriban a
las siguientes conclusiones:

1. Se evidencia una clara violación a los principios y deberes del Código de Ética
de la Función Pública. Su comportamiento implica un uso indebido de los
recursos públicos, un abuso de autoridad y un claro acto de proselitismo político.

2. Las acciones del funcionario podrían tener consecuencias legales tanto
administrativas como penales, dependiendo de la gravedad de las infracciones
y de la investigación que se realice.

3. Que como lo ha manifestado el Sr. Santiago Elizalde Dioses — Trabajador
Nombrado del Gobierno Regional de Tumbes, mantiene una relación de años
con el Ing. Segismundo Cruces Ordinola - Gobernador Regional de Tumbes,
que tienen un amistad que viene desde que ambos pertenecían al partido
“APRISTA”: también ha manifestado que pertenece a la Directiva del Comité
Regional de “APP” asimismo, por lo que se puede presumir que si tendría las
influencias para poder influenciar en el desempeño de los trabajadores por
Locación de Servicio del Gobierno Regional de Tumbes.

4. La presión para que los empleados participen y la posible influencia de figuras
de autoridad en la gestión de recursos y responsabilidades podrían ser indicios
de prácticas no ideales.

RECOMENDACIONES:

Los Consejeros Regionales, miembros de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción, recomiendan elevar el presente Informe con todos sus actuados al
Pleno del Consejo Regional de Tumbes, con el fin que sea aprobado junto con las
siguientes recomendaciones:

1. Remitir un ejemplar del presente informe junto a la documentación
sustentatoria al Gobernador Regional de Tumbes para que en el marco de

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 104-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

sus atribuciones y normas legales lo remita a la Secretaría Técnica de
Procesos Administrativos y Disciplinarios para las acciones administrativas
competentes, teniendo en cuenta las presuntas situaciones irregulares
cometidas por el Sr. Santiago Elizalde Dioses — Trabajador Nombrado del
Gobierno Regional de Tumbes, según declaraciones detalladas en las actas
que se precisa en el informe.

2. Remítase un ejemplar del presente Informe al Presidente de la Junta de
Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con mayor criterio lo remita
a la Fiscalía correspondiente, quien en el marco de sus funciones y normas
legales, realicen las acciones pertinentes, con el fin de ampliar las
investigaciones y determinar las responsabilidades penales incurridas por el
Ing. Segismundo Cruces Ordinola - Gobernador Regional de Tumbes, El
señor Santiago Elizalde Dioses - Trabajador Nombrado del Gobierno
Regional de Tumbes y otros que resulte responsables.

Que, del tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente Acuerdo
de Consejo Regional, el Pleno del Consejo Regional aprobó el Informe N° 009-
2024/GOB.REG.TUMBES-CR-COFA-P-RRPN, formulado por los miembros de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el Informe N° 009-2024/GOB.REG.TUMBESCR-COFA-P-RRPN, del 18 de agosto del 2024, formulado por los miembros de la
Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, sobre la culminación de ¡a
investigación encomendada con el Acuerdo de Consejo Regional N° 022-
2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD y el Acuerdo de Consejo Regional N° 073-
2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD, referente a la intervención del ciudadano Alan
Rodolfo Núñez Aldana por las presuntas irregularidades relacionadas a la infracción
de los principios, deberes y prohibiciones contenidos en la Ley N° 27815 - Ley del
Código de Ética de Función Pública, por parte del Gobernador Regional de Tumbes
y funcionarios públicos, formulado por la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción.

ARTÍCULO SEGUNDO. ~ REMÍTASE el Informe N° 009-2024/GOB.REG.TUMBESCR-COFA-P-RRPN junto con la documentación sustentatoria al Gobernador
Regional de Tumbes para que en el marco de sus atribuciones y normas legales lo

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 104-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

remita a la Secretaria Técnica de Procesos Administrativos y Disciplinarios para las
acciones administrativas competentes, teniendo en cuenta las presuntas situaciones
irregulares cometidas por el Sr. Santiago Elizalde Dioses — Trabajador Nombrado del
Gobierno Regional de Tumbes, según declaraciones detalladas en las actas que se
precisan en el informe.

ARTÍCULO TERCERO. — REMÍTASE el Informe N° 009-2024/GOB.REG.TUMBESCR-COFA-P-RRPN RRPN junto con la documentación sustentatoria al Presidente
de la Junta de Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con mayor criterio lo
remita a la Fiscalía correspondiente, quien en el marco de sus funciones y normas
legales, realicen las acciones pertinentes, con el fin de ampliar las investigaciones y
determinar las presuntas responsabilidades penales incurridas por el Ing.
Segismundo Cruces Ordinola - Gobernador Regional de Tumbes, El señor Santiago
Elizalde Dioses — Trabajador Nombrado del Gobierno Regional de Tumbes y otros
que resulte responsables.

ARTÍCULO CUARTO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

AR y) TUMBES

Tc. SAMMY ae AR CAVE PENA
0 REGIONAT

COMSEJE

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 5

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864746-104_20setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610383/7864746-acuerdo-consejo-regional-n104_20setiembre2024.pdf
