---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 105_02Setiembre2024
identifier: '105'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-10'
last_updated: '2024-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864755-105_02setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 105_02Setiembre2024

"

GOBIERNO REGIONAL TUMBES c913000 si
A CONSEJO REGIONAL laz Ge a ~

Cay “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Neuse Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 105-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 02 de setiembre de 2024

VISTO:

¿el cuarto punto de agenda: “Tratamiento del pedido de aprobación de apertura de
investigación y aprobación del PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE

os la Sesión Extraordinaria N° 024-2024, de fecha 02 de setiembre del 2024, se trató
%

) 3... FISCALIZACIÓN DE LOS CONSEJEROS REGIONALES DEL DEPARTAMENTO

DE TUMBES (PTAF), ELABORADO POR MIEMBROS DE LA COMISIÓN
ORDINARIA DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL PERIODO 2024, denominado: “Realizar la acción de fiscalización de
los presupuestos irregulares en la ejecución de servicios en 23 postas medicas
adscritas a la Dirección Regional de Salud Tumbes, desarrolladas en el segundo
semestre del año 2023”.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N* 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 188° y192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la misma que para
asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fiscalizadora de los consejos
regionales y concejos municipales, modificó el artículo 15%, inciso k de la Ley N°
27867, de la forma como sigue “Son atribuciones del Consejo Regional: (...) k
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el
presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupuestario, que proporcionen
al Consejo Regional la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios
para el ejercicio de sus actividades de fiscalización””;

Que, de la misma forma, el artículo 3% de la Ley ut supra modifico la Primera
Disposición Complementaria Final, precisando lo que a la letra dice: “PRIMERA.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

: GOBIERNO REGIONAL TUMBES

A CONSEJO REGIONAL

IS “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Lumet Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 105-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Recursos para fortalecer la función de fiscalización de concejos municipales y
consejos regionales. Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la
función de fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los
que se refieren el numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de
¿Municipalidades, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de
obiernos Regionales, se regulan de la siguiente manera: (...) b) El monto de
os recursos incorporados anualmente en el presupuesto institucional de
‘i apertura (PIA) de los gobiernos regionales no puede ser inferior al uno por
ciento ni superior al dos por ciento del presupuesto precedente de la genérica
de gasto bienes y servicios, pertenecientes a la fuente de financiamiento
recursos ordinarios del pliego. El registro de dicha información se vincula con
una actividad presupuestal que permita la identificación y el seguimiento de
los recursos asignados para la función de fiscalización. c) De requerirse la
habilitación de mayores recursos para asegurar el financiamiento de la función
de fiscalización, tanto de las municipalidades como de los gobiernos
regionales, que los señalados en los literales a y b, durante la fase de ejecución
presupuestal, dichos gobiernos regionales y gobiernos locales quedan
exceptuados de las restricciones presupuestarias a fin de realizar
modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático, solo para
habilitar recursos para la referida función de fiscalización. d) Los consejos
regionales y concejos municipales aprueban, dentro del primer trimestre de
cada año fiscal, el programa de acciones de fiscalización, con arreglo a los
montos asignados según los literales a y b y los procedimientos señalados en
la normativa vigente. e) Los regidores municipales y consejeros regionales
están obligados a presentar un balance semestral sobre el monto destinado al
fortalecimiento de las labores de fiscalización que hubieran utilizado durante
ese periodo. La presentación se realiza mediante el procedimiento que
establezca la Contraloría General de la República””:;

Que, citada Ley en su Única Disposición Complementaria Final, ha establecido lo
que sigue: “DISPOSICION COMPLEMENTARIA FINAL UNICA: “Modificaciones
en el presupuesto del año fiscal 2023 Con la finalidad de asegurar la asignación
de recursos para la función fiscalizadora, objeto de las modificaciones
previstas en la presente ley, se autoriza, para el año fiscal 2023, a los gobiernos
regionales y gobiernos locales, a fin de que realicen modificaciones
presupuestarias en el nivel funcional programático para asignar los montos
mínimos señalados en los literales a y b de la disposición complementaria final
primera modificada por esta ley”;

Que, por otro lado, la Directiva N° 015-2022-CG/PREVI, que aprobó "Balance
Semestral de los regidores municipales y consejeros regionales sobre el monto
destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización", aprobada con Resolución
de Contraloría N° 266-2022-CG del 03 de agosto de 2022, señala en el numeral 6.6
- Obligaciones del Titular de la Entidad en el Proceso de presentación del Balance

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

AR GOBIERNO REGIONAL TUMBES
7 CONSEJO REGIONAL

ee “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Coma Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 105-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Semestral, que el Titular de la Entidad, durante el desarrollo del proceso de

presentación del Balance Semestral sobre los recursos destinados al fortalecimiento

de las labores de fiscalización, tiene como una de sus obligaciones: "c) Asegurar que

la entidad cumpla con las disposiciones sobre la asignación de los recursos

destinados al fortalecimiento de la función de fiscalización, previstos en la Ley N°
31433;

SA Que, la Directiva antes mencionada, señala en el numeral 7, inciso 7.1 - Proceso de
Presentación del Balance Semestral, y en el numeral 7.1.3, que: “Comprende el
conjunto de actividades realizadas en cada etapa para la presentación del Balance
Semestral sobre la utilización del monto destinado al fortalecimiento de la función de
fiscalización de los regidores municipales y los consejeros regionales; indicando en
el punto. 7.1.3 Registro de información y firma del Balance Semestral.- La
información a ser reportada en Balance Semestral, es acumulativa en cada semestre
y correspondiente a la gestión del concejo municipal y consejo regional asumida. El
Balance Semestral comprende la siguiente estructura de información: i. Información
General: Datos de identificación de la entidad, del Titular, los regidores municipales
y consejeros regionales, del Encargado del registro de información, del periodo
semestral a reportar, así como del “Presupuesto Anual Asignado para la
Fiscalización”, y el “Presupuesto Certificado para la Fiscalización”. li. Planificación
de la Fiscalización: Información de los acuerdos del concejo municipal y consejo
regional sobre fiscalización o de la fiscalización individual, según corresponda; así
como el detalle de las actividades de fiscalización. ¡ii Ejecución del Gasto de
Fiscalización: Información sobre la ejecución de los recursos otorgados para las
actividades de fiscalización realizadas, así como el sustento correspondiente.
iv. Resultados de la Fiscalización: Informes, actas u otros documentos resultantes
de la ejecución de las actividades de fiscalización; así como el registro de los logros,
dificultades y recomendaciones. Para el registro de la citada información en el
aplicativo informático, se tiene en consideración las siguientes actividades:
a) Registro de información del Balance Semestral. + Información General: El
Funcionario Responsable registra en el aplicativo informático, la información de
identificación de la entidad, del Titular, de los regidores municipales o consejeros
regionales que realizan la labor de fiscalización, así como del Encargado del registro
de información, conforme a la estructura del Balance Semestral, debiendo mantener
la información actualizada y con el debido sustento. Además, registra el periodo
semestral a reportar. Asimismo, registra información general presupuestal sobre el
“Presupuesto Anual Asignado para la Fiscalización”, que corresponde al total de la
asignación presupuestaria anual destinada para el fortalecimiento de la función de
fiscalización; así como el “Presupuesto Certificado para la Fiscalización”, que se
refiere al detalle de cada certificación presupuestal específica otorgada a los
regidores municipales y consejeros regionales para los gastos de fiscalización,
debiendo mantener la información actualizada y registrar su evidencia. El regidor
municipal o consejero regional, que participe de una fiscalización individual o como
responsable del registro de una comisión, consigna el periodo semestral a reportar y

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

A CONSEJO REGIONAL

os) “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Xona Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 105-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

sus datos generales en el aplicativo informático, de no haber sido registrados por el
Funcionario Responsable.» Planificación de la Fiscalización: El regidor municipal
o consejero regional, en caso participe siendo responsable del registro de
información como integrante de una comisión, o sea responsable de una fiscalización
individual, registra la siguiente información, debidamente sustentada: - Información
de los acuerdos de fiscalización del concejo municipal y consejo regional (N° de
acuerdo, fecha, descripción del acuerdo de fiscalización, datos de los integrantes de
la comisión, entre otros.), o de la fiscalización individual (fecha, descripción del
asunto de fiscalización, nombre del consejero regional o regidor municipal, entre
otros). - Información de las actividades de fiscalización (tema de la fiscalización,
datos del consejero regional o regidor municipal responsable del registro de dicha
actividad, y los plazos establecidos para su realización, en lo que corresponda). +
Ejecución del Gasto de Fiscalización: Respecto a la ejecución del gasto, el regidor
municipal o consejero regional, registra, adjuntando las evidencias correspondientes
y por cada actividad de fiscalización, el detalle del gasto, describiendo la información
sobre las órdenes de compra, ordenes de servicio, encargo interno, viáticos, pasaje
y gastos de transportes, y otros gastos por rendir, según corresponda. « Resultados
de la Fiscalización: Finalmente, sobre los resultados, el regidor municipal o
consejero regional registra, por actividad de fiscalización, lo siguiente: Los Informes,
actas u otros documentos resultantes de la ejecución de la labor de fiscalización,
además registra los logros, dificultades y recomendaciones relativos a la fiscalización
individual a su cargo o como responsable del registro de una comisión El regidor
municipal o consejero regional puede coordinar con el Encargado del registro de
información, para que lo asista y ayude con el ingreso de la misma, y dentro del plazo
señalado. El Encargado del registro de información, debe coordinar con los regidores
municipales y consejeros regionales de las comisiones, así como con las unidades
orgánicas competentes, a fin de que le proporcionen la información veraz y suficiente
para el registro del Balance Semestral, el cual, una vez culminado queda a
disposición de los respectivos regidores municipales o consejeros regionales para
su revisión. De no estar conformes con los datos registrados a través del aplicativo
informático, los regidores municipales o consejeros regionales proceden a devolver
el registro del Balance Semestral a través del citado aplicativo informático al
Encargado del registro de información, para que realice la modificación, rectificación
o complementación de información. El Encargado del registro de información una
vez que modifica, rectifica o complementa la información, pone a disposición de los
respectivos regidores municipales o consejeros regionales, para la revisión y firma
en los rubros que correspondan (Ejecución del Gasto y Resultados), antes del
vencimiento del plazo máximo de envío. Para dicha actividad, el funcionario
responsable brinda las facilidades necesarias a los regidores municipales,
consejeros regionales y a los Encargados del registro de información a fin de que
cumplan con el desarrollo del proceso, promoviendo que cumplan con el registro de
información. b) Suscripción del Balance Semestral. Una vez revisado el contenido
de la información registrada, el regidor municipal o el consejero regional, según
corresponda, procede a la firma en las secciones de Ejecución del Gastos de

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 105-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Fiscalización y Resultados de Fiscalización, que puede ser realizado dentro de plazo
máximo de presentación del Balance Semestral y se generan dos (2) Constancias
con Código de Barras que acredita el envío a la Contraloría de dichas secciones.
Finalmente, el Encargado del registro de información debe verificar que dichas
secciones cuenten con todas las firmas de los regidores municipales o consejeros
regionales que correspondan. El Balance Semestral con sus anexos suscrito
digitalmente queda registrado en el aplicativo informático;

Que, mediante Oficio N° 17-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COPPAT-MBF, del 23
de agosto del 2024, suscrito por el Consejero Regional Miguel Bustamante Farias ~
Presidente de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, alcanzo al Consejero Delegado del Consejo Regional
de Tumbes el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de los Consejeros
Regionales (PTAF), elaborado por miembros de la Comisión Ordinaria de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial Periodo 2024 sobre
“Investigación de Presupuesto irregulares en la ejecución de servicios en 23 postas
medicas adscritas a la Dirección Regional de Salud de Tumbes, desarrolladas en el
segundo semestre del año 2023, de acuerdo al siguiente orden:

Ne SERVICIO LUGAR MONTO
Si.
1 Mant. Correctivo | C.S. Aguas Verdes 25,622.24
2 Mant. Correctivo | C.S. Puerto Pizarro 26,441.18
13 Mant. Correctivo | C.S. Lechugal | 34,597
T 4 | Mant. Correctivo | P.S. Cerro Blanco | 23,486.44
15 |] Mant. Correctivo | PS. Casa Blanqueada | 20,227
6 | Mant. Correctivo | P.S. Garbanzal | 22,813 |
7_ | Mant. Correctivo | P.S. Zorritos | 20,982 |
8 | Mant. Correctivo | PS. Oidor | 25,490

(9 | Mant. Corrective | P.S. Cancas 20,157.51

10 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Virg.Cisne 34,803.56
11 | Mant. Correctivo | P.S. Acapulco 31,704
12 | Mant. Correctivo | P.S. Zarumilla 34,401.41
13 | Mant. Correctivo | P.S. Pocitos 14,165.38
14 | Mant. Correctivo | P.S. Grau 13,824.37
15 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Común 34,523
16 | Mant. Correctivo | C.S. Pampas de Hospital | 34,522 |
17 | Mant. Correctivo | P.S. San Isidro 22,777.61 |
[18 | Mant. Correctivo | P.S. Porvenir 34,431.89 |
| 19 | Mant. Correctivo | C.S, Papayal 21,627.26 |
| 20 | Mant. Correctivo | P.S. Bocapán 10,596.61 |
[21 | Mant. Correctivo | P.S. Uña de Gato 34,431,89
22 | Mant. Correctivo | P.S. La Choza 22,389.40
23 | Mant. Correctivo | P.S. Loma Saavedra 52,075.29

Que, en el tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional Miguel Bustamante Farias —
Presidente de la Comisión Ordinaria de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, sustento la necesidad de contar con la aprobación de
la ejecución de citada fiscalización y de su respectivo Plan de Trabajo de Actividad

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 5

: GOBIERNO REGIONAL TUMBES

e

a CONSEJO REGIONAL

ET “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
La

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 105-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

de Fiscalización (PTAF), lo mismo que luego del debate fue aprobado por
unanimidad; no obstante, previo a dicho acto fue corregido el nombre de mencionada
actividad por el siguiente: “Investigar sobre la ejecución presupuestal para el
desarrollo de servicios en 23 postas medicas adscritas a la Dirección Regional
sde Salud de Tumbes (...)”

Ve A Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Fury Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
RE 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el inicio de la Investigación a la ejecución
presupuestal para la ejecución de servicios en 23 postas medicas adscritas a la
Dirección Regional de Salud de Tumbes, desarrolladas en el segundo semestre del
año 2023, de acuerdo al siguiente orden:

Ne SERVICIO LUGAR MONTO
Si.

1 Mant. Correctivo | C.S. Aguas Verdes 25,622.24
2 Mant. Correctivo | C.S. Puerto Pizarro 26,441.18
3 Mant. Correctivo | C.S. Lechugal 34,597 |
4 Mant. Correctivo | P.S. Cerro Blanco 23,486.44 |
5 Mant. Correctivo | P.S. Casa Blanqueada 20,227

16 Mant. Correctivo | P.S. Garbanzal 22,813

17 | Mant. Correctivo | PS. Zorritos 20,982

18 Mant. Correctivo | P.S. Oidor 25,490

[9 | Mant. Correctivo | P.S. Cancas 20,157.51

| 10 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Virg.Cisne 34,803.56

[11 | Mant. Correctivo | P.S. Acapulco 31,704
12 | Mant. Correctivo | P.S. Zarumilla | 34,401.41
13 | Mant. Correctivo | P.S. Pocitos [14,165.38
14 | Mant. Correctivo | P.S. Grau | 13,824.37
15 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Común 1 34,523
16 | Mant. Correctivo | C.S. Pampas de Hospital | 34,522
17 | Mant. Correctivo | P.S. San Isidro 122,777.61
18 | Mant. Correctivo | P.S. Porvenir | 34,431.89
19 | Mant. Correctivo | C.S. Papayal 21,627.26
20 | Mant. Correctivo | P.S. Bocapán 10,596.61 |
21 ¡ Mant. Correctivo | P.S. Uña de Gato 34,431,89 |
22 | Mant. Correctivo | P.S. La Choza 22,389.40 |
23 | Mant. Correctivo | P.S. Loma Saavedra 52,075.29 |

ARTÍCULO SEGUNDO. ~ APROBAR el PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD
DE FISCALIZACIÓN DE LOS CONSEJEROS REGIONALES DEL
DEPARTAMENTO DE TUMBES (PTAF), ELABORADO POR MIEMBROS DE LA
COMISIÓN ORDINARIA DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 6

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

A

¿A CONSEJO REGIONAL

ey “Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
et

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 105-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL - PERIODO 2024, denominado:
“Investigación a la ejecución presupuestal para la ejecución de servicios en 23 postas
medicas adscritas a la Dirección Regional de Salud de Tumbes, desarrolladas en el
segundo semestre del año 2023, de acuerdo al siguiente orden:

N° SERVICIO LUGAR | MONTO
CIA

1 Mant. Correctivo | C.S. Aguas Verdes | 25,622.24

2 Mant. Correctivo | C.S. Puerto Pizarro | 26,441.18

3 Mant. Correctivo | C.S. Lechugal | 34,597

4 | Mant. Correctivo | P.S. Cerro Blanco | 23,486.44

5 | Mant. Correctivo | P.S. Casa Blanqueada | 20,227

6 | Mant. Correctivo | P.S. Garbanzal 22,813

7 Mant. Correctivo | P.S. Zorritos 20,982

8 Mant. Correctivo | P.S. Oidor 25,490

9 Mant. Correctivo | P.S. Cancas 20,157.51

10 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Virg.Cisne 34,803.56

11 | Mant. Correctivo | P.S. Acapulco 31,704

12 | Mant. Correctivo | P.S. Zarumilla 34,401.41

13 | Mant. Correctivo | P.S. Pocitos _| 14,165.38 |

14 | Mant. Correctivo | P.S. Grau | 13,824.37 |

15 | Mant. Correctivo | C.S. Mental Común | 34,523 |

16 | Mant. Correctivo | C.S. Pampas de Hospital | 34,522 |

17 | Mant. Correctivo | P.S. San Isidro 22,777.61 |

18 | Mant. Correctivo | P.S. Porvenir 34,431.89 |

19 | Mant. Correctivo | C.S. Papayal 21,627.26 |

20 | Mant. Correctivo | P.S. Bocapan 10,596.61

21 | Mant. Correctivo | P.S. Uña de Gato 34,431,89

22 | Mant. Correctivo | P.S. La Choza 22,389.40

23 | Mant. Correctivo | P.S. Loma Saavedra 52,075.29

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

CN] TUMBES
wal)

Te. SAMMY EX WARD CRUZ PEÑA
CONSESHRO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 7

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864755-105_02setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610393/7864755-acuerdo-consejo-regional-n105_02setiembre2024.pdf
