---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 108-2025_21NOV2025
identifier: 108-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-21'
last_updated: '2025-11-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874158-108-2025_21nov2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 108-2025_21NOV2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía

ACUERDO DE CONSEJO REGIONA

NO 108-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-

Tumbes, 21 noviembre de 2025

VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 024-2025, de fecha 21 de noviembre de 2025, se
debatió el punto de agenda referido al: Tratamiento del Oficio Circular NO 180CCPDH, relativo al "Encuentro Binacional por el Mes de la Erradicación de la

Violencia".

Mediante proveído, el Gobernador Regional solicita la autorización para
al
viajar
Cantón Huaquillas Ecuador, el día jueves 27 de noviembre de 2025, junto a

los siguientes funcionarios: Gobernador Regional de Tumbes Segismundo Cruces
Ordinola; Gerente Regional de Desarrollo Social Manuel Edgardo Acosta Aldana;
Sub Gerente de Inclusión Social Martha Escalante Yarasca; y el Director Regional
de Educación Pedro Rujel Atoche.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley NO
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, mediante las
ales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica
administrativa en los asuntos de su competencia;
—

-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo
80, establece
que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno en
tres
niveles,
de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su
sus
competencia;
Que, la Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece en su
artículo 130 que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en citada Ley y aquellas que le sean delegadas; asimismo, el literal a) del artículo
150 señala
que el Consejo Regional tiene la atribución de aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, el artículo 390 señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional

o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado
con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su articulo 30
numeral 32, señala que el Consejo Regional ejerce Ia función normativa a través de

la dación o aprobación, modificación y derogación de
normas de carácter regional,
regulan
o reglamentan los asuntos y materias de competencia del Gobierno
que
Regional. Dicta Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio cumplimiento;

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 108-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional NO 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva NO 007-2024/GOB. REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, "NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO

REGIONAL TUMBES"; la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que "En
concordancia con lo que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo Regional. El acuerdo de excepción es publicado en el Diario
Oficial El Peruano";
Que, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: "El Gobernador/a
Regional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
y que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
conómica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
eberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
el pasaje, salvo utilización de beneficios
que signifiquen costo y que otorguen los
medios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera
pasajes
disponibles en aquella categoría, lo que podrá suplirse
con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje";
Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: "Los viajes en comisión de

servicio por excepción
al exterior del país del Gobernador/a
Regional,
funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del Consejo
del Gobierno Regional

Regional

Tumbes. El mismo que será publicado en el Diario Oficial El

Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica";

Que, mediante Oficio Circular NO 180-CCPDH, de fecha 10 de noviembre de 2025,
y Presidente del Consejo de Protección de Derechos del Cantón
Huaquillas, Abog. Luis Florentino Farez Reinoso, invita al Gobernador Regional de
Tumbes, Ing. Segismundo Cruces Ordinola; al Gerente Regional de Desarrollo
Social, Manuel Edgardo Acosta Aldana; a la Subgerente de Inclusión Social, Martha
Escalante Yarasca; y al Director Regional de Educación, Pedro Rujel Atoche, a
el Alcalde

participar en el Primer Evento Binacional en Conmemoración del Día Internacional
de la Erradicación de la Violencia contra la Mujer. Dicho evento reviste especial
trascendencia por cuanto se enmarca en el firme propósito de promover y consolidar
una cultura de respeto, paz y pleno ejercicio de los derechos humanos en la región
fronteriza. El evento se llevará a cabo el jueves 27 de noviembre de 2025, a las 14:30
horas, en el Salón Auditorio Municipal "Juan Núñez Pertas";

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de Ia Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 108-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Oficio NO 331-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 19 de
noviembre de 2025, se citó al Gerente General Regional, Econ. Wilmer Benites
Porras, a fin de abordar el punto de agenda referido al Oficio Circular NO 180-CCPDH
concerniente a la autorización de viaje al Cantón Huaquillas Ecuador;

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria, al abordarse el punto de
agenda señalado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el Gerente
General Regional hizo uso de la palabra manifestando no haber tenido conocimiento

del referido oficio, toda

vez que según se aprecia en el documento físico este solo
presenta proveídos de distintas oficinas, sin que haya sido derivado para la emisión
del informe técnico correspondiente, en consecuencia, dejó
a criterio del Consejo

Regional resolver sobre la autorización solicitada;

Seguidamente, el Consejero Delegado del Consejo Regional, Roberto Alan Ríos
Herrera, hizo uso de la palabra señalando que el expediente administrativo había

sido revisado, advirtiéndose que no contaba con la documentación sustentatoria
necesaria para una adecuada evaluación. En tal sentido luego de las intervenciones,
deliberaciones y el debate correspondiente, se propuso devolver el citado expediente

oficina solicitante, a fin que subsane la omisión advertida por el Pleno del
Consejo Regional (informe técnico), propuesta que fue aprobada por unanimidad;
a la

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión

Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes;
SE ACORDÓ POR MAYORÍA:

ARTICULO PRIMERO.

DEVOLVER el expediente administrativo a la oficina
solicitante, a fin de que se subsane la omisión advertida por el Pleno del Consejo
Regional (informe técnico).

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

PUBLICAR el presente Acuerdo de Consejo Regional en
el portal institucional del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874158-108-2025_21nov2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9621625/7874158-acuerdo-consejo-regional-108-2025_21nov2025.pdf
