---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 109_11Setiembre2024
identifier: '109'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-13'
last_updated: '2024-09-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864785-109_11setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 109_11Setiembre2024

(8 SisGebo
e

GOBIERNO REGIONAL UNBEdS

CONSEJO REGIONAL
ab: CONSEJO REGIONAL [erm]

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 109-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de setiembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 009-2024, de fecha 11 de setiembre del 2024, se trató la
propuesta de autorización de viaje al extranjero al Presidente de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social — Roberto Alan Ríos Herrera, para participar junto al
Gobernador Regional de Tumbes en la V CUMBRE HAMBRE CERO, a desarrollarse
en la Ciudad de Barcelona de la Republica de España, los días 02 al 04 de octubre
del 2024”.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”;

Que, la Ley ut supra en su artículo 13° establece: “El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional”. Además, en el artículo 15° de la
misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el artículo 39° señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de
este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una
conducta o norma institucional;

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional N° 346-2024/GOB. REG. TUMBESGR, del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva N° 007-2024/GOB. REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, “NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL
OTORGAMIENTO Y RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO
REGIONAL TUMBES", la misma que en su numeral 7.12. ha precisado que “En
concordancia con lo que establece la Ley de presupuesto del Sector Público vigente
quedan prohibidos los viajes al exterior a los servidores y funcionarios públicos con
cargo a recursos públicos excepto los que se efectúen en el marco de la negociación
de acuerdos comerciales o tratados comerciales y ambientales negociaciones
económicas y financieras y las acciones de promoción y de importancia para el
Gobierno Regional Tumbes, en estos casos dicha autorización será a través de
Acuerdo del Consejo Regional. El acuerdo de excepción es publicado en el Diario
Oficial El Peruano”,

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

We GOBIERNO REGIONAL TUMBES
he’ CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 109-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, el numeral 7.13 de citado dispositivo legal, señala que: “El Gobernador/a
Regional, Funcionarios/as y demás servidores que en misión oficial viajen al exterior
y que irroguen gasto a la Institución deberán utilizar pasajes en la categoría
económica o similar y si se opta por otra categoría superior de pasaje, quién viaja
deberá asumir obligatoriamente con cargo a su propio peculio la diferencia del costo
del pasaje, salvo utilización de beneficios que signifiquen costo y que otorguen los
medios de transportes. Se exceptúa de la obligatoriedad de utilizar pasajes en la
categoría económica o similar, en caso de viaje urgente y no hubiera pasajes
disponibles en aquella categoría, lo que podrá suplirse con la constancia que
expedirá la respectiva Agencia de Viajes o con una Declaración Jurada del viaje”;

Que, el numeral 7.15 de citada Directiva, establece que: “Los viajes en comisión de
servicio por excepción al exterior del país del Gobernador/a Regional,
funcionarios/as y servidores/as serán autorizados por Acuerdo del Consejo Regional
del Gobierno Regional Tumbes. El mismo que será publicado en el Diario Oficial El
Peruano. Los viajes que se autoricen en el marco de la presente disposición deben
realizarse en categoría económica”;

Que, acotada Directiva en el numeral 7.16, señala, que: “Para la asignación de
viáticos además deberá tenerse en consideración las disposiciones que, en materia
de austeridad, racionalidad del gasto dado por normas nacionales en vigencia y que
son también de aplicación a nivel regional y de acuerdo a disponibilidad
presupuestal. y en su numeral 7.17, precisa que, “En caso de existir funcionarios o
servidores que viajen en comisión servicio al exterior, el procedimiento de Rendición
de Cuentas se efectuará de manera similar a lo señalado en la Comisión de Servicio
dentro del Territorio Nacional”;

Que, mediante el Oficio N° 623-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR, del 30
de julio del 2024 el Gobernador Regional de Tumbes solicito al Consejo regional de
Tumbes la AUTORIZACIÓN para viajar al País de la Republica de España - Ciudad
de Barcelona, para participar en la V CUMBRE HAMBRE CERO, los días 02 al 04
de octubre del 2024;

Que, en el tratamiento del punto de agenda: “Tratamiento del Oficio N* 623-
2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR., mediante el cual el Gobernador
Regional de Tumbes, solicita AUTORIZACIÓN para viajar al País de la Republica de
España - Ciudad de Barcelona, para participar en la V CUMBRE HAMBRE CERO,
los días 02 al 04 de octubre del 2024”, en la exposición del Gobernador Regional de
Tumbes en la sustentación de su pedido de autorización para viajar al extranjero,
manifestó que seria dable el acompañamiento de un Consejero Regional de Tumbes
para que participe de citado evento; a lo cual el Consejero Regional Henrry Mario
Risco Castillo propuso al Consejero Regional — Presidente de la Comisión Ordinaria
de Desarrollo Social — Roberto Alan Ríos Herrera participe junto con el Gobernador

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 109-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Regional de Tumbes en la V CUMBRE HAMBRE CERO, los días 02 al 04 de octubre
del 2024;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N* 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. - AUTORIZAR al Presidente de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social — Roberto Alan Ríos Herrera, viaje a la Republica de España, para
participar en la V CUMBRE HAMBRE CERO, los días 02 al 04 de octubre del 2024,
a desarrollarse en la Ciudad de Barcelona.

ARTÍCULO SEGUNDO. - PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo Regional
en el Diario Oficial el Peruano.

ARTÍCULO TERCERO. —Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

AN
FAN GOBIERNO

o -
rc. S Y EDWAL
ue aa 10 REGIONAL

EGIONAL TUMBES

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864785-109_11setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610430/7864785-acuerdo-consejo-regional-n109_11setiembre2024.pdf
