---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 110-2025_21NOV2025
identifier: 110-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-21'
last_updated: '2025-11-21'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938523-110-2025_21nov2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 110-2025_21NOV2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONA

"Año de la Recuperación y Consolidación de la E onomía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO RE IONAL

NO 110-2025/GOB.REG.TUMB

SisGeDo

S-CR-CD Expe e

O

Tumbes, 21 de noviembre de 2025
VISTO:
En la Extraordinaria NO 024-2025, de fecha 21 de novi mbre de 2025,
se debatió
I punto de agenda referido al tratamiento de
los dos (O ) Informes elaborados por
Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, relativos a I investigación del Plan de
rabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF) d nominado "Fiscalizar los

Procesos de Selección para las Contrataciones de Com ras Menores y/o Iguales a
UIT, efectuadas
por el Hospital Regional JAMO II 2 Tumbes y la Dirección
Regional de Salud de Tumbes, durante el Año 2025", a robado mediante Acuerdo
de Consejo Regional N.0 059-2025/GOB. REG. TUMBE -CR-CD.

CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del Est do, Ley N.0 27680- Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización; Ley N.O
27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus odificatorias, mediante las
cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, aut nomía política, económico
y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783, Ley de Bases de Desc ntralización, en su artículo
80, establece
que la autonomía es el derecho y capacid d efectiva del gobierno en
sus tres niveles, de normar, regular y administrar lo asuntos públicos de su
competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de

Gobiernos Regionales, Ley NO 27867, en su
artículo 140, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que e Consejo Regional para el
cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normati as organiza su trabajo en
Comisiones;
Que, de conformidad con el artículo 390 de la Ley ut supr señala que los acuerdos
de Consejo Regional
expresan la decisión de este órgan sobre asuntos internos de
interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma in titucional;
,

Que, la Ley NO 31812, Ley que modifica la Ley 27867, L y Orgánica de Gobiernos
Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipali ades, la misma que para
asegurar el financiamiento del ejercicio de la función fis alizadora de los consejos
regionales y concejos municipales, modificó el artículo 50, inciso k de la Ley NO
27867, de la forma como sigue "Son atribuciones del onsejo Regional:
k
Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, en el
presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se
incorporan los recursos, según clasificador presupue tario, que proporcionen
al Consejo Regional la capacidad logística
y el apoy profesional necesarios
el
de
de
ejercicio
fiscalización";
para
sus actividades

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 110-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional NO 059-2025/GOB.REG.TUMBESCR-CD, de fecha 18 de julio del 2025, se aprobó por unanimidad lo siguiente:
ARTÍCULO PRIMERO. APROBAR el inicio de la fiscalización sobre "Fiscalizar los
Procesos de Selección para las Contrataciones de Compras Menores y/o Iguales a
UIT, efectuadas
por el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes y la Dirección
de
egional
Salud Tumbes, durante el Año 2025"; el mismo que será desarrollado
or los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social del Consejo
egional de Tumbes ARTÍCULO SEGUNDO. APROBAR el Plan de Trabajo de la
Actividad de Fiscalización de los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado los
miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social
Periodo 2025, sobre
"Fiscalizar los Procesos de Selección para las Contrataciones de Compras Menores
y/o Iguales a 8 UIT, efectuadas
por el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes y la
de
Dirección Regional
Salud Tumbes, durante el Año 2025"; el mismo que en anexo
adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo Regional;
-

-

—

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N0097-2025/GOB.REG.TUMBES-CRCD, de fecha 24 de Octubre del 2025, se otorga la AMPLIACIÓN de 15 días hábiles
de la investigación llevada a cabo por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social,
aprobado con Acuerdo de Consejo Regional N0059-2025/GOB.REG.TUMBES-CRCD, sobre la investigación denominada "FISCALIZAR LOS PROCESOS DE
SELECCIÓN PARA LAS CONTRATACIONES DE COMPRAS MENORES Y/O
IGUALES A 8 UIT, EFECTUADAS POR EL HOSPITAL REGIONAL JAMO 11-2
TUMBES Y LA DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD TUMBES, DURANTE EL AÑO
2025", Dicha ampliación se computará a partir del día 18 de octubre del 2025, la
misma que no irrogará presupuesto público adicional,
Que, mediante Informe NO 002-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS-P-RRPN, de
fecha 07 de noviembre del 2025, los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social, alcanzaron al Consejero Delegado el Informe final de actividades
relacionadas a "FISCALIZAR DE LOS PROCESOS DE SELECCIÓN PARA LAS
CONTRATACIONES DE COMPRAS MENORES Y/O IGUALES A 8 (JIT,
EFECTUADAS POR EL HOSPITAL REGIONAL JAMO 11-2 TUMBES Y LA
DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD TUMBES, DURANTE EL AÑO 2025";
correspondiente a la evaluación de fiscalización de cada uno de los servicios y
compras desarrolladas en la Dirección Regional de Salud de Tumbes;
Que, a través de Informe NO 003-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS-P-RRPN,de
fecha 07 de noviembre del 2025, los integrantes de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social, alcanzaron al Consejero Delegado el Informe final de actividades
relacionadas a "FISCALIZAR DE LOS PROCESOS DE SELECCIÓN PARA LAS
CONTRATACIONES DE COMPRAS MENORES Y/O IGUALES A 8 (JIT,
EFECTUADAS POR EL HOSPITAL REGIONAL JAMO 11-2 TUMBES Y LA
DIRECCIÓN REGIONAL DE SALUD TUMBES, DURANTE EL AÑO 2025"; relativo
a la evaluación de fiscalización de cada uno de los servicios y
compras desarrolladas
en el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes;

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de Ia Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 110-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de Ia fecha, al abordarse el
punto de agenda señalado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, el
Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, Romario Rai Prescott
Núñez, expuso el contenido de los Informes de Comisión NO 002 y 003, ambos de
fecha 07 de noviembre del 2025. Durante el debate, los señores consejeros
ormularon algunas apreciaciones respecto del contenido de los citados informes y,
uego de las intervenciones y deliberaciones correspondientes, dichos informes
fueron sometidos a votación, siendo aprobados por unanimidad;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley NO
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.

27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional NO 032015/GOB.REG.TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTíCULO PRIMERO. APROBAR los informes elaborados por los integrantes de
-

la Comisión Ordinaria de

Desarrollo Social, detallados en las consideraciones del
de
presente Acuerdo
Consejo Regional, siendo estos los siguientes:
INFORME N0002-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS-P-RRPN

(evaluación de fiscalización en la Dirección Regional de Salud de Tumbes)

INFORME N0003-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CODS-P-RRPN
(evaluación de fiscalización en el Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes)

ARTÍCULO SEGUNDO.

-

REMÍTASE un ejemplar del Informe NO 002-2025/GOB.

REG. TUMBES-CR- CODS-P-RRPN junto a la documentación sustentatoria, al
Presidente de la Junta de Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con
mayor criterio lo remita a la Fiscalía correspondiente, quien en el marco de sus
funciones y normas legales realicen las acciones correspondientes.

ARTÍCULO TERCERO.

-

REMÍTASE un ejemplar del Informe NO 002-2025/GOB.

REG. TUMBES-CR- CODS-P-RRPN junto a la documentación sustentatoria, a la

Procuraduría Pública Regional del Gobierno Regional de Tumbes, para que inicie
las acciones correspondientes conforme a sus facultades legales.

ARTÍCULO CUARTO.

REMÍTASE copia del Informe NO 002-2025/GOB. REG.
TUMBES-CR- CODS-P-RRPN, e ÍNSTESE al Gobernador Regional de Tumbes,
Ing. Segismundo Cruces Ordinola, a implementar mecanismos de control interno
que permitan prevenir la ocurrencia de situaciones adversas, en el marco de las
-

atribuciones conferidas por ley.

ARTíCULO QUINTO.

REMÍTASE copia del Informe NO 002-2025/GOB. REG.
TUMBES-CR- CODS-P-RRPN al Director Regional de Salud de Tumbes, a fin de

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

-

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 110-2025/GOBnREG.TUMBES-CR-CD

que, en el marco de sus atribuciones, proceda a individualizar a los funcionarios que
presuntamente habrían incurrido en las faltas administrativas expuestas en el
presente informe.

RTíCULO SEXTO.

ÍNSTESE al Director Regional de Salud de Tumbes, al
umplimiento de las recomendaciones señaladas en el presente Informe de
iscalización, a fin de garantizar la adopción de las acciones correctivas necesarias
dentro del ámbito de sus competencias.
-

Se recomienda que la entidad revise los procedimientos de contratación
observados en el presente informe de fiscalización, a fin de determinar las
responsabilidades administrativas correspondientes y garantizar la correcta
clasificación de las contrataciones según su naturaleza (bien o servicio),
conforme a lo dispuesto por el marco normativo vigente.
Se recomienda que la entidad disponga la evaluación técnica del servicio
determine las acciones correctivas y responsabilidades
administrativas correspondientes, y establezca mecanismos de control más
rigurosos para la verificación de la conformidad de los servicios de
mantenimiento, asegurando que los recursos públicos sean utilizados de
manera eficiente, efectiva y conforme a la normativa vigente.

ejecutado,

Se recomienda que la entidad realice la verificación física y documental de
los bienes adquiridos, determinando si su adquisición formaba parte del
alcance técnico del servicio contratado o si debieron tramitarse mediante un
procedimiento de compra independiente.
se sugiere reforzar los mecanismos de control previo y de clasificación del
objeto contractual para garantizar la correcta aplicación de la normativa de
contrataciones del Estado.

ARTÍCULO SÉPTIMO.

REMÍTASE copia del Informe NO 003-2025/GOB.

REG.
TUMBES-CR- CODS-P-RRPN, al Gobernador Regional de Tumbes, Ing.
Segismundo Cruces Ordinola, para conocimiento y los fines pertinentes, en el marco
de las atribuciones conferidas por ley.

ARTÍCULO OCTAVO.

-

REMÍTASE un ejemplar del Informe NO 003-2025/GOB.
REG. TUMBES-CR- CODS-P-RRPN junto a la documentación sustentatoria, al
Presidente de la Junta de Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con
mayor criterio lo remita a la Fiscalía correspondiente, quien en el marco de sus
funciones y normas legales realicen las acciones correspondientes, con el fin de
ampliar las investigaciones y determinar las responsabilidades incurridas por los
-

funcionarios y/o servidores de la entidad.

ARTÍCULO NOVENO.

-

REMÍTASE un ejemplar del Informe NO 003-2025/GOB.

REG. TUMBES-CR- CODS-P-RRPN junto a la documentación sustentatoria, a la
Procuraduría Pública Regional del Gobierno Regional de Tumbes, para
que inicie
las acciones correspondientes conforme a sus facultades legales.

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 110-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

REMÍTASE un ejemplar del Informe NO 003-2025/GOB.
REG. TUMBES-CR- CODS-P-RRPN junto a la documentación sustentatoria, a la
Oficina de Control Interno (OCI) del Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes, para que
evalúe la existencia de posibles responsabilidades administrativas o funcionales por
omisión de control o incumplimiento de las normas de salubridad en las

ARTÍCULO DÉCIMO.

-

contrataciones menores o iguales a 8 UIT,

REMÍTASE copia del Informe NO 003-2025/GOB.
REG. TUMBES-CR- CODS-P-RRPN al Director Ejecutivo de Hospital Regional
JAMO 11-2 Tumbes, Dr. Harold Burgos Herrera, a fin que:

ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.

-

Proceda a individualizar a los funcionarios que presuntamente habrían
incurrido en actos de omisión, rehusamiento y demora de actos funcionales,

generando el retraso en el desarrollo de la presente investigación.

En el ámbito de sus competencias, disponga las acciones de supervisión y

control sanitario sobre los procesos de adquisición de alimentos destinados
al consumo humano, verificando el cumplimiento del Decreto Legislativo N.0
1062 Ley de Inocuidad de los Alimentos, y las disposiciones emitidas por
SENASA y DIGESA.
al Titular del Hospital Regional JAMO 11-2 Tumbes,
de
implementar
manera inmediata un Reglamento Interno de Inocuidad
Agroalimentaria, que establezca la obligatoriedad de exigir el Certificado
Sanitario de SENASA y los Registros Sanitarios vigentes de DIGESA a todos
los proveedores que suministren productos de origen animal o vegetal
destinados a programas alimentarios o servicios hospitalarios.

Recomiéndese

ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.

RECOMIÉNDESE al Titular del Hospital
Regional JAMO 11-2 Tumbes, implementar de manera inmediata un Reglamento
Interno de Inocuidad Agroalimentaria,
que establezca la obligatoriedad de exigir el
Certificado Sanitario de SENASA y los Registros Sanitarios vigentes de DIGESA a
todos los proveedores que suministren productos de origen animal o vegetal
destinados a programas alimentarios o servicios hospitalarios.

ARTÍCULO DÉCIMO TERCERO.

-

DISPONER la publicación del presente Acuerdo
de Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

CO

REGIONAL

CONSUERO

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938523-110-2025_21nov2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9703213/7938523-acuerdo-consejo-regional-110-2025_21nov2025.pdf
