---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 111-2025_01DIC2025
identifier: 111-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-01'
last_updated: '2025-12-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874510-111-2025_01dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 111-2025_01DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de Ia Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana'

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

020)

NO 111-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ZOO

Iz 3 z P

Tumbes, 01 de diciembre del 2025
VISTO:
n la Sesión Extraordinaria NO 025-2025 de fecha 01 de diciembre del 2025, se
ebatió el punto de agenda referido al Informe del Gobernador Regional de Tumbes
del Sub Gerente de Acondicionamiento Territorial del Gobierno Regional de
Tumbes, sobre el proceso de compra y venta del Sr. Raúl Eduardo Balarezo Rivas
Plata
requerido con la Resolución Directoral Regional NO 017-2022

GOB.REG.TUMBES-DIRCETUR-DR-DT y otros.

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización, y
la Ley NO 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del' Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, se
crean los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país,
como personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal;
-

Que, de conformidad con la Ley N027867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en su artículo 130 establece que: "El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo
150 de la misma ley señala que el Consejo Regional tiene la atribución de
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;
Que, el artículo 370 de la Ley ut supra, establece que los Gobiernos Regionales,
a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones y en
relación al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional; y su artículo 390 señala que los acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece
que el Consejo Regional es la instancia
del
Gobierno Regional, su estructura, organización,
normativa y fiscalizadora
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas

por el presente Reglamento;

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

Z

o

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 111-20251GOBaREGaTUMBES-CR-CD
Que, mediante Oficio No 364-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 27
de noviembre de 2025, se remitió invitación a la Directora Regional de Vivienda,
Construcción y Saneamiento Arq. Selena Mariela Mendoza Guerrero;
Que, mediante Oficio NO 365-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 27
de noviembre de 2025, se remitió invitación a la Directora Regional de Comercio
Exterior y Turismo Sandra Maribel Dioses Urbina;
Que, mediante Oficio NO 366-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-SCR, de fecha 27
de noviembre de 2025, se remitió invitación al jefe de la Sub Gerencia de
Acondicionamiento Territorial, Arq. Paul Edwin Gonzales Mendoza;
Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria, al abordarse los puntos
de agenda detallados en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional, y
luego de la exposición del Subgerente de Acondicionamiento Territorial, así
como del debate correspondiente, el Pleno del Consejo Regional adoptó las
decisiones conforme a sus atribuciones y en observancia de la normativa legal

vigente;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional NO 0032015/GOB. REG. TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

SOLICITAR al Jefe de la Sub Gerencia de
ARTICULO PRIMERO.
Acondicionamiento Territorial, Arq. Paul Edwin Gonzales Mendoza, alcanzar en
un plazo no mayor a 72 horas, los expedientes debidamente fedateados referidos
a la adjudicación del predio ubicado en el Sector los Pinos, solicitados por la
empresa Y M contratistas SAC. y la Asociación de Vivienda Monte Azul, a fin de
proceder a su evaluación y fines correspondientes en el marco de la normatividad
-

legal vigente.

PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo
ARTICULO SEGUNDO.
Portal
del
el
Gobierno Regional de Tumbes.
Web
Regional en
-

REGíSTRESE, COMUNíQUESE Y ARCHíVESE.

HERRERA

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874510-111-2025_01dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622157/7874510-acuerdo-consejo-regional-111-2025_01dic2025.pdf
