---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 111_11Setiembre2024
identifier: '111'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-26'
last_updated: '2024-09-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864805-111_11setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 111_11Setiembre2024

2 GOBIERNO REGIONAL TUMBES. (775 REGIONAL |

i G2, G3 T6
a A CONSEJO REGIONAL as

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 111-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de setiembre de 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N° 009-2024, de fecha 11 de setiembre del 2024, del
, tratamiento del pedido formulado por el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez,
| rerativo a que mediante Acuerdo de Consejo Regional se remita el Proyecto del
/Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Pliego Gobierno Regional
Tumbes a la Presidencia de Consejo de Ministros (PCM), para su evaluación e
informe respectivo.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, aprobada con la Ley N° 27867, en
su artículo 13° ha establecido: “El Consejo Regional es un órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional”. Y en su artículo 15° inciso a) señala que es una
atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, el artículo 39° de la Ley ut supra señala que los acuerdos del Consejo Regional
expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional,
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, a través del Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes aprobado
con la Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, ha establecido
en su articulo IV, que los fines esenciales del Consejo Regional son lograr una
gestión pública regional eficiente, eficaz y transparente que conduzca a fomentar el
desarrollo regional integral y sostenible. Y en su artículo V, señala que son principios
de las políticas y de la gestión del Consejo Regional, la transparencia, eficacia,
eficiencia, equidad, imparcialidad y neutralidad, gestión moderna y rendición de
cuentas, sostenibilidad, participación, inclusión y legalidad con justicia;

Que, del tratamiento del pedido expuesto en el visto del presente Acuerdo de
Consejo Regional, el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez manifestó que ante
la insistencia del ejecutivo del Gobierno Regional Tumbes, para que el Consejo

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 111-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Regional de Tumbes apruebe el Reglamento de Organización y Funciones (ROF), a
sabiendas que existe la Ordenanza Regional N° 014-2019/GOB. REG. TUMBES,
que creo la Gerencia Regional de Desarrollo Cultural, se debe tomar la decisión de
remitir el Proyecto del ROF a la Presidencia de Consejo de Ministros (PCM), con el
fin que el área pertinente emita su informe respectivo, dando a conocer si citado
(ROF) cumple las exigencias establecidas en la normatividad legal vigente;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N*:27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. — REMÍTASE el Proyecto de Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) a la Presidencia de Consejo de Ministros (PCM), con el fin que el
área pertinente emita su informe respectivo, dando a conocer si el proyecto de citado
documento de gestión cumple las exigencias establecidas en la normatividad legal
vigente.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

ee TUMBES
AN

ed
Cera pase?
MORIA Te. a
SEJO

CONSEJERO NEGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

En GOBIERNO REGIONAL TUMBES
SECRETARIA DEL CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de Nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las Heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

Tumbes, 26 de setiembre del 2024

OFICIO N* 231 - 2024/GOB. REG. T UMBES-CR-SCR/ , a,
ya

Señora: / be

ING. KARINA VANESSA CORREA OLIVARES ,/

Jefa de la Oficina de Tecnologia de la Información / «i, ’ >

Presente. n Obs

ASUNTO: SOLICITA CAMBIO DE PUBLICACION (FE DPERRATAS)

REF. : ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N*111GOB. REG. T, ES-CR-

SCR : ta

Me dirijo a Ud., para saludarle muy cordialmente, al mismo. tiempo manifestarle
que en la Sesion Ordinaria N° (09-2024, desarrollado el dia 11 de setiembre del 2024, se trato el
pedido formulado por el Consejero Regional Diego Alemán Ramírez, relativo a que mediante
Acuerdo de Consejo Regional se remita el Proyecto del Reglamento de Organización y Funciones
(ROF) del Pliego Gobierno Regional Tumbes a la Presidencia de Consejo de Ministros (PCM),
para su evaluación e informe respectivo.

Respecto a ello, el Pleno del Consejo Regional acordó por unanimidad “Remitir
el Proyecto de Reglamento de Organización y Funciones (ROF) a la Presidencia de Consejo
de Ministros (PCM), con el fin que el área pertinente emita su informe respectivo, dando a
conocer si el proyecto de citado documento de gestión cumple las exigencias establecidas en
la normatividad legal vigente”.

Bajo ese contexto, se ha emitido el Acuerdo de Consejo Regional de la referencia,
mediante el cual se ha establecido en el artículo primero lo mencionado anteriormente.

No obstante, erróneamente en el mismo Acuerdo de Consejo Regional se ha
considerado en el segundo articulo lo siguiente “PUBLIQUESE el presente Acuerdo de Consejo
en el Diario Oficial el Peruano”.

En ese sentido, solicito a usted tenga a bien realizar las acciones necesarias, con
el fin que sea corregido dicho Acuerdo en la página web del Gobierno Regional Tumbes (FE DE
ERRATAS), toda vez que ya ha sido publicado.

Sin otro particular quedo de usted.

Atentamente;

GOBIERNO REGIONAL TUMBAS

SERRETARIO DEL CONSEJO REGÍONA! CONSEJO REGIONAL
Doc. 019y Us 26
EXP. | OI6N 9639

Ga
Archivo.

oma ia @) SisGeDo

Av. La Marina 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864805-111_11setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610479/7864805-acuerdo-consejo-regional-n111_11setiembre2024.pdf
