---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 113-2025_01DIC2025
identifier: 113-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-01'
last_updated: '2025-12-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874251-113-2025_01dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 113-2025_01DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

Reo/

CONSEJO REGIONAL

SisGeDo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Per

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL Doc.

NO 113-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-C

Expo

Tumbes, 01 de diciembre del 2025
VISTO:
En la Sesión Extraordinaria NO 025-2025 de fecha 01 de diciembre del 2025, se
debatió el punto de agenda referido a la Programación de la Audiencia Pública
Anual de Rendición de Cuentas de los Consejeros Regionales 2025.

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización,y
la Ley NO 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

«EGi0Ñ4Z
>

Que, a través de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, se
crean los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país,
como personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
-

administración económica y financiera un pliego presupuestal;

Que, el artículo 20 de Ia Ley NO 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece "Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal". Asimismo, el
inciso a) del artículo 150 de la misma Ley señala que el Consejo Regional tiene
-

atribución de aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
la

Regional;

Que, el artículo 370 de la Ley ut supra, establece que los Gobiernos Regionales,
a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones y en
relación al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional; y su artículo 390 señala que los acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma

institucional;

g) de la
Que, el artículo único de la Ley NO 29053 que modifica el artículo 110
la
Regionales,
de
Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
señala: "Que el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional.
Está integrado por los Consejeros Regionales, elegidos por sufragio directo por
un periodo de cuatro (4) años". Tal es así, que el Consejo Regional de Tumbes
cuenta con representantes de cada provincia, siendo así: Tumbes tiene cuatro

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

eo Reo'

CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 113-20251GOB.REGaTUMBES-CR-CD
(4) representantes, Zarumilla tiene dos (2) representantes y Contralmirante Villar
tiene un (1) representantes, en total siete (7) consejeros regionales;

Que, el artículo 30 de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, respecto a los derechos y obligaciones funcionales de
los consejos regionales, incorporo en el artículo 160 del mismo cuerpo normativo
inciso f), señala que, es un derecho y una obligación funcional lo siguiente:
"Rendir cuentas de su labor. Para tal efecto, llevan a cabo, al menos, una
audiencia pública anual de rendición de cuentas en Ia provincia que
representan",

Que, durante el desarrollo del punto de agenda expuesto en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional luego de las intervenciones, deliberaciones y
debate correspondiente, el Pleno del Consejo Regional cordó por unanimidad la
fecha y hora en la que se llevará a cabo la Audiencia Pública Anual de Rendición
de Cuentas correspondiente al año 2025;
Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional NO 0032015/GOB. REG. TUMBES-CR;
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. ESTABLÉZCASE, que la Audiencia Pública Anual de
Rendición de Cuentas de los Consejeros Regionales de Tumbes
correspondiente al periodo anual 2025, se llevará a cabo en las instalaciones del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes, el día martes 16 de
diciembre del 2025, desde las 10:00 am.
-

DISPÉNSESE al presente Acuerdo de Consejo
ARTICULO SEGUNDO.
del
lectura
trámite
de
Regional
y aprobación del acta correspondiente.
-

PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo
ARTICULO TERCERO.
Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

BIERNO 1117310

vet. ROBERTO

RE

consatao REGIONAL

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874251-113-2025_01dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9621881/7874251-acuerdo-consejo-regional-113-2025_01dic2025.pdf
