---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 113_11Setiembre2024
identifier: '113'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-23'
last_updated: '2024-09-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864817-113_11setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 113_11Setiembre2024

A SisGevo
TN GOBIERNO REGIONAL TUMBESS
y CONSEJO REGIONAL : :

EXP, 173.

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 113-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD
Tumbes, 11 de setiembre de 2024
VISTO:
En la Sesión Ordinaria N° 009-2024, de fecha 11 de setiembre del 2024, del

tratamiento del punto de agenda: “Informe del Presidente de la Comisión Ordinaria
de Fiscalización y Anticorrupción sobre estado actual del PLAN DE TRABAJO DE

ato
ARTS
e gh A
¿AY

(2)

wn
eN s
SER

Su
Co léRo
NCES
=

ESY DEPARTAMENTO DE TUMBES (PTAF), aprobado con el Acuerdo de Consejo
4 Regional N° 071-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD y propuesta de autorización de
inicio y culminación de actividad en nueva fecha”.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, aprobada con la Ley N° 27867, en
su artículo 13° ha establecido: “El Consejo Regional es un órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional”. Y en su artículo 15° inciso a) señala que es una
atribución del Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen
o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno
Regional;

Que, el artículo 39° señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 071-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD, del 14 de junio del 2024, se aprobó lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. - ENCARGAR a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y

Anticorrupción, lleve a cabo la investigación referente al proceso de contratación de los

servicios y compras desarrollados en la Dirección Regional de Salud de Tumbes en el

año 2023 hasta el mes de abril del 2024, por los siguientes proveedores y/o empresas

contratistas:

a) PIZARRO RUIZ NAYSHA YOSELIN, con RUC N° 10727640288

b) JAYCA CONSTRUCCIONES EIRL, con RUC N° 20607918199

c) SERVICIOS INDUSTRIALES Y CONSTRUCCIONES ALFA SRL, con RUC N°
20409489029.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 113-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE
FISCALIZACION DE LOS CONSEJEROS REGIONALES DEL DEPARTAMENTO DE
TUMBES (PTAF), ELABORADO POR MIEMBROS DE LA COMISION ORDINARIA DE
FISCALIZACION Y ANTICORRUPCION PERIODO 2024, relativa a: “Investigar sobre el
proceso de contratación de los servicios y compras desarrollados en la Dirección
Regional de Salud de Tumbes en el año 2023 hasta el mes de abril del 2024, por los
siguientes proveedores y/o empresas contratistas:

a) PIZARRO RUIZ NAYSHA YOSELIN, con RUC N° 10727640288
b) JAYCA CONSTRUCCIONES EIRL, con RUC N° 20607918199
c) SERVICIOS INDUSTRIALES Y CONSTRUCCIONES ALFA SRL, con RUC N°
"20409489029. :

Que, en el tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional Romario Rai Prescott Núñez —
Presidente de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, sustento que
al no haberse presentado el profesional abogado, para apoyar en el desarrollo de la
Actividad de Fiscalización, cuyo Plan fue aprobado con el Acuerdo de Consejo
Regional N° 071-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, es necesario que el Pleno del
Consejo Regional conceda a citada Comisión Ordinaria inicie las investigaciones
respectivas a partir del día 01 de octubre del 2024 al 30 de noviembre del 2024:

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. - AUTORIZAR a los miembros de la Comisión Ordinaria de
Fiscalización y Anticorrupción inicien las investigaciones encomendadas con el
Acuerdo de Consejo Regional N° 071-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD a partir del
día 01 de octubre del 2024 al 30 de noviembre del 2024, debiendo ajustar sus
actividades detalladas en el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización (PTAF),
aprobado con citado Acuerdo de Consejo Regional al nuevo plazo otorgado.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

REGION,
3 (PEG OBIER GIO MAL TUMBES
23 JI OW, (E “all

De — )

¡Mn
ON A
no aa
CE
Ns Te. SAMMY EDWARD CRUZ PEÑA

CONSEJERD REGIONAL
Av. La Marina N° 200 — Tumbes | 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864817-113_11setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610496/7864817-acuerdo-consejo-regional-n113_11setiembre2024.pdf
