---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 114-2025_02DIC2025
identifier: 114-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-02'
last_updated: '2025-12-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874582-114-2025_02dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 114-2025_02DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBES Doc,
CONSEJO REGIONAL

REGIDNnt,

Z

EXPO

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 114-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 02 de diciembre del 2025
VISTO:

En la Sesión Ordinaria NO 013-2025 de fecha 02 de diciembre del 2025, en la
stación pedidos el Consejero Regional Ing. Diego Alemán Ramírez solicitó, al
leno del Consejo Regional encargar a la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
nticorrupción la elaboración de un informe correspondiente a las presuntas
irregularidades cometidas por el Gobernador Regional de Tumbes al designar a
funcionarios de confianza para ejercer en el cargo de Gobernador Regional,
durante sus periodos de licencia.

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización, y
la Ley NO 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, se
crean los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país,
como personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal;
-

Que, de conformidad con la Ley N027867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en su artículo 130 establece que: "El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo
150 de la misma ley señala que el Consejo Regional tiene la atribución de
aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos
y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el artículo 370 de la Ley ut supra, establece que los Gobiernos Regionales,

a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones y en
relación al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del

Consejo Regional; y su artículo 390 señala que los acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece
que el Consejo Regional es la instancia

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

0 86

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 114-2025/GOBnREG.TUMBES-CR-CD

normativa y fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización,
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento;

Que, durante el desarrollo de la Sesión Extraordinaria, al abordarse el pedido
descrito en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional y luego del debate
correspondiente ante citado pedido, el Pleno del Consejo Regional adoptó las
decisiones conforme a sus atribuciones y en observancia de la normativa legal

vigente;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes aprobado
con Ordenanza Regional NO 003petición
2015/GOB. REG. TUMBES-CR; se aprobó la
efectuada por el Consejero
Ing. Diego Alemán Ramírez.
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTíCULO PRIMERO. ENCARGAR a la Comisión Ordinaria de Fiscalización
-

Anticorrupción, elabore el informe correspondiente sobre las presuntas
irregularidades cometidas por el Gobernador Regional de Tumbes Ing.
Segismundo Cruces Ordinola al designar a funcionarios de confianza para
ejercer en el cargo de Gobernador Regional, durante sus periodos de licencia.
y

ARTÍCULO SEGUNDO.

PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de
Portal
del
el
Gobierno Regional de Tumbes.
Regional en
Web

Consejo

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

CONSEJERO

Av. La Marina NO 200

-

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874582-114-2025_02dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622278/7874582-acuerdo-consejo-regional-114-2025_02dic2025.pdf
