---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 114_16Setiembre2024
identifier: '114'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-09-24'
last_updated: '2024-09-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864859-114_16setiembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 114_16Setiembre2024

3 SisGeuo

poc] /93 9232

CONSEJO REGIONAL

PA GOBIERNO REGIONAL TUMBES

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 114-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 16 de setiembre del 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 025-2024 del Pleno del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Tumbes, del 16 de setiembre de 2024, al tratamiento del
punto de agenda: “Informe del Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social, sobre estado actual del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización
(PTAF) de la Denuncia presentada por el administrado Edwin Michel Moreno
Núñez, sobre presuntos actos de corrupción en el Instituto Superior Tecnológico
Publico CAP. FAP. José Abelardo Quiñones Gonzales, aprobado con el Acuerdo
de Consejo Regional N° 048-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD y propuesta de
autorización de inicio y culminación de actividad en nueva fecha”.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N* 28607, Ley de
Reforma de los artículos 91°, 191° y 194° de la Constitución Política del Perú, la
misma que en su artículo 191° establece que, la estructura orgánica básica de
estos gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano normativo y
fiscalizador, el Presidente como órgano ejecutivo y el Consejo de Coordinación
Regional integrado por los alcaldes provinciales y por representantes de la
sociedad civil, como órgano consultivo y de coordinación con las
municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala la ley;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13°
señala que el Consejo Regional establece: "Es el órgano normativo y fiscalizador
del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que se
establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas. (...)”;

Que, de conformidad con el artículo 39° de citada Ley, señala que los Acuerdos
de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, con el Acuerdo de Consejo Regional N° 048-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, del 30 de abril del 2024, se aprobó lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. —- APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF) de la Denuncia presentada por el administrado Edwin
Michel Moreno Núñez, sobre presuntos actos de corrupción en el Instituto
Superior Tecnológico Publico CAP. FAP. José Abelardo Quiñones Gonzales”, el
mismo que en anexo adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de
Consejo Regional.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

fe GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 114-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, en el tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente
Acuerdo de Consejo Regional, el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera
— Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social, sustento que al no
haberse solicitado al profesional abogado, para apoyar en el desarrollo de la
Actividad de Fiscalización, cuyo Plan fue aprobado con el Acuerdo de Consejo
Regional N° 048-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, es necesario que el Pleno
del Consejo Regional autorice a los miembros de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social inicien las acciones señaladas en respectivo Plan a partir del
día 01 de octubre del 2024 al 31 del mismo mes y año;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — AUTORIZAR a los miembros de la Comisión Ordinaria
de Desarrollo Social inicien las investigaciones encomendadas con el Acuerdo
de Consejo Regional N° 048-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, a partir del día
01 de octubre del 2024 al 31 del mismo mes y año, debiendo ajustar sus
actividades detalladas en el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización
(PTAF), aprobado con citado Acuerdo de Consejo Regional al nuevo plazo
otorgado.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Disponer la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

AA Al TUMBES
= al

Tc. SAMMY i UZ PENA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864859-114_16setiembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610570/7864859-acuerdo-consejo-regional-n114_16setiembre2024.pdf
