---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 115-2025_02DIC2025
identifier: 115-2025
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-02'
last_updated: '2025-12-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874601-115-2025_02dic2025
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 115-2025_02DIC2025

GOBIERNO REGIONAL TUMBE DOC.
CONSEJO REGIONAL

I

Expo

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 115-2025/GOBaREG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 02 de diciembre del 2025
VISTO:
En la Sesión Ordinaria N.0 013-2025, de fecha 02 de diciembre del 2025, durante
Ia estación de Pedidos, el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña,
solicitó al Pleno del Consejo Regional recomendar a la Comisión Ordinaria de

Desarrollo Social, dentro del marco normativo que la Ley establece, lo siguiente:
a)

Solicitar información sobre el vínculo laboral de la Dra. Jaffry Vargas Jara,
servidora del Hospital Regional Jamo 11-2 Tumbes.

b)

Solicitar al Director Regional de salud, que dentro de sus prerrogativas
legales realice la rotación del médico especialista en oftalmología de la
posta de salud de Malval y del ginecólogo de la posta de salud de
Zarumilla, para que cumplan labor en el Hospital Regional Jamo 11-2, por
necesidad de servicio, debido a las diversas falencias que dicho
nosocomio presenta.

CONSIDERANDO:
Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley NO 27680 Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización, y
la Ley NO 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;
-

Que, a través de la Ley NO 27783 Ley de Bases de la Descentralización, se
crean los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país,
como personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal;
-

Que, de conformidad con la Ley N027867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en su artículo 130 establece que: "El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo
150 de la misma ley señala que el Consejo Regional tiene Ia atribución de
aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos
materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional;
y
Que, el artículo 370 de la Ley ut supra, establece que los Gobiernos Regionales,
a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones y en
relación al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional; y su artículo 390 señala que los acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su

Av. La Marina NO 200 — Tumbes

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

"Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL

NO 115-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;
Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional NO 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, en su Artículo
II del Título Preliminar, establece que el Consejo Regional es la instancia
normativa y fiscalizadora del Gobierno Regional, su estructura, organización,
competencias y funciones son reguladas por la Ley de la materia y precisadas
por el presente Reglamento;
Que, durante el desarrollo de la Sesión Ordinaria, al abordarse los pedidos
descritos en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional y luego del
debate correspondiente ante los mencionados pedidos, el Pleno del Consejo
Regional adoptó las decisiones conforme a sus atribuciones y en observancia de
la normativa legal vigente;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
NO 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional NO 0032015/GOB. REG. TUMBES-CR; se aprobó la petición efectuada por el Consejero
Sammy Edward Cruz Peña.
,

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

RECOMENDAR a la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social dentro del marco normativo que la Ley establece, lo siguiente:

ARTICULO PRIMERO.

-

a)

Solicitar información sobre el vínculo laboral de la Dra. Jaffry Vargas Jara,
servidora del Hospital Regional Jamo 11-2 Tumbes.

b)

Solicitar al Director Regional de salud, que dentro de sus prerrogativas
legales realice la rotación del médico especialista en oftalmología de la
posta de salud de Malval y del ginecólogo de la posta de salud de
Zarumilla, para que cumplan labor en el Hospital Regional Jamo 11-2, por
necesidad de servicio, debido a las diversas falencias que dicho
nosocomio presenta.

PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo
ARTICULO SEGUNDO.
Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.
-

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.
O RECSON

ges

Yet

Av. La Marina NO 200

—

Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7874601-115-2025_02dic2025
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9622314/7874601-acuerdo-consejo-regional-115-2025_02dic2025.pdf
