---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 120_11Octubre2024
identifier: '120'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-22'
last_updated: '2024-10-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864978-120_11octubre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 120_11Octubre2024

Gao GOBIERNO REGIONAL TUMBES
EN CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 120-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de octubre del 2024
VISTO:

En la Sesión Ordinaria N* 010-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
Regional de Tumbes, del 11 de octubre de 2024, del tratamiento del pedido
J}formulado por el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña, sobre
establecer fecha para el desarrollo de la audiencia pública anual de rendición de
cuentas de los consejeros regionales.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV, sobre descentralización, y
la Ley N* 28607- Ley de Reforma de los artículos 91, 191 y 194 de la Constitución
Política del Perú, refiere que los gobiernos regionales tienen autonomía política
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, se
crean los Gobiernos Regionales, en cada uno de los departamentos del país,
como personas jurídicas de derecho público con autonomía política económica
y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su
administración económica y financiera un pliego presupuestal;

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
establece "Los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular. Son
personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal":

Que, el artículo 15% de la Ley ut supra, establece que es atribución del Consejo
Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional; y su artículo
39% señala que los acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano
o institucional, o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Que, el artículo 37° de la Ley Ut supra, modificado con la Ley N° 27902, establece
que los Gobiernos Regionales, a través de sus órganos de gobierno, dictan las
normas y disposiciones y en relación al Consejo Regional emite Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo Regional;

Que, el artículo 11° de acotada Ley, modificada con la Ley N° 29053, Ley que
modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala: “Que el
Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

Tai GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 120-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Está integrado por los Consejeros Regionales, elegidos por sufragio directo por un
periodo de cuatro (4) años”. Tal es así, que el Consejo Regional de Tumbes cuenta
on representantes de cada provincia, siendo así: Tumbes tiene cuatro (4)
“Hepresentantes, Zarumilla tiene dos (2) representantes y Contralmirante Villar tiene
n (1) representantes, en total siete (7) consejeros regionales;

Que, el artículo 3° de la Ley 31433, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, respecto a los derechos y obligaciones funcionales de los
consejos regionales, incorporo en el articulo 16” de la Ley ut supra el inciso f), en el
mismo que se señala que, es un derecho y una obligación funcional lo siguiente:
“Rendir cuentas de su labor. Para tal efecto, llevan a cabo, al menos, una audiencia
pública anual de rendición de cuentas en la provincia que representan”;

Que, en el tratamiento del pedido expuesto en el visto del presente Acuerdo de
Consejo Regional el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña sustento su
pedido manifestando que al no contar con el presupuesto para desarrollar las
audiencias publicas en cada provincia, seria mejor desarrollar una sola de manera
virtual en el auditorio de la Sede del Gobierno Regional Tumbes. Por su parte, el
Consejero Regional Diego Alemán Ramírez propuso que el día viernes 29 de
noviembre del 2024 se desarrolle citada Audiencia Pública;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG.
TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. —- ESTABLEZCASE, que en el año 2024 se desarrollara
una Audiencia Pública Anual de Rendición de Cuentas de los Consejeros
Regionales de Tumbes del periodo anual 2024 en el Auditorio de la Sede del
Gobierno Regional Tumbes, el día viernes 29 de noviembre del 2024, desde las
10:00am.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPENSAR al presente Acuerdo de Consejo
Regional del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTICULO TERCERO. - Publicar el presente Acuerdo de Consejo Regional en
el portal electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

PEN GOMERNO TONAL TUMBES

Tc. SAMMY EDWARS-GRUZ PENA

mentor

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864978-120_11octubre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610708/7864978-acuerdo-consejo-regional-n120_11octubre2024.pdf
