---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 121_11Octubre2024
identifier: '121'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-22'
last_updated: '2024-10-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864986-121_11octubre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 121_11Octubre2024

CONSEJO REGIONAL td TAR

as GOBIERNO REGIONAL TU REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 121-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 11 de octubre del 2024
VISTO:

n la Sesión Ordinaria N* 010-2024 del Pleno del Consejo Regional del Gobierno
egional de Tumbes, del 11 de octubre de 2024, luego del tratamiento del punto
e agenda relativo al Informe de la Directora Regional de Salud de Tumbes,
sobre lo siguiente: c) Situación actual del personal nombrado y contratado en
relación al PAP 2024.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por la Ley N° 28607, Ley de
Reforma de los Artículos 91°, 191° y 194° de la Constitución Política del Perú, la
misma que en su Artículo 191° establece que, la estructura orgánica básica de
estos gobiernos la conforman el Consejo Regional como órgano normativo y
fiscalizador, el Presidente como órgano ejecutivo y el Consejo de Coordinación
Regional integrado por los alcaldes provinciales y por representantes de la
sociedad civil, como órgano consultivo y de coordinación con las
municipalidades, con las funciones y atribuciones que les señala la ley;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, modificada por
la Ley N° 27902, en su artículo 14”, establece que: “Para el cumplimiento de sus
funciones fiscalizadoras y normativas, organiza su trabajo en comisiones”; en su
Artículo 15°, inciso k., señala que el Consejo Regional tiene la atribución de:
“Fiscalizar la gestión y conducta pública de los funcionarios del Gobierno
Regional y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre cualquier asunto
de interés público regional”; y en su Artículo 39”precisa que: “Los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional”;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su Artículo 16°, inciso c)
señala que son obligaciones de los Consejeros Regionales de Tumbes: “Integrar
las comisiones ordinarias, investigadoras y especiales”. En su Artículo 103°,
precisa que: “Para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas
el Consejo Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden
ser ordinarias, investigadoras y especiales”;

Que, acotado Reglamento Interno en su Artículo 120°, en relación a la
conformación de la Comisión Investigadora señala lo que a la letra dice:
“Comisiones Investigadoras, son aquellas que el Consejo Regional conforma por
acuerdo de la mitad más uno del número legal de sus miembros para realizar
indagaciones como consecuencia de denuncias, quejas y/o presunción de

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

TAN GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 121-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

irregularidades que se presenten en el desempeño de la función pública por parte
de los Gerentes, funcionarios o servidores del Gobierno Regional. El plazo de
duración de las Comisiones Investigadoras será el que se determine en el
acuerdo de su creación, pudiendo renovarse dicho plazo las veces que lo estime
conveniente el pleno del Consejo. Sus labores culminan cuando presentan sus
informes finales”;

Que, del tratamiento del punto de agenda expuesto en el visto del presente
documento, los consejeros regionales propusieron el siguiente Acuerdo de
Consejo Regional;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Ordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno
del Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional N° 003-
2015/GOB. REG. TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. - CONFORMAR la Comisión Investigadora que llevara
a cabo la investigación relacionada al déficit presupuestal que la Dirección
Regional de Salud Tumbes tiene, para cubrir los gastos para el pago de
remuneraciones del personal nombrado y contratado en la Dirección Regional
de Salud Tumbes, misma que ha quedado integrada por los siguientes
consejeros regionales:

1. Jenrry Mario Risco Castillo - Presidente
2. Romario Rai Prescott Nufiez - Secretario
3. Boris Regino Pardo Vinces - Vocal

ARTICULO SEGUNDO. - DISPENSAR al presente Acuerdo de Consejo
Regional del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTICULO TERCERO. - Publicar el presente Acuerdo de Consejo Regional en
el portal electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

a GIONAL TUMBES

O

Tc. SAMMY EDWARD-CBUZ PEÑA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7864986-121_11octubre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610721/7864986-acuerdo-consejo-regional-n121_11octubre2024.pdf
