---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 124_25Octubre2024
identifier: '124'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-25'
last_updated: '2024-10-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865006-124_25octubre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 124_25Octubre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las herolcas Batallas de Junin y Ayacucho"

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 124-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 25 de octubre de 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 028-2024, de fecha 25 de octubre del 2024, del

tratamiento del único punto de agenda: "Tratamiento del pedido formulado por el

Gobernador Regional de Tumbes, para viajar el día 26 de octubre del 2024 al vecino

pais del Ecuador, con el fin de participar en la celebración por los 26 ANOS DE LA

FIRMA DEL ACUERDO DE LA PAZ, lo mismo que se desarrollara en el parque
~~. central "El Algarrobo”, ubicado en Huaquillas - Ecuador”.

[55 Que, el cuarto párrafo del articulo 191 de la Constitución Politica del Perú establece

“que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un periodo de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”;

Que, siguiendo ese orden, el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, dispone que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa, en asuntos de su competencia, constituyendo, para su
administración económica y financiera, un Pliego Presupuestal;

Que, la Ley ut supra en su artículo 13” establece: "El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional", Además, en el artículo 15° de la
misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el artículo 39° señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado con la
Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB, REG. TUMBES-CR, en su articulo 3°, numeral
3.2, señala que el Consejo Regional ejerce la función normativa a través de la dación o
aprobación, modificación y derogación de normas de carácter regional, que regulan o
reglamentan los asuntos y materias de competencia del Gobierno Regional. Dicta
Ordenanzas y Acuerdos Regionales de obligatorio cumplimiento;

Av. La Manna N* 200 - Tumbes 1

Escaneado con CamScanner

AR GOBIERNO REGIONAL TUMBES
A CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 124-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional N° 346-2024/GOB. REG. TUMBES-GR,
del 08 de julio del 2024, se aprobó la Directiva N° 007-2024/GOB. REG. TUMBES-GGRGRPPAT-SGDI-SG, "NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA EL OTORGAMIENTO Y
RENDICIÓN DE VIÁTICOS EN EL PLIEGO GOBIERNO REGIONAL TUMBES”;

Que, mediante el Oficio N°’ 917-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GR, del 24 de
octubre del 2024, el Gobernador Regional de Tumbes — Segismundo Cruces Ordinola
solicito a los Consejeros Regionales de Tumbes la autorización para viajar el día 26 de
octubre del 2024 al vecino pais del Ecuador, con el fin de participar en la celebración por
los 26 AÑOS DE LA FIRMA DEL ACUERDO DE LA PAZ, lo mismo que se desarrollara
en el parque central “El Algarrobo”, ubicado en Huaquillas — Ecuador;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTICULO PRIMERO. — AUTORIZAR al Gobernador Regional de Tumbes a viajar
el dia 26 de octubre del 2024 al vecino pais del Ecuador, para participar en la
celebración por los 26 AÑOS DE LA FIRMA DEL ACUERDO DE LA PAZ, el mismo
que se desarrollara en el parque central “El Algarrobo”, ubicado en Huaquillas —
Ecuador.

ARTÍCULO SEGUNDO. — PUBLÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo Regional

en el Diario Oficial el Peruano, debiendo incluso publicarse en el portal electrónico
del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

MN > AU
MAR ae
SAN

rtm RUDE

2 €1GIONAL

Av La Marina N° 200 - Tumbes 2

Escaneado con CamScanner

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865006-124_25octubre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9610781/7865006-acuerdo-consejo-regional-n124_25octubre2024.pdf
