---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 130-2025-GRT-CR-CD
identifier: 130-2025-GRT-CR-CD
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-30'
last_updated: '2025-12-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938691-130-2025-grt-cr-cd
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 130-2025-GRT-CR-CD

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Per:

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL “Y constó REGIONAL
N° 130-2025/GOB.REG. TUMBES-CR-CD°<| 29339252.

EXP. 26952 33.
Tumbes, 30 de diciembre de 2025

VISTO:
pt En la Sesión Extraordinaria N° 029- 2025, de fecha 30 de diciembre de 2025,

se debatió el punto de agenda: “Elección del Consejero Delegado del Consejo

: Regional de Tumbes’.

7.2%) CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N* 30305, publicada el 10
de marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)"5

Que, la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, en su articulo
13 establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional". Ademas, el inciso a) el artículo 15% de la misma Ley
señala que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el artículo 37° de la Ley ut supra, establece que los Gobiernos Regionales,
a través de sus órganos de gobierno, dictan las normas y disposiciones y en
relación al Consejo Regional emite Ordenanzas Regionales y Acuerdos del
Consejo Regional; y su artículo 39% señala que los acuerdos de Consejo
Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, siguiendo ese orden, el artículo 21° de acotada ley establece que son
atribuciones del Gobernador Regional Promulgar las Ordenanzas Regionales y
ejecutar los Acuerdos de Consejo Regional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB.REG.TUMBES-CR,
establece en su artículo II del Título Preliminar que: “El Consejo Regional, es el
órgano representativo, normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de
Tumbes, su estructura, organización, competencias y funciones son reguladas
por la Ley de la materia y precisadas por el presente Reglamento”, el artículo
11” de precitado ordenamiento local, dispone: “El Consejero Delegado del
Consejo Regional preside y representa al Consejo Regional, y por lo tanto
recibe los honores que corresponde a su investidura. Anualmente los
Consejeros Regionales eligen, entre ellos a un Consejero Delegado quien

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 130-2025/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Convoca y preside las sesiones del Consejo Regional, el que es elegido por la
mayoría simple de miembros del Consejo Regional. (...)”; aunado a ello, en el
articulo 12° de mencionado reglamento establece las funciones y atribuciones
del Consejero Delegado;

Que, durante el desarrollo de la Sesién Extraordinaria de la fecha, al tratarse el
punto de agenda sefialado en el Visto del presente Acuerdo de Consejo
Regional, el Consejero Regional Abog. Romario Rai Prescott Núñez propuso
como Consejero Delegado del Consejo Regional de Tumbes para el período
anual 2026 al Consejero Regional Ing. Diego Alemán Ramírez, propuesta que
fue aprobada por unanimidad del Pleno del Consejo Regional;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las
Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el
Reglamento Interno del Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — DESIGNAR al Consejero Regional, representante de
la Provincia de Tumbes, Ing. Diego Alemán Ramírez, como Consejero
Delegado del Consejo Regional de Tumbes para el periodo anual 2026.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo
Regional del trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

a GOBHBRNO REGIONAL 1LMBES

“Est VA ROBERTO ALAN RIOS HERRERA
“y E REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7938691-130-2025-grt-cr-cd
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9703481/7938691-acuerdo-consejo-regional-130-2025-grt-cr-cd.pdf
