---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 134_20Noviembre2024
identifier: '134'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-25'
last_updated: '2024-11-25'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865645-134_20noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 134_20Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y Hy
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y Ayacucho” SisGeDo

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL ¡[doc.| /24522/.

N° 134-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD2”. 1/64 43 YC:

Tumbes, 20 de noviembre de 2024

VISTO:

En la Sesion Extraordinaria N° 031-2024, de fecha 20 de noviembre del 2024, se
a trató el punto de agenda: “Saludar a los Alcaldes Distritales y Provinciales del
: A Departamento de Tumbes, por celebrar la Creación a elevación a Departamento
/ “¿Tumbes y sus Provincias: Tumbes, Contralmirante Villar y Zarumilla, y a sus Distritos:

de Papayal, Matapalo y Casitas".

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 188” y192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que el Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde
las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas;

Que, el departamento de Tumbes, fue creado el año de 1942 con ley N° 9667,
considerada ciudad GLORIOSA Y VICTORIOSA por la campaña militar de 1941;

Que, Tumbes es una ciudad cuyo eje de desarrollo se cimienta en la agricultura,
pesca, acuicultura y comercio;

Que, en esta fecha celebramos también la elevación a categoría de provincia de las
ciudades de Contralmirante Villar y Zarumilla;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 134-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, este mismo día 25 de noviembre, celebran su fecha de creación los distritos de
Zorritos y Casitas ubicados en la Provincia de Contralmirante Villar del Departamento
de Tumbes;

Que, igualmente el 25 de noviembre se conmemora la creación ae los distritos de
Papayal y Matapalo ubicados en la Provincia de Zarumilla del Departamento de
Tumbes;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902,
28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — EXPRESAR el saludo y felicitación a la ciudad de Tumbes,
por su 82 aniversario de elevación a Departamento.

ARTÍCULO SEGUNDO. — EXPRESAR el saludo y felicitación a las Provincias de
Contralmirante Villar y Zarumilla, por su 82 aniversario de creación política.

ARTÍCULO TERCERO. - EXPRESAR el saludo y felicitación a los Distritos de
Zorritos, Casitas, Papayal y Matapalo, por su 82 aniversario de creación política.

ARTÍCULO CUARTO. — NOTIFÍQUESE el presente Acuerdo de Consejo Regional
al Gobernador Regional de Tumbes, a los Alcaldes de las Municipalidades
Provinciales de Tumbes, de Contralmirante Villar y de Zarumilla y, a los Alcaldes de
la Municipalidades Distritales de Zorritos, Casitas, Papayal y Matapalo.

ARTÍCULO QUINTO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865645-134_20noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611354/7865645-acuerdo-consejo-regional-n134_20noviembre2024.pdf
