---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 136_27Noviembre2024
identifier: '136'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-29'
last_updated: '2024-11-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865796-136_27noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 136_27Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

ela. eN
y SisGeDo
Cs CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL 503] 2003) 33
N° 136-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-ChD | 7727233.

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho” (A

Tumbes, 27 de noviembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N* 032-2024, de fecha 27 de noviembre del 2024, el
punto de agenda: “Pedido de autorización para viajar al país del Ecuador, para
participar en la Plataforma Binacional, a desarrollarse en la GAD Municipal del
anton Macara — Ecuador, el dia 29 de noviembre del 2024”.

CONSIDERANDO:

Que, el cuarto párrafo del artículo 191 de la Constitución Política del Perú establece
que “el Gobernador Regional es elegido conjuntamente con un Vicegobernador
Regional, por sufragio directo por un período de cuatro (4) años. El mandato de
dichas autoridades es revocable”;

Que, la Ley ut supra en su artículo 13° establece: “El Consejo Regional es un órgano
normativo y fiscalizador del Gobierno Regional”. Además, en el artículo 15° de la
misma Ley se establece como atribución del Consejo Regional: a) “Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, el artículo 39° señala que los acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante el Oficio N° 140-2024/GOBIERNO REGIONAL TUMBES-GGRGRRNYGMA-GR, del 26 de noviembre del 2024, el Gerente Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente solicito autorización para viajar en comisión
de servicio al Cantón Macara — Ecuador, para participar en la reunión de Plataforma
Binacional el día 29 de noviembre del 2024;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 136-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTICULO PRIMERO. — AUTORIZAR al Gerente Regional de Recursos Naturales
y Gestión del Medio Ambiente viaje en comisión de servicio al Cantón Macara del
país Ecuador, para participar en la reunión de la Plataforma Binacional el día 29 de
noviembre del 2024.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Disponer la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el portal electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

O

CONSEJERO RE

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865796-136_27noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611434/7865796-acuerdo-consejo-regional-n136_27noviembre2024.pdf
