---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 137_27Noviembre2024
identifier: '137'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865838-137_27noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 137_27Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y &isGeDo

Conmemoración de las heroicas Batallas de Junin y Ayac hi
IVAR CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL.| 20037345
N° 137-2024/GOB.REG.TUMBES-CR:0D__/22/2%%.

Tumbes, 27 de noviembre del 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 032-2024, del 27 de noviembre del 2024, del
tratamiento del punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 011-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-COFA-P-RRPN, sobre "REALIZAR LA ACCIÓN DE
FISCALIZACIÓN DE LOS PRESUNTOS ACTOS IRREGULARES EN EL USO
DE LOS VEHÍCULOS DEL PROYECTO DE TITULACIÓN DE TIERRAS DE LA
DIRECCIÓN REGIONAL DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE AGRICULTURA",
en cumplimiento al ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 101-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.* 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N. 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14”, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la
misma que para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 15°, inciso k de la Ley N° 27867, de la forma como sigue “Son
atribuciones del Consejo Regional: (...) k Fiscalizar la gestión pública del
gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 137-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
capacidad logistica y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
sus actividades de fiscalización””;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 101-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, del 20 de agosto del 2024, se acordó por unanimidad lo
siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el inicio de la investigación sobre:
“Realizar la acción de fiscalización de los presuntos actos irregulares en
el uso de vehículos del Proyecto de Titulación de Tierras de la Dirección
Regional de Agricultura de Tumbes”; la misma que será llevada a cabo
por la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción.

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización (PTAF), sobre “Realizar la acción de fiscalización de los
presuntos actos irregulares en el uso de vehículos del Proyecto de
Titulación de Tierras de la Dirección Regional de Agricultura de Tumbes”;
la cual será llevada a cabo por la Comisión Ordinaria de Fiscalización y
Anticorrupción; mismo que en anexo adjunto forma parte integrante del
presente Acuerdo de Consejo Regional.

Que, mediante INFORME N° 011-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COFA-PRRPN, del 30 de setiembre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria
de Fiscalización y Anticorrupción, alcanzaron al Consejero Delegado, el
INFORME FINAL SOBRE ACCIONES DE FISCALIZACION denominado:
"REALIZAR LA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DE LOS PRESUNTOS ACTOS
IRREGULARES EN EL USO DE LOS VEHÍCULOS DEL PROYECTO DE
TITULACIÓN DE TIERRAS DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE LA DIRECCIÓN
REGIONAL DE AGRICULTURA", mediante el cual se concluido y recomendado
lo siguiente:

CONCLUSIONES:

De las declaraciones realizadas a los investigados se colige que el Director
Regional de Agricultura presuntamente estaría cometiendo el Delito de Abuso de
Autoridad, Omisión de Funciones, peculado de uso y malversación de bienes del
estado.

RECOMENDACIONES:
Los miembros de esta Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción,
recomiendan al Pleno del Consejo Regional lo siguiente:

1. Recomendar al Director Regional de Agricultura cumplir con responsabilidad
en sus funciones, y velar por el correcto funcionamiento de la Dirección
Regional de Agricultura.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 137-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

2. Remítase un ejemplar del presente Informe junto a la documentación
sustentadora al Presidente de la Junta de Fiscales del Departamento de
Tumbes, para que con mayor criterio lo remita a la Fiscalía correspondiente,
quien en el marco de sus funciones y normas legales realicer las acciones
pertinentes, con el fin de ampliar las investigaciones y determinar las
responsabilidades civiles o penales incurridas por el Director Regional de
Agricultura.

Recomendar que se ponga de conocimiento de los hechos a la Contraloría
General de la República para que se inicien las acciones legales que
correspondan.

Enviar el presente informe a secretaria técnica de la Dirección Regional de
Agricultura Tumbes, a fin de que evalué la conducta funcional de los
Funcionarios y/o servidores públicos. por omisión de funciones
Administrativas, debido a que no se obtuvo respuesta a los oficios
diligenciados por el Consejo Regional

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Consejero Regional Romario Rai Prescott Núñez — miembro de la Comisión
Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción dio lectura al INFORME N° 011-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-COFA-P-RRPN, del 30 de setiembre del 2024;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el INFORME N° 011-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-COFA-P-RRPN, del 30 de setiembre del 2024, forrrulado por los
integrantes de la Comisión Ordinaria de Fiscalización y Anticorrupción, sobre
informe final de la investigación encomendada con el Acuerdc de Consejo
Regional N° 101-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, denominade: "REALIZAR
LA ACCIÓN DE FISCALIZACIÓN DE LOS PRESUNTOS ACTOS
IRREGULARES EN EL USO DE LOS VEHÍCULOS DEL PROYECTO DE
TITULACIÓN DE TIERRAS DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE LA DIRECCIÓN
REGIONAL DE AGRICULTURA.

ARTÍCULO SEGUNDO. - Recomendar al Director Regional de Agricultura
cumplir con responsabilidad en sus funciones, y velar por el correcto
funcionamiento de la Dirección Regional de Agricultura Tumbes.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 137-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO. - Remítase un ejemplar del presente Informe junto a la
documentación sustentatoria al Presidente de la Junta de Fiscales del
Departamento de Tumbes, para que con mayor criterio lo remita a la Fiscalía
correspondiente, quien en el marco de sus funciones y normas legales realicen
las acciones pertinentes, con el fin de ampliar las investigaciones y determinar
las responsabilidades civiles o penales incurridas por el Director Regional de
Agricultura Tumbes.

ARTÍCULO CUARTO. — REMÍTASE un ejemplar del presente Info-me junto a la
documentación sustentatoria a la Contraloría General de la Repuklica para que
se inicien las acciones legales que correspondan.

ARTÍCULO QUINTO. — REMÍTASE un ejemplar del presente informe a la
Secretaria Técnica de la Dirección Regional de Agricultura Tumbes, a fin que
evalué la conducta funcional de los funcionarios y/o servidores públicos, por

omisión de funciones administrativas, debido a que no se obtuvo respuesta a los
oficios diligenciados por el Consejo Regional de Tumbes.

ARTÍCULO SEXTO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

A] TUMBES

e. PENA
Te. senate 0 REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865838-137_27noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611461/7865838-acuerdo-consejo-regional-n137_27noviembre2024.pdf
