---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 138_27Noviembre2024
identifier: '138'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865864-138_27noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 138_27Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y det
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Avacuehe 7 Ñ

7 TONSEJO NEGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL 500 5>50
N° 138-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-€D: (501300

Tumbes, 27 de noviembre del 2024

VISTO:

En la Sesion Extraordinaria N° 032-2024, del 27 de noviembre del 2024, del
tratamiento del punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 014-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH, sobre "AMPLIACIÓN DE LA
AN FISCALIZACIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS
&\\ DESARROLLADOS PARA LA APROBACIÓN Y OTORGAMIENTO DEL

DESTAQUE DEL SERVIDOR NOMBRADO MÉDICO ESPECIALISTA EN
PATOLOGÍA Y LABORATORIO CLÍNICO LUIS ALEXANDER MALPICA
CASTILLO - HOSPITAL REGIONAL "JAMO" Il-2 TUMBES", en cumplimiento al
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 102-2024/GOB. REG. TUMBES-CRCD y ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 117-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capitulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y adm nistrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la
misma que para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 15°, inciso k de la Ley N° 27867, de la forma como sigue “Son

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

a GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y «e la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 138-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

atribuciones del Consejo Regional: (...) k Fiscalizar la gestión pública del
gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
sus actividades de fiscalización””;

ZN

Que, mediante el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 102-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, del 20 de agosto del 2024, se aprobó por unanimidad lo
siguiente: ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el inicio de la investigación sobre:
“Realizar la acción de fiscalización de los procedimientos administrativos
desarrollados para la aprobación y otorgamiento del destaque del Servidor
Nombrado Médico Especialista en Patología y Laboratorio Clinico Luis Alexander
Malpica Castillo — Hospital Regional JAMO II-2 Tumbes”; la misma que será
llevada a cabo por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social. ARTÍCULO
SEGUNDO. — APROBAR el Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización
(PTAF), sobre “Realizar la acción de fiscalización de los procedimientos
administrativos desarrollados para la aprobación y otorgamiento del destaque
del Servidor Nombrado Médico Especialista en Patología y Laboratorio Clínico
Luis Alexander Malpica Castillo — Hospital Regional JAMO II-2 Tumbes”; la cual
será llevada a cabo por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social; mismo que
en anexo adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo
Regional;

Que, mediante el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 117-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD, del 19 de setiembre del 2024, se aprobé por mayoría
ampliar por el plazo de un mes (30) días hábiles (del 22 de setiembre al 22 de
octubre del 2024) el proceso de investigación aprobado con el ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL  N” 102-2024/GOB. REG.TUMBES-CR-CD,
desarrollando la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social;

Que, mediante INFORME N° 014-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-PRARH, del 23 de octubre del 2024, los integrantes de la Comisiór Ordinaria de
Desarrollo Social alcanzaron al Consejero Delegado, el FINAL SOBRE LA
"AMPLIACIÓN DE LA FISCALIZACIÓN DE LOS PROCEDIMIENTOS
ADMINISTRATIVOS DESARROLLADOS PARA LA APROBACIÓN Y
OTORGAMIENTO DEL DESTAQUE DEL SERVIDOR NOMBRADO MÉDICO
ESPECIALISTA EN PATOLOGÍA Y LABORATORIO CLÍNICO LUIS
ALEXANDER MALPICA CASTILLO - HOSPITAL REGIONAL "JAMO" II-2
TUMBES”, mediante el cual se concluido y recomendado lo siguiente:

CONCLUSIONES:
Del proceso desarrollado para aprobar el destaque a favor del LUIS
ALEXANDER MALPICA CASTILLO al Hospital Cayetano Heredia, se colige

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 138-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

que presuntamente funcionarios del Hospital Regional JAMO 1-2 Tumbes
habrían cometido faltas administrativas y/o penales, pasibles de sanción.

RECOMENDACIONES:

1. Remitir un ejemplar del presente informe junto a la documentación
sustentadora al Gobernador Regional de Tumbes para que en el marco de
sus atribuciones y normas legales lo remita a la Secretaria Técnica de
Procesos Administrativos y Disciplinarios para las acciones administrativas
competentes, teniendo en cuenta las presuntas situaciones irregulares
cometidas por los funcionarios del Hospital Regional “JAMO” II-2 Tumbes,
según declaraciones detalladas en las actas que se precisa en el informe.

2. Remítase un ejemplar del presente Informe al Presidente de la Junta de
Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con mayor criterio lo remita
a la Fiscalía correspondiente, quien en el marco de sus funciones y normas
legales, realicen las acciones pertinentes, con el fin de ampliar las
investigaciones y determinar las responsabilidades penales incurridas por
los funcionarios del Hospital Regional “JAMO” II-2 Tumbes y otros que
resulte responsables.

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Consejero Regional Roberto Alan Ríos Herrera —Presidente de la Comisión
Ordinaria de Desarrollo Social dio lectura al INFORME N° 014-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS-P-RARH;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el INFORME N° 014-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS-P-RARH, del 23 de octubre del 2024, formulado por los
integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social , sobre informe final de
la investigación encomendada con el Acuerdo de Consejo Regional N° 102-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD, denominado: "Realizar la acción de
fiscalización de los procedimientos administrativos desarrollados para la
aprobación y otorgamiento del destaque del Servidor Nombrado Médico
Especialista en Patología y Laboratorio Clínico Luis Alexander Malpica Castillo —
Hospital Regional JAMO II-2 Tumbes”.

Av. La Marina N° 200 —- Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 138-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO SEGUNDO. - Remitir un ejemplar del INFORME N° 014-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH junto a la documentación sustentatoria al
Gobernador Regional de Tumbes, para que en el marco de sus atribuciones y
normas legales lo remita a la Secretaria Técnica de Procesos Administrativos y
Disciplinarios para las acciones administrativas competentes, teniendo en cuenta
las presuntas situaciones irregulares cometidas por los funcionarios del Hospital
Regional “JAMO” II-2 Tumbes, según declaraciones detalladas en las actas que
se precisan en el mismo.

ARTÍCULO TERCERO. - Remítase un ejemplar del INFORME N* 014-
2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH al Presidente de la Junta de
Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con mayor criterio lo remita a
la Fiscalía correspondiente, quien en el marco de sus funciones y normas
legales, realicen las acciones pertinentes, con el fin de ampliar las
investigaciones y determinar las responsabilidades penales incurridas por los
funcionarios del Hospital Regional “JAMO” 1l-2 Tumbes y otros que resulten
responsables.

ARTÍCULO CUARTO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

y qESONAL DN

on a
> SN
Co

Na. TUMBES

nr

IT CIRSZ PENA
GUA

CONSEJELY fi

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865864-138_27noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611787/7865864-acuerdo-consejo-regional-n138_27noviembre2024.pdf
