---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 141_27Noviembre2024
identifier: '141'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-11-29'
last_updated: '2024-11-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865924-141_27noviembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 141_27Noviembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y dela.
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y TIAS) Si s Ge Do

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL” Consejo REGIONAL
N° 141-2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CLEE-|_20037£0 -

[Exp. +oOo(32Y. :
Tumbes, 27 de noviembre de 202

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 032-2024, de fecha 27 de noviembre del 2024, se
ató el punto de agenda: “Tratamiento del pedido de autorización de inicio de
aiscalización y aprobación del PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE

ISCALIZACIÓN DE LOS CONSEJEROS REGIONALES (PTAF) ELABORADO
OR EL CONSEJERO REGIONAL SAMMY EDWARD CRUZ PEÑA, denominado:

RECURSOS HUMANOS -— ABG. FERNANDO RENATO VARGAS MORAN, Y DEL
JEFE DE LA UNIDAD DE ESCALAFÓN Y CONTROL DE PERSONAL -— CPC.
MANUEL ARMANDO PANTA PANTA, ANTE LA EMISIÓN DEL CERTIFICADO DE
TRABAJO DE FECHA 08 DE ABRIL DEL 2024, A CIUDADANA CONTRATADA
PARA BRINDAR SERVICIOS DE TERCEROS EN LA GERENCIA REGIONAL DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIA”,
formulado con el OFICIO N° 025-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-SECP".

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por el artículo
único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10 de marzo del
2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia. (...) La estructura
orgánica básica de estos gobiernos la conforman el Consejo Regional, como órgano
normativo y fiscalizador (...)";

Que, los artículos 188° y192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional,
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo
fundamental de la Descentralización como forma de organización democrática y de
política permanente del Estado, es el desarrollo integral del país; debiendo los
Gobiernos Regionales asumir competencias para promover el desarrollo social,
político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867,
modificado por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que el Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponde
las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas;

Que, el inciso k) del artículo 15° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N° 27867, modificado por la Ley N° 31812, establece que, son atribuciones del
Consejo Regional fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto,

Av. La Marina N* 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 141-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional. Para tal
efecto, en el presupuesto institucional de apertura (PIA) del gobierno regional, se

N° 27867, modificado por la Ley N° 31433, establece que, son derechos y
obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: Proponer
normas y acuerdos regionales;

Que, conforme lo dispone el artículo 39° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, modificado por la Ley N° 31433, señala que los Acuerdos de
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara la voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, mediante Ley N° 31433, se modificó la Ley 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en lo que
respecta a las atribuciones y responsabilidades de concejos municipales y consejos
regionales, con la finalidad de fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, la
misma que para efectos de garantizar su cumplimiento, dispuso en su primera
disposición complementaria que los recursos presupuestales será el que
corresponda al monto que era asignado por la entidad correspondiente al órgano de
control institucional para el pago de profesionales, previo a la incorporación de estos
a la Contraloría General de la República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley
30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de la República y del
Sistema Nacional de Control, sin demandar recursos adicionales al tesoro público,
extremo que fue modificado mediante Ley N° 31812, en los siguientes términos:
“PRIMERA (...) Los recursos presupuestales destinados a fortalecer la función de
fiscalización de concejos municipales y consejos regionales, a los que se refieren el
numeral 22 del artículo 9 de la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y el
literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, se
regulan de la siguiente manera: a) (...) b) El monto de los recursos incorporados
anualmente en el presupuesto institucional de apertura (PIA) de los gobiernos
regionales no puede ser inferior al uno por ciento ni superior al dos por ciento del
presupuesto precedente de la genérica de gasto bienes y servicios, pertenecientes
a la fuente de financiamiento recursos ordinarios del pliego (...)”;

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 044-2024/GOB. REG. TUMBESCR-CD, el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Programa de Acciones
de Fiscalización (PAF), alcanzado con el OFICIO N° 009-2024/GOB.REG.TUMBESCR, por los señores consejeros regionales Roberto Alan Ríos Herrera, Diego Alemán

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 141-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Ramírez, Romario Rai Prescott Núñez, Boris Regino Pardo Vinces, Jenrry Mario
Risco Castillo y Miguel Bustamante Farias;

ue, mediante la Oficio N° 025-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-SECP, del 26 de
oviembre del 2024, el Consejero Regional solicito al Consejero Delegado el inicio
Sle fiscalización y aprobación del Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de

los Consejeros Regionales (PTAF) elaborado por el Consejero Regional Sammy
Edward Cruz Peña, denominado: “FISCALIZAR EL DESEMPEÑO FUNCIONAL DEL
JEFE DE LA OFICINA DE RECURSOS HUMANOS — ABG. FERNANDO RENATO
VARGAS MORAN, Y DEL JEFE DE LA UNIDAD DE ESCALAFÓN Y CONTROL DE
PERSONAL — CPC. MANUEL ARMANDO PANTA PANTA, ANTE LA EMISIÓN DEL
CERTIFICADO DE TRABAJO DE FECHA 08 DE ABRIL DEL 2024, A CIUDADANA
CONTRATADA PARA BRINDAR SERVICIOS DE TERCEROS EN LA GERENCIA
REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIA”;

Que, en el desarrollo del punto de agenda tratado en la Sesión Extraordinaria de la
fecha, mismo que se encuentra detallado en el visto del presente Acuerdo de
Consejo Regional, el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña, manifestó que
ha realizado el seguimiento a un presunto acto irregular, en relación a la emisión de
un Certificado de Trabajo, de fecha 08 de abril del 2024, suscrito por el Jefe de la
Oficina de Recursos Humanos y por el Jefe de la Unidad de Escalafón y Control de
Personal de esta entidad, a favor de una ciudadana contratada para brindar servicios
de terceros, lo cual motiva realizar la fiscalización respectiva;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el inicio de la fiscalización sobre el desempeño
funcional del Jefe de la Oficina de Recursos Humanos — Abg. Fernando Renato
Vargas Moran, y del Jefe de la Unidad de Escalafón y Control de Personal — CPC.
Manuel Armando Panta Panta, ante la emisión del Certificado de Trabajo de fecha
08 de abril del 2024, a ciudadana contratada para brindar servicios de terceros en la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, el
mismo que será efectuado por el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña.

ARTÍCULO SEGUNDO. - APROBAR el Plan de Trabajo de los Consejeros
Regionales (PTAF) elaborado por el Consejero Regional Sammy Edward Cruz Peña,

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 141-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

denominado: “Fiscalizar sobre el desempeño funcional del Jefe de la Oficina de
Recursos Humanos — Abg. Fernando Renato Vargas Moran, y del Jefe de la Unidad
de Escalafón y Control de Personal - CPC. Manuel Armando Panta Panta, ante la
emisión del Certificado de Trabajo de fecha 08 de abril del 2024, a ciudadana
contratada para brindar servicios de terceros en la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial”, mismo que en anexo
adjunto forma parte integrante del presente Acuerdo de Consejo Regional

ARTÍCULO TERCERO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

CONSEJERA REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7865924-141_27noviembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9611890/7865924-acuerdo-consejo-regional-n141_27noviembre2024.pdf
