---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 150-2024GRT-GR_27Mar2024
identifier: 150-2024GRT-GR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-03-27'
last_updated: '2024-03-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7955810-150-2024grt-gr_27mar2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 150-2024GRT-GR_27Mar2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES

gf

Yor

Sicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
oración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

R SOLUCIÓN EJECUTIVA REGIONAL
N° (jo. 30 -2024/GOB. REG. TUMBES-GR

Tumbes, 9904

El Memorando N° 201-2024/GCBIERNO REGIONAL TUMBES-GR., de
fecha 27 de Marzo del 2024, y;

CONSIDERANDO:

conforme al Art.191° de la Constitución Política del Perú, los gobiernos
tonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su

Regionales tiener au
competercia.

Ley de Bases de la Descentralización - Ley N° 27783, se crean
a cada uno de los departamentos del país, como perscnas jurídicas
de dere , autonomía po:ítica económica y administrativa en asuntos de su

competencia, yendo para su administración económica y financiera un pliego
presupuestal.

Que, en € “co de lo dispuesto por la Constitución Política del Estado,
Capitulo XIV | ay NM” 27680 — Ley de Reforma Constitucional sobre

tículo 2° de la ey N° 27867, Ley Organica de Gobierncs Regionales
sobiernos Regionales, son personas jurídicas de derecho público, con
-onómica y administrativa en asuntos de su competencia.

Desceniraliz
y sus modifi
autonomía polit

acuerdo a lo establecido en el Artículo 82° del Reglamentc de la Ley
Administrativa y del Sector Publico, aprobado por Decreto Supremo N°
sal Normativo de Personal N° 002-92-DNP — “Desplazamiento de
diante Resolución Directoral N° 013-92-INPA-DNP, de fecha 02 de
Numeral 3.6 indica que, las encargaturas son acciones admiristrativas
autoriza a un servidor de carrera el desempeño de funciones de
tiva ro o fuera de la entidad. En ningún caso debe exceder el
Art. 13° del Reglamento Inicial de la Carrera Adninistrativa
aprobado con Supremo N° 018-85, estab.ece en su inciso e) que el encargo es la
asignación f. anal del servidor para que desempeñe un cargo de igual o maycr jerarquía
de su especialidac, asimismo establece que toda encargatura debe formalizarse mediante acto
resolutivo.

de Bases de la ©
005-90-POM

Personal’
setiembre «
mediante el
responsabilid
período presupuesta

En ese sentido, mediante Memorando N° 201-2024/GOBIERNO REGIONAL
= Marzo del 2024 se ha dispuesto ENCARGAR al servidor Mg.
’ RTO SIPION RIOJAS, .as Funciones de la Oficina Regional de
Director de Sistema Administrativo V del Gobierno Regional de Tumbes,
+ al Titular; por lo que corresponde formalizar el acto resolutivo

TUMBES-GF.
Abog. EDMI
Asesoría Ju
mientras se
correspondi

Av. La Marina IN" 2 Telefax (072)52-4464

Copia fiel del Original
GOBIERNO REGIONAL TUMBES

al Bicentenario, de la consolidación de nuestra Independencia, y de la
conmemoración de las heroicas batallas de Junín y Ayacucho”

RESOLUCIÓN EJECUT:VA REGIONAL

Ne 10154 -2024/GOB. EG. TUMBES-GR
Tumbes, 21 Mar 2004

o a lo informado y contando con la visación de la Secretaría General
seral Regional del Gobierno Regional Tumbes.

P

En 4 e las facultades y atribuciones conferidas al despacho por la Ley N°
27867 ~ Ley Orgénica de Gobiernos Regionales modificada por la Ley N° 27902.

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO.- ENCARGAR, al servidor ig. Abog. EDMUNDO
ALBERTO SIPION RIOJAS, las Funciones de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica —
Director de © Administrativo V del Gobiernc Regional de Tumbes, a parti” del 27 de
Marzo del a designa al Titular, encomendandole responsabilicad y e‘iciencia;
por las razone la parte considerativa de la presente resolución. :

ARTICULO_SEGUNDO.- NOTIFICAR, la presente resolución al
interesado, a la Oficina Regional de Asesoría Jurídica Oficina de Recursos Humanos y a las
demás oficinas competentes del Gobierno Regiona Tumbes, para los fines pertinentes.

REGISTRESE, COMUNIQUESE, CUMPLASE y ARCHIVESE.

UBIERA ecionyfo : TUNES
j

Qe,

—— i O Tr eee
Av, La Marina N° 200 - Tumbes Telefax (972)52-4464

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7955810-150-2024grt-gr_27mar2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9726937/7955810-r-e-r-n150-2024grt-gr_27mar2024.pdf
