---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 150-A-_27Diciembre2024
identifier: 150-A-
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-01-27'
last_updated: '2024-01-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866079-150-a-_27diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 150-A-_27Diciembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL.

“Ano del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 150-A-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 27 de diciembre del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria de Consejo Regional N° 035-2024, de fecha 27 de
diciembre de 2024, se debatió el punto de Agenda: “Tratamiento del pedido de
reconsideración de autorización de viaje a la Sub Gerente de Inclusión Social al país
de Republica Dominicana, para participar en la “XI! Cumbre Internacional de Trabajo
Social”, que se desarrollara los días 26 al 28 de marzo del 2025, en el Dominican
Fiesta Hotel de Santo Domingo de mencionado país, solicitado por el Gobernador
y Regional de Tumbes, a través del Oficio N° 1037-2024/GOB. REG. TUMBES”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley N° 27680 —
Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre
Descentralizacion; Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y
sus modificatorias, mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos
Regionales, autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 13°
establece que: “El Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional”; y en su artículo 15° inciso a), establece que es una atribución del Consejo
Regional: “aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional”;

Que, por otro lado, el artículo 39” de la Ley ut supra, señala que los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el artículo 102” del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado con la
Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, señala que toda
reconsideración sobre cualquier asunto aprobado por el Consejo Regional, se
solicitara por escrito en la misma sesión en que hubiera sido resuelto o en la siguiente
antes de la aprobación del Acta. Su admisión a debate y su aprobación requerirán los
votos favorables de las dos terceras partes de los miembros del Consejo Regional
presentes en el momento de la votación;

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

«Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 150-A-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Que, a través del ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N* 148-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CD, de fecha 16 de diciembre de 2024, se desaprobó el pedido de
autorizacion de viaje a Republica Dominicana a la Sub Gerente de Inclusión Social, al
Gerente Regional de Desarrollo Social y al Presidente de la Comisión Ordinaria de
Desarrollo Social, solicitados por el Gerente Regional de Desarrollo Social con el
Informe N° 2903-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-GRDS-GR, del 12 de

diciembre del 2024;

Que, mediante el OFICIO N° 1037-2024/GOB. REG. TUMBES, del 20 de
diciembre del 2024, el Gobernador regional de Tumbes solicito la
reconsideración al pedido de participación en el Pleno del Consejo Regional
sobre autorización de viaje a Republica Dominicana a la Sub Gerente de
Inclusión Social, para participar en la “XIl Cumbre Internacional de Trabajo
Social”, que se desarrollara los días 26 al 28 de marzo del 2025;

Que, con el INFORME N° 3075-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-GRDS-GR,
del 19 de diciembre del 2024, el Gerente Regional de Desarrollo Social solicito
reconsideración a pedido de participar en la “XII Cumbre Internacional de
Trabajo Social” a la Sub Gerente de Inclusión Social;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867,
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos. 27902, 28013,
28926, 28961, 28968, 29053 y otras; concordante con el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes aprobado con Ordenanza Regional N° 003-2015/GOB.
REG. TUMBES-CR-CD;

SE ACORDO POR MAYORIA:

ARTÍCULO PRIMERO. - DESAPROBAR la reconsideración presentada por el
Gobernador Regional de Tumbes, con el OFICIO N° 1037-2024/GOB. REG. TUMBES
y solicitada por el Gerente Regional de Desarrollo Social con el INFORME N° 3075-
2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-GRDS-GR, sobre autorizar a la Sub Gerente de
Inclusión Social viaje a la Republica Dominicana, para participar en la “XII Cumbre
Internacional de Trabajo Social”, los días 26 al 28 de marzo del 2025.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

Cod in FEA GOBIERNO PEGIOAL TUMBES
O y
SEO

, Y EDWARD CRUZ PENA
re OS ID CRU

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866079-150-a-_27diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612153/7866079-acuerdo-consejo-regional-n150-a-_27diciembre2024.pdf
