---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 151_27Diciembre2024
identifier: '151'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-01-10'
last_updated: '2024-01-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866104-151_27diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 151_27Diciembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 151-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 27 de diciembre del 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 035-2024, del 27 de diciembre del 2024, del
tratamiento del punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 15-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODE, del 19 de noviembre del 2024, sobre la investigación
realizada respecto al accidente de tránsito que sufrió el Ing. Carlos Octavio
E ¡Lozano Pérez - Director Regional de Agricultura Tumbes, ocurrido el 14 de

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Politico del Estado, Ley N.° 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8”, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14”, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre 7
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la
misma que para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 15°, inciso k de la Ley N° 27867, de la forma como sigue “Son
atribuciones del Consejo Regional: (...) k Fiscalizar la gestión pública del
gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de
apertura (PIA) del gobierno regional,.se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que=proporcionen al Consejo Regional la

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 151-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
sus actividades de fiscalización””;

Que, mediante Informe N° 15-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODE, del 19 de
noviembre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Económico informaron al Consejero Delegado sobre la investigación realizada
respecto al accidente de tránsito que sufrió el Ing. Carlos Octavio Lozano Pérez
- Director Regional de Agricultura Tumbes, ocurrido el 14 de agosto de 2024 en
Huaraz, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico,
concluyendo y recomendando en el mismo lo siguiente:

CONCLUSIONES:

1. De la evaluación de todos los actuados, en la presente investigación, se
concluye que las señoritas de nombre Karen Milla Gonzales, el menor Y. P.
de 5 años de edad y la señora Yanina Flores Flores, no contaban con
invitación para asistir al evento - Ill Cumbre Nacional de Gobernadores
Regionales 2024 "Hambre Cero", organizada por la Asamblea Nacional de
Gobernadores Nacionales (ANGR), desarrollado en Huaraz. Además, son
personal tercero que no tiene vínculo laboral, no se aprecia de manera
documentada que se haya dispuesto su asistencia. Por lo tanto, no formaban
parte de la comitiva que acompaño al Gobernador Regional de Tumbes al
citado evento.

2. Podemos decir que efectivamente EL DIRECTOR MOVILIZO a la señora Karen Milla
Gonzales, el menor de iniciales Y. P. de 5 años de edad y a la señora Yanina Flores
Flores, en la camioneta de placa EAF-365, marca Toyota, color gris oscuro, metálica,
modelo FORTUNER 2.8 ADVENTURE 4X4, asignada a la Dirección Regional de
Agricultura Tumbes y que en la fecha, dicho vehículo se encontraba a cargo de el
Director, por lo que, al haber trasladado a personal tercero que no era parte de la
comitiva, que no contaba con invitación formal para asistir al mencionado evento, en
un bien del estado, EL DIRECTOR. presuntamente habría incurrido en el ilícito penal
de PECULADO DE USO contemplado en el Artículo 388” del Código Penal.

3. Que Camioneta de placa EAF-365, marca Toyota, color gris oscuro metálica, modelo
FORTUNER 2.8 ADVENTURE 4X4, dicho vehículo hasta la fecha no se ha reparado
y retornado a la Dirección Regional de Agricultura Tumbes.

4. No se cuenta con una pericia que determine las causas del accidente, excepto lo
manifestado por EL DIRECTOR en las Sesiones de Comisión, quien refirió que causa
del accidente fue los discos del freno según los peritos de tránsito. Sin embargo,
debemos advertir que si durante la investigación en el fuero penal, se determina que
la causa del accidente fue producto de factores que implique responsabilidad a EL
DIRECTOR o a el conductor del vehículo, estos deberán de asumir todos los gastos
hasta reponer el vehículo al estado anterior al accidente y además deberán pagar
una indemnización por daños y perjuicios ocasionados al Estado.

RECOMENDACIÓNES:
1. Remítase un ejemplar del presente Informe al Gobernador Regional de Tumbes, para
conocimiento y fines.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 151-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

2. Remítase un ejemplar del presente Informe, junto a la documentación sustentatoria
al Presidente de la Junta de Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con
mayor criterio lo remita a la Fiscalía correspondiente, la misma que en el marco de
sus atribuciones legales realicen las acciones pertinentes, con el fin de ampliar las
investigaciones y determinar las responsabilidades penales presuntamente
incurridas por EL DIRECTOR, y los que resulten responsables, por haber trasladado
a la señora Karen Milla Gonzales con DNI N°42565601, el menor de iniciales Y. P.
de 5 años de edad, y la señora Yanina Flores Flores, habiendo quedado demostrado
que son personal tercero que no era parte de la comitiva, que no contaba con
invitación formal para asistir al mencionado evento, y que fue trasladado en un bien
del Estado, en este caso la camioneta de placa EAF-365, marca Toyota, color gris
oscuro metálica modelo FORTUNER 2.8 ADVENTURE 4X4), asignada a la Dirección

Regional de Agricultura Tumbes.

3. Asimismo, Remítase un ejemplar del presente Informe al Procurador Público
Regional, para que en marco de su competencia realice el seguimiento de la presente
investigación y en su oportunidad se constituya al proceso.

4. Recomendar que se ponga de conocimiento a la Contraloría General de la República
para los fines que estime pertinente de conformidad con sus atribuciones.

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico dio lectura al
Informe N° 15-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODE:

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesion Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG. TUMBES-CR;

SE ACORDO POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el Informe N° 15-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODE, del 19 de noviembre del 2024, los integrantes de la
Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico informaron al Consejero Delegado
sobre la investigación realizada respecto al accidente de tránsito que sufrió el
Ing. Carlos Octavio Lozano Pérez - Director Regional de Agricultura Tumbes,
ocurrido el 14 de agosto de 2024 en Huaraz, formulado por la Comisión Ordinaria
de Desarrollo Económico.

ARTÍCULO SEGUNDO. — REMÍTASE el Informe N° 15-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODE al Gobernador Regional de Tumbes, para conocimiento y
fines.

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 151-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO TERCERO. — REMÍTASE un ejemplar del Informe N° 15-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODE, junto a la documentación sustentatoria al Presidente
de la Junta de Fiscales del Departamento de Tumbes, para que con mayor
criterio lo remita a la Fiscalía correspondiente, la misma que en el marco de sus
atribuciones legales realicen las acciones pertinentes, con el fin de ampliar las
investigaciones y determinar las responsabilidades penales presuntamente
incurridas por el Director, y los que resulten responsables, por haber trasladado
a la señora Karen Milla Gonzales con DNI N°42565601, al menor de iniciales Y.
P. de 5 años de edad, y la señora Yanina Flores Flores, habiendo quedado
demostrado que son personal tercero que no era parte de la comitiva, que no
contaba con invitación formal para asistir al mencionado evento, y que fue
trasladado en un bien del Estado, en este caso la camioneta de placa EAF-365,
marca Toyota, color gris oscuro metálica modelo FORTUNER 2.8 ADVENTURE
4X4), asignada a la Dirección Regional de Agricultura Tumbes.

ARTÍCULO CUARTO. - REMÍTASE un ejemplar del Informe N° 15-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODE al Procurador Público Regional, para que en marco
de su competencia realice el seguimiento de la presente investigación y en su
oportunidad se constituya al proceso.

ARTÍCULO QUINTO. — REMITASE un ejemplar del Informe N° 15-2024/GOB.
REG. TUMBES-CR-CODE a la Contraloría General de la República para los
fines que estime pertinente, de conformidad con sus atribuciones.

ARTÍCULO SEXTO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

= GOBIERNO REGIONAL TUMBES
A
< 0

Tc. SAMMY = ia PENA

CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866104-151_27diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612192/7866104-acuerdo-consejo-regional-n151_27diciembre2024.pdf
