---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 154_27Diciembre2024
identifier: '154'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-01-15'
last_updated: '2024-01-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866350-154_27diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 154_27Diciembre2024

A GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 154-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 27 de diciembre del 2024
VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 035-2024, del 27 de diciembre del 2024, del
tratamiento del punto de agenda: “Tratamiento del Informe N° 019-2024/GOB.
REG. TUMBES-CODS-P-RARH, formulado por la Comision Ordinaria de
Desarrollo Social, sobre informe final, relativo a la investigacion a la contratación
de la Empresa Soporte Dialítico Raziel, para la prestación del servicio de
, hemodiálisis en el Hospital Regional JAMO II-2 Tumbes, cuyo inicio y Plan de
¡Trabajo de la Actividad de Fiscalización de los Consejeros Regionales del
Departamento de Tumbes (PTAF), fue aprobado con el Acuerdo de Consejo
Regional N° 128-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CD”.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Político del Estado, Ley N.* 27680- Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV Título IV, sobre Descentralización;
Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias,
mediante las cuales se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía
política, económico y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través de la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su
artículo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del
gobierno en sus tres niveles, de normar, regular y administrar los asuntos
públicos de su competencia;

Que, mediante la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, en su
artículo 14°, Inciso b) penúltimo párrafo, establece que el Consejo Regional para
el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas organiza su trabajo
en Comisiones;

Que, de conformidad con el artículo 39° de la Ley Ut supra, señala que los
acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, la Ley N° 31812, Ley que modifica la Ley 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, y la Ley 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, la
misma que para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los consejos regionales y concejos municipales, modificó el
artículo 15°, inciso k de la Ley N° 27867, de la forma como sigue “Son
atribuciones del Consejo Regional: (...) k Fiscalizar la gestión pública del
gobierno regional. Para tal efecto, en el presupuesto institucional de

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

Po GOBIERNO REGIONAL TUMBES
= CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 154-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

apertura (PIA) del gobierno regional, se incorporan los recursos, según
clasificador presupuestario, que proporcionen al Consejo Regional la
capacidad logística y el apoyo profesional necesarios para el ejercicio de
sus actividades de fiscalización”;

Que, mediante el ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 128-2024/GOB.

REG. TUMBES-CR-CD, se aprobó el inicio de la investigación a la contratación

de la Empresa Soporte Dialítico Raziel, para la prestación del servicio de

hemodiálisis en el Hospital Regional JAMO II-2 Tumbes; aprobando ademas el

| respectivo Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización de los Consejeros
Regionales del Departamento de Tumbes (PTAP);

Que, mediante INFORME N° 019-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-PRARH, del 16 de diciembre del 2024, los integrantes de la Comisión Ordinaria
de Desarrollo Social alcanzan al Consejero Delegado el Informe Final de la
investigación a la Contratación de la Empresa Soporte Dialítico Raziel, para la
prestación del servicio de hemodiálisis en el Hospital Regional JAMO 11-2
Tumbes;

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, del tratamiento del
punto de agenda detallado en el visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Presidente de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Social dio lectura al
INFORME N° 019-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la
Sesión Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes
Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 31433 y otras; y el Reglamento
Interno del Consejo Regional de Tumbes, aprobado por la Ordenanza Regional
N° 03-2015/GOB.REG.TUMBES-CR;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

ARTÍCULO PRIMERO. — APROBAR el INFORME N* 019-2024/GOB. REG.
TUMBES-CR-CODS-P-RARH, del 16 de diciembre del 2024, sobre informe final
de la investigación a la Contratación de la Empresa Soporte Dialítico Raziel, para
la prestación del servicio de hemodiálisis en el Hospital Regional JAMO II-2
Tumbes, el mismo que ha sido formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo
Social.

ARTÍCULO SEGUNDO. - HÁGASE de conocimiento de los hechos expuestos
en el INFORME N* 019-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH a la
Contraloría General de la República, para que se inicien las acciones legales que
correspondan.

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y dela
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 154-2024/GOB.REG. TUMBES-CR-CD

ARTICULO TERCERO. — REMÍTASE copia de los actuados expuestos en el
INFORME N° 019-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH al Ministerio
Público de Tumbes, para que evalúe la pertinencia de aperturar la investigación
correspondiente contra los que resulten responsables, por presuntos actos de
omisión de actos funcionales.

ARTÍCULO CUARTO. — REMÍTASE copia de los actuados expuestos en el
INFORME N° 019-2024/GOB. REG. TUMBES-CR-CODS-P-RARH a la
Procuraduria Regional de Tumbes, para que efectúe el seguimiento y se
incorpore como parte agraviada en los actos de investigación que realice el
Ministerio Público por los hechos que se ponen de conocimiento con el presente
informe.

ARTÍCULO QUINTO. — DISPONER la publicación del presente Acuerdo de
Consejo Regional en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

ÓN US TUMBES

Te. aa WARIXCRUZ PENA

CONSEJERO REGIONAL

uy

Av. La Marina N° 200 — Tumbes

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866350-154_27diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9612610/7866350-acuerdo-consejo-regional-n154_27diciembre2024.pdf
