---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 168_27Diciembre2024
identifier: '168'
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-02-03'
last_updated: '2024-02-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866654-168_27diciembre2024
jurisdiction: pe-tum
scope: Regional
gob_pe_slug: regiontumbes
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 168_27Diciembre2024

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 168-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Tumbes, 27 de diciembre de 2024

VISTO:

En la Sesión Extraordinaria N° 036-2024, de fecha 27 de diciembre del 2024,
se trató el punto de agenda: “Tratamiento del Dictamen N° 005-
2024/GOB.REG.TUMBES-CODE: "Apruébese la donación de 510 galones de
ombustibles (Petróleo Diesel) de procedencia extranjera (...)".

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por el
artículo único de la Ley de Reforma Constitucional N° 30305, publicada el 10
de marzo del 2015, establece lo que sigue: "Los gobiernos regionales tienen
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos la
conforman el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador (...)";

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo
13° establece que: "El Consejo Regional es un órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional". Además, el inciso a) del artículo 15% de la misma Ley
señala que el Consejo Regional tiene la atribución de Aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, por otro lado, el artículo 39° de la Ley ut supra, señala lo que a la letra
dice: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse
a una conducta o norma institucional";

Que, siguiendo ese orden, el artículo 21° de acotada ley establece que son
atribuciones del Gobernador Regional ejecutar los Acuerdos de Consejo
Regional;

Que, el Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado con la Ordenanza
Regional N° 003-2015/GOB. REG. TUMBES-CR, en su artículo 16°, inciso c) señala
que son obligaciones de los Consejeros Regionales de Tumbes integrar las
comisiones ordinarias, investigadoras y especiales”. En su Artículo 103°, precisa que:
“Para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas el Consejo

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 1

FP GOBIERNO REGIONAL TUMBES
bd CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 168-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

Regional organiza su trabajo en Comisiones, las mismas que pueden ser ordinarias,
investigadoras y especiales”;

Que, la RESOLUCIÓN DE OFICINA N° 000045-2024-SUNAT/3J0300, de fecha 06
de mayo del 2024, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración
Tributaria- SUNAT, adjudicó a favor del Gobierno Regional de Tumbes la mercancía
de 510 GLN DE COMBUSTIBLE (PETROLEO DIESEL), de procedencia extranjera,

on un valor el $ 2,417.400 (Dos Mil Cuatrocientos Diecisiete con 400/100 dólares);

Que, a través del ACTA DE ENTREGA 019312024-0000141 SUNAT, de fecha 27 de
mayo del 2024, se hace efectiva la entrega de dicha donación de 510 GLN DE
COMBUSTIBLE (PETROLEO DIESEL), de procedencia extranjera, con un valor el $
2,417.400 (Dos Mil Cuatrocientos Diecisiete con 400/100 dólares);

Que, mediante el INFORME N° 678-2024/GOB. REG. TUMBES- GGR/ORAJ, de
fecha 14 de agosto del 2024, el Jefe de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica
opino se remita al Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes, el
expediente administrativo de donación de mercadería, adjudicado a favor del
Gobierno Regional Tumbes con la RESOLUCIÓN DE OFICINA N* 000045-2024-
SUNAT/3J0300, a fin que se tome conocimiento y mediante Acuerdo del Consejo
Regional, ACEPTE la DONACIÓN de MERCANCÍA y AUTORICE al Gobernador
Regional, disponer la asignación y entrega de los bienes donados;

Que, mediante el OFICIO N° 076-2024/GOB. REG. TUMBES-GGR-ORAJ-OR, de
fecha 29 de noviembre del 2024, el Jefe (e) de la Oficina Regional de Asesoría
Jurídica — Mg. Abog. Edmundo Alberto Sipion Riojas indico que sobre la donación de
combustible de la Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria
a favor del Gobierno Regional Tumbes no se requiere Informe Técnico de la Unidad
de Control Patrimonial, en razón que el combustible es un bien consumible, es decir
se extingue con su primer uso, que solamente requiere el informe de la unidad
orgánica beneficiada. Asimismo, da a conocer que ha coordinado con la Gerencia
General Regional sobre la modificación de la Directiva N° 003-2023/GOB.REG.
TUMBES-GGR-GRPPAT-SGDI-SG, denominada “Procedimientos para la Gestión
de la Donaciones en el Pliego Gobierno Regional Tumbes”, aprobada con Resolución
Gerencial General Regional N° 000117-2023/GOB.REG.TUMBES-GGR, de fecha
27 de marzo del 2023, en la cual se deberá consignar lo señalado en el Informe N°
0384-2024/GOB.REG. TUMBES-ORA-OCP-VHSR, de fecha 14 de octubre del 2024,
emitido por el Jefe de la Unidad de Control Patrimonial;

Que, en ese orden, los miembros de la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico
formularon el Dictamen N° 005-2024/GOB. REG. TUMBES-CODE, sobre:
“APRUEBESE LA DONACIÓN DE 510 GLN DE COMBUSTIBLE (PETROLEO
DIESEL) DE PROCEDENCIA EXTRANJERA, CON UN VALOR EN DÓLARES DE
2,417.400 (USD), ADJUDICADOS POR LA SUPERINTENDENCIA NACIONAL DE

Av. La Marina N° 200 - Tumbes 2

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 168-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ADUANAS Y DE ADMINISTRACIÓN TRIBUTARIA — SUNAT A FAVOR DEL
GOBIERNO REGIONAL DE TUMBES”, recomendando lo siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el DICTAMEN N° 005-2024/GOB. REG. TUMBESCODE, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico del Consejo Regional del
Gobierno Regional de Tumbes. .

ARTICULO SEGUNDO. - APRUÉBESE la donación de 510 galones de combustible
(PETROLEO DIESEL), de procedencia extranjera, adjudicados por la Superintendencia
Nacional de Aduanas y Administración Tributaria - SUNAT, a favor del GOBIERNO REGIONAL
TUMBES, mediante la RESOLUCIÓN DE OFICINA N° 000045-2024-SUNAT/3J0300, y ACTA
DE ENTREGA 019312024-0000141 SUNAT,”, según el siguiente detalle:

PESO DESCRIPCIÓN DE LA VALOR
ACTA DE NUMERO DE ACTA k6 | ESTADO | CANT. | UNI MERCANCÍA US$
RECEPCIÓN SIA (ORIGEN)
COMBUSTIBLE DIESEL.
PROCEDENCIA
1_| 019102024-000370 | 019-0205-2024-000022 | 768.000 | NUEVO 240  |GAL |EXTRANJERA 1,137.600
COMBUSTIBLE DIESEL.
PROCEDENCIA
2 |019102024-000382_ | 019-0205-2024-000023 | 320.000 | NUEVO 100 [GAL |EXTRANJERA. 474.000
COMBUSTIBLE GASOLINA
PROCEDENCIA
3_|019102024-0000480 _ | 019-0202-2024-000366 | 196.000 | NUEVO 70 |GAL |EXTRANJERA, 331.800
COMBUSTIBLE DIESEL.
PROCEDENCIA
4 | .019102024-0000499 | 019-0205-2024-000028 | 320.000 | NUEVO 100 |GAL |EXTRANJERA. 474.000
TOTAL 2,417.40

ARTÍCULO TERCERO. - NOTIFICAR, el presente Acuerdo de Consejo Regional, al
Gobernador Regional de Tumbes, para conocimiento y acciones respectivas, disponiéndole la
asignación y entrega de los bienes donados de conformidad con los procedimientos
administrativos, detallados en la normatividad legal vigente.

ARTÍCULO CUARTO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del trámite de
lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo Regional
en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.

Que, en el desarrollo de la Sesión Extraordinaria de la fecha, después del tratamiento
del punto de agenda expuesto en el Visto del presente Acuerdo de Consejo Regional,
el Pleno del Consejo Regional de Tumbes aprobó el Dictamen N° 005-2024/GOB.
REG. TUMBES-CODE;

Estando a lo debatido por el Pleno del Consejo Regional de Tumbes, en la Sesión
Extraordinaria de la fecha y, en uso de las atribuciones conferidas por la Ley N°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por las Leyes Nos.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053 y otras; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Tumbes;

SE ACORDÓ POR UNANIMIDAD:

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 3

GOBIERNO REGIONAL TUMBES
CONSEJO REGIONAL

“Año del Bicentenario, de la Consolidación de nuestra Independencia, y de la
Conmemoración de las heroicas Batallas de Junín y Ayacucho”

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL
N° 168-2024/GOB.REG.TUMBES-CR-CD

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR el DICTAMEN N° 005-2024/GOB. REG.
TUMBES-CODE, formulado por la Comisión Ordinaria de Desarrollo Económico del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Tumbes.

ARTÍCULO SEGUNDO. - APRUÉBESE la donación de 510 galones de combustible
(PETROLEO DIESEL), de procedencia extranjera, adjudicados por la
Superintendencia Nacional de Aduanas y Administración Tributaria - SUNAT, a favor
del GOBIERNO REGIONAL TUMBES, mediante la RESOLUCIÓN DE OFICINA N°
000045-2024-SUNAT/3J0300, y ACTA DE ENTREGA 019312024-0000141
SUNAT, según el siguiente detalle:

PESO DESCRIPCIÓN DE | VALOR
ACTA DE NUMERO DE ESTADO | CANT. | UNI L
RECEPCIÓN | ACTA(ORIGEN) | KG LA MERCANCÍA | US$
COMBUSTIBLE
DIESEL.
019102024- 019-0205-2024- PROCEDENCIA
11000370 000022 768.000 | NUEVO | 240 [GAL EXTRANJERA. 1137600
COMBUSTIBLE
DIESEL.
019102024- 019-0205-2024- PROCEDENCIA
2 | 000382 000023 320.000| NUEVO | 100 [GAL |EXTRANJERA. | 474.000
COMBUSTIBLE
GASOLINA.
019102024- 019-0202-2024- PROCEDENCIA
3 | 0000480 000366 196.000 NUEVO | 70 [GAL EXTRANJERA. | 331.800
COMBUSTIBLE
DIESEL.
019102024- 019-0205-2024- PROCEDENCIA
| 4 | 0000499 000028 320.000|NUEVO | 100 |GAL|EXTRANJERA. 474.000
TOTAL 2,417.400

ARTÍCULO TERCERO. — NOTIFICAR, el presente Acuerdo de Consejo Regional, al
Gobernador Regional de Tumbes, para conocimiento y acciones respectivas,
disponiéndole la asignación y entrega de los bienes donados de conformidad con los
procedimientos administrativos, detallados en la normatividad legal vigente.

ARTÍCULO CUARTO. - DISPENSAR el presente Acuerdo de Consejo Regional del
trámite de lectura y aprobación del acta correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO. - DISPONER la publicación del presente Acuerdo de Consejo
Regional en el Portal Web del Gobierno Regional de Tumbes.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y ARCHÍVESE.

(CS JONA TUMBES
}

as
fs er Oy
Tc. SAMMY ED UZ PENA
CONSEJERO REGIONAL

Av. La Marina N° 200 — Tumbes 4

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regiontumbes/normas-legales/7866654-168_27diciembre2024
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9613072/7866654-acuerdo-consejo-regional-n168_27diciembre2024.pdf
