---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2023-GRU-CR
identifier: 004-2023-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-05-17'
last_updated: '2023-05-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/4246059-004-2023-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2023-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”
ORDENANZA REGIONAL N° 004-2023-GRU-CR

PERÚ

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en los Artículos 191° y 192° de la Constitución Política del Perú, modificada por Ley
N° 27680 — Ley de Reforma Constitucional — Capítulo XIV del Título IV sobre
Descentralización; Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización; Ley N° 27867 —
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificaciones y demás normas
complementarias.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia; y en observancia al artículo 192”, los Gobiernos Regionales promueven
el desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios
públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales
de desarrollo; y el inciso 5) que establece como sus competencias la de promover el
desarrollo socioeconómico regional y ejecutar los planes y programas correspondientes;

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización en su artículo 8 precisa
que la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del Gobierno en sus tres niveles de
normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia;

Que, la Ley N° 27867, modificada por la Ley N° 27902, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en el artículo 15” literal a) señala que es una atribución del Consejo Regional
aprobar, modificar o derogar las normas que regulan o reglamentan en los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional, en el artículo 38° señala que,
las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general y ejercen sus funciones
generales y específicas en concordancia con las políticas nacionales y sectoriales;

Que, el artículo 45° literal b) numeral 1 de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que las funciones generales del Gobierno Regional se
ejercerán con sujeción al ordenamiento jurídico establecido por la Constitución Política del
Perú, la Ley de Bases de la Descentralización y demás leyes de la República, elaborando y
aprobando normas de alcance regional y regulando los servicios de su competencia;
asimismo, el artículo 48” literal a) establece como funciones específicas en materia de
trabajo y promoción del empleo las de formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar
y administrar las políticas en materia de trabajo y promoción del empleo con la política
general del Gobierno y los planes sectoriales;

Que, en la misma línea, el artículo 60° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece las funciones en materia de desarrollo social e igualdad
de oportunidades; formular, aprobar y evaluar las políticas en materia de desarrollo social e
igualdad de oportunidades de su competencia, en concordancia con la política general del
Gobierno Nacional, los planes sectoriales y los programas correspondientes de los
Gobiernos Locales;

Que, el Convenio de las Naciones Unidas sobre Derechos del Niño, de 1989, suscrita
por el Perú en 1990, en el artículo 32° inciso 1 prescribe que, los Estados que son parte

DIFección: Jr. Apurímat N° 400 — Pucallpa — UEayall — Perú - Teler. (001) 900120 / AV. ATequipa N™ 010. OFICINA FOL —
Lima Telef, (01) 433-2516 - http://www.regionucayali.gob.pe.

PERO
o

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

PERÚ

reconocen el derecho del niño a estar protegido contra la explotación económica y contra el
desempeño de cualquier trabajo que pueda ser peligroso o entorpecer su educación, o que
sea nocivo para su salud o para su desarrollo físico, mental, espiritual, moral y social;

Que, el Convenio 138 de la Organización Internacional del Trabajo, en el artículo 7°
inciso 1 prescribe que, la legislación nacional podrá permitir el empleo o el trabajo de
personas de trece a quince años de edad en trabajos ligeros, a condición de que estos: a)
No sean susceptibles a perjudicar su salud o desarrollo; b) No sean de tal naturaleza que
puedan perjudicar su asistencia a la Escuela, su participación en programas de orientación
o formación profesional aprobados por la Autoridad competente o el aprovechamiento de la
enseñanza que reciben. En el inciso 2 señala que, la legislación nacional podrá también
permitir el empleo o el trabajo de personas de quince años de edad, sujetas aún a la
obligación escolar, en trabajos que reúnan los requisitos previstos en los apartados a) y b)
arriba mencionados;

Que, el Convenio 182 de la Organización Internacional del Trabajo, en el artículo 7°
numeral 2, establece que, todo miembro deberá adoptar, teniendo en cuenta la importancia
de la educación para la eliminación del trabajo infantil, medidas efectivas y en un plazo
determinado con el fin de: a) Impedir la ocupación de niños y niñas en las peores formas de
trabajo infantil; b) Prestar la asistencia directa necesaria y adecuada para librar a los niños
y niñas en las peores formas de trabajo infantil y asegurar su rehabilitación e inserción social;
c) Asegurar a todos los niños, niñas y adolescentes que hayan sido librados de las peores
formas de trabajo infantil el acceso a la enseñanza básica gratuita y cuando sea posible y
adecuado, a la formación profesional; d) Identificar a los niños, niñas y adolescentes que
están particularmente expuestos a riesgos, entrar en contacto directo con ellos y tener en
cuenta la situación particular de las Niñas;

Que, la Declaración de las Naciones Unidas sobre los derechos de los pueblos
indígenas establece en el artículo 17° numeral 2, precisa que, los Estados en consulta y
cooperación con los pueblos indígenas, tomarán medidas específicas para proteger a los
Niños Indígenas contra la explotación económica y contra todo trabajo que pueda resultar
peligroso o interferir en la educación de los niños, o que pueda ser perjudicial para la salud
o el desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social de los niños, teniendo en cuenta su
especial vulnerabilidad y la importancia de la educación para empoderarlos;

Que, la Constitución Política del Perú, en el artículo 2” inciso 1 prescribe como
derechos fundamentales de la persona, la vida, a su identidad moral, psíquica, física y a su
libre desarrollo y bienestar; y, el inciso 15 a trabajar libremente con sujeción a la Ley; en el
artículo 4° de la citada norma se establece que la Comunidad y el Estado protegen
especialmente al niño, niña y adolescente en situación de abandono. En el artículo 23° de
dicha Carta Magna prevé que el trabajo en sus diversas modalidades es objeto de atención
prioritaria del Estado, el cual protege especialmente a la madre, al menor de edad y al
impedido que trabaja; asimismo, en el tercer párrafo de dicho artículo señala que, ninguna
relación laboral pueda limitar el ejercicio de los derechos constitucionales, ni desconocer o
rebajar la dignidad del trabajador;

Que, la Ley N° 27337 - Código de los Niños y Adolescentes— establece en su artículo
| del título preliminar, que, “se considera niño a todo ser humano desde su concepción hasta
cumplir los doce años de edad y Adolescente desde los doce hasta cumplir los dieciocho
años de edad”. En el artículo IX relacionado al interés superior del niño y del adolescente,

Dirección: Jr. Apurímac N° 400 — Pucallpa — UCayall — Perú - Teler. (001) 500120 / AV. Arequipa N* 910. OTICINA 901 —
Lima Telef. (01) 433-2516 - http: //www.regionucayali.gob.pe.

sao
E ea

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

señala que, “en toda medida concerniente al niño y al adolescente que adopte el Estado a
través de los Poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, del Ministerio Público, los Gobiernos
Regionales, Gobiernos Locales y sus demás Instituciones, así como en la acción de la
sociedad, se considerará el Principio de Interés Superior del Niño, Niña y Adolescente y el
respeto a sus derechos”;

Que, el artículo VI del título preliminar del aludido dispositivo legal, especifica que el
referido código reconoce que la obligación de atención al niño, niña o adolescente se
extiende a la madre y a la familia misma. Así también, el artículo 4* del cuerpo legal
establece que, “el niño y el adolescente tienen derecho a que se respete su integridad moral,
psíquica y física y a su libre desarrollo y bienestar”. No podrán ser sometidos a tortura, ni a
trato cruel o degradante. Se considera formas extremas que afectan su integridad personal,
el trabajo forzado y la explotación económica, así como el reclutamiento forzado, la
prostitución, la trata, la venta y el tráfico de niños y adolescentes, y todas las demás formas
de explotación”. En el artículo 19” prescribe que, el Estado garantiza modalidades y horarios
escolares especiales que permitan a los niños, niñas y adolescentes que trabajan y asisten
regularmente a sus Centros de Estudio. El artículo 22” precisa que el Estado reconoce el
derecho de los Adolescentes a trabajar, con las restricciones que impone dicho código,
siempre y cuando no exista explotación económica y su actividad laboral no implique riesgo
0 peligro, afecte su proceso educativo o sea nocivo para la salud o para su desarrollo físico,
mental, espiritual, moral y social. Del mismo modo en el capítulo 4 de dicho código, relativo
al Régimen para el Adolescente Trabajador, desde el artículo 48° al 73°, establece las
modalidades de trabajo, como es el dependiente y por cuenta ajena, la edad mínima para
trabajar, el cumplimiento de requisitos para que sea legal el trabajo de un Adolescente, y las
Entidades que se encuentran obligadas en hacer cumplir lo establecido en dichos artículos;

Que, el Decreto Supremo N° 007-2008-TR, Texto Único Ordenado de la Ley de
Promoción de la Competitividad, Formalización y Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa
y del Acceso al Empleo Decente - Ley MYPE, en su artículo 37° sobre los Derechos
Laborales Fundamentales, señala que, “en toda empresa, cualquiera sea su dimensión,
ubicación geográfica o actividad, se deben respetar los derechos laborales fundamentales.
Por tanto, deben cumplir lo siguiente: 1). No utilizar, ni apoyar el uso de trabajo infantil,
entendido como aquel trabajo brindado por personas cuya edad es inferior a las mínimas
autorizadas por el Código de los Niños y Adolescentes”;

Que, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables ha formulado el Plan
Nacional de Acción por la Infancia y Adolescencia (PNAIA) 2012-2021, como instrumento
de gestión de la problemática infantil, el mismo que incorpora resultados y metas sobre la
disminución del trabajo infantil, plan que constituye marco legal de obligatoria observancia
para toda política pública regional sobre infancia;

Que, por otra parte, el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo ha formulado
como instrumento de política para enfrentar la problemática del trabajo infantil la Estrategia
Nacional para la Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil 2012- 2021 (ENPETI),
aprobada por Decreto Supremo N° 015-12 TR del 5 de setiembre del 2012, la misma que,
tiene como metas principales reducir el trabajo realizado por menores de 14 años y eliminar
el trabajo infantil peligroso que llevan a cabo niñas, niños y adolescentes, y que es una
norma de carácter fundamental para enmarcar, orientar y contribuir con los planes,
proyectos y programas que adopte el Gobierno Regional sobre dicha materia;

Dirección: Jr. Apurímac N° 460 — Pucallpa — Ucayali — Perú - Teléf. (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810. Oficina 901 —
Lima Telef. (01) 433-2516 - http://www.regianucayali.gah.po.

£ Pr

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

PERÚ

Que la prevención y erradicación del trabajo infantil en todas sus formas, constituye
una prioridad para el Gobierno Regional de Ucayali, el Estado y la Sociedad, en busca de la
protección integral del niño, niña y adolescente; ya que, en su condición de sujetos de
derechos, se debe garantizar el ejercicio pleno de los mismos; así como brindar condiciones
adecuadas a sus familiares, para tal fin;

Que, mediante Informe N° 018-2023-DRTPE-DPPDFySST-D, de fecha 30 de enero
de 2023, el Director de Promoción y Protección de los Derechos Fundamentales y Seguridad
y Salud en el Trabajo de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de
Ucayali, concluye: i) La prevención y erradicación del trabajo infantil en todas sus formas,
constituye una prioridad para el Gobierno Regional de Ucayali, el Estado y la Sociedad, en
busca de la protección integral del niño, niña y adolescente; ii) El Convenio de las Naciones
Unidas sobre Derechos del Niño de 1989, suscrita por el Perú en 1990, en el artículo 32°

ciso 1 prescribe que, el Estado parte reconocen el derecho del niño a estar protegido contra
la explotación económica y contra el desempeño de cualquier trabajo que pueda ser
peligroso o entorpecer su educación; iii) La Constitución Política del Perú, en el artículo 2°
inciso 1 prescribe como derechos fundamentales de la persona, la vida, a su identidad moral,
psíquica, física y a su libre desarrollo y bienestar; y, el inciso 15° a trabajar libremente con
sujeción a la Ley; por lo que Recomienda se apruebe la Ordenanza Regional sobre la
Constitución el Comité Directivo Regional para la Prevención y Erradicación del Trabajo
Infantil (CDRPETI), con el propósito de promover la formulación de políticas públicas, así
como la implementación de acciones de coordinación, ejecución, seguimiento y articulación
intrainstitucional e interinstitucional a favor de la prevención y erradicación del trabajo infantil
en la Región;

Que, mediante Informe Legal N° 021-2023-GRU-GGR-ORAJ/TTC, de fecha 27 de
marzo de 2023, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Ucayali,
concluya que, con el sustento técnico y la exposición de motivos emitido por la Dirección de
Promoción y Protección de los Derechos Fundamentales y Seguridad y Salud de la Dirección
Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de Ucayali, corresponde al Consejo Regional
conforme a sus atribuciones Aprobar la Constitución del Comité Directivo Regional para la
Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil (CDRPETI), mediante Ordenanza Regional.

Que, por Mayoría el Consejo Regional, en aplicación a lo dispuesto en el artículo 104°
del Nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobó exonerar el envío a Comisión
la propuesta de Ordenanza Regional;

Que, el literal 0) del artículo 21° la Ley N° 27867, Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales, establece que es atribución del Gobernador Regional promulgar Ordenanzas
Regionales o hacer uso de su derecho a observarias en el plazo de quince (15) días hábiles
y ejecutar los Acuerdos del Consejo Regional;

Que, en uso de las atribuciones conferidas por los artículos 9°, 10°, 11°, 15° y 37° de
la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y el Reglamento
Interno del Consejo Regional, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de abril de 2023, se aprobó
por mayoría la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: Constituir el Comité Directivo Regional para la Prevención y
Erradicación del Trabajo Infantil de Ucayali —- CDRPETI, con el propósito de promover la
formulación de políticas públicas, así como la implementación de acciones de coordinación,

Dirección: Jr. Apurímac N° 460 — Pucallpa — Ucayali — Perú - Teléf, (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810. Oficina 901 —
Lima Telef. (01) 433-2516 - http://www.reaionucavali.aob.pe.

grein,

894 RB] GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ejecución, seguimiento y articulación intrainstitucional e interinstitucional en favor de la
prevención y erradicación del trabajo infantil en la Región.

ARTÍCULO SEGUNDO: El Comité Directivo Regional para la prevención y
erradicación del trabajo infantil estará conformado por:

1. Gobernador(a) Regional de Ucayali, quien presidirá el Comité.

. Director (a) Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, quien asumirá la Secretaria
Técnica.

3. Director (a) de la Dirección Regional de Salud.

4. Director (a) de la Dirección Regional de Agricultura.

5. Director (a) de la Dirección Regional de Educación.

6. Director (a) de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.

Nm

. Director (a) de la Dirección Regional de PRODUCE.
. Director (a) de la Oficina Desconcentrada del Ministerio de Relaciones Exteriores sede
Pucallpa.

9. Director (a) de la Oficina Desconcentrada del Ministerio de Cultura de Ucayali.

10. Corte Superior de Justicia de la Región Ucayali.

11. Junta de Fiscales Superior del Ministerio Público.

12. Oficina Desconcentrada de Defensa Pública del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.

13. Oficina Defensorial de la Región Ucayali. a

14. Representantes de los Gobiernos Provinciales.

15. Jefatura Policial de mayor grado que preste servicios en la Región Ucayali.

16. Representante de la Cámara de Comercio, Industria y Turismo de Ucayali.

17. Representante del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

18. Representante cuya designación lo realiza la Unidad de Protección Especializada del
Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables

19. Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral de Ucayali.

20. Representante de los Sindicatos de Trabajadores.

21. Coordinador del Consejo Consultivo de Niñas, Niños y Adolescentes de Ucayali.

22. Secretario Regional del Consejo Regional de la Juventud de Ucayali.

23. Asociaciones u Organizaciones no Gubernamentales involucradas en la prevención y
erradicación del trabajo Infantil en la Región Ucayali

24. Registro Nacional Identificación y Estado Civil.

25. Instituto de Estadística e Informática.

26. Jefatura Zonal de Migraciones Pucallpa.

ARTÍCULO TERCERO: Son funciones del Comité Directivo Regional para la

Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil de la Región de Ucayali, las siguientes:

+ Proponer en los instrumentos de gestión y en particular en el Plan de Desarrollo
Concertado (PDC), en el Plan Operativo Institucional (POI) y en el Presupuesto
Participativo (PP); metas, indicadores y acciones que respondan a la problemática del
Trabajo Infantil.

«Promover la adopción de políticas, planes, programas, acciones y presupuestos
específicos para la prevención, atención, y erradicación del Trabajo Infantil.

« Remitir informes periódicos a la Secretaria Técnica del Comité Directivo Nacional para la
Prevención y Erradicación del Trabajo Infantil, sobre las acciones adoptadas para la
implementación de las disposiciones de la Ley, planes, programas o proyectos regionales.

+ Elaborar el plan anual de prevención y erradicación de trabajo infantil, documento guía en
el que se indicará las necesidades específicas, así como la propuesta de estrategias y/o

Dirección: Jr, Apurímac N* 460 — Pucallpa — Ucayall — Perú - Tetéf. (061) 586120 / Av. Arequipa N® 610. Oficina 901 —
Lima Telef, (01) 433-2516 - http://www.regionucayali.gob.pe.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

acciones a desarrollar. Dicho plan y demás herramientas de gestión que se requieran serán
aprobadas vía Resolución Ejecutiva Regional del Gobierno Regional de Ucayali.

e Contribuir al cumplimiento de la normativa nacional e internacional en materia de trabajo
infantil y peores formas de trabajo infantil.

+ Promover la articulación territorial de estrategias y acciones implementadas por entidades
públicas y privadas en favor de la prevención y erradicación del trabajo infantil.

ARTÍCULO CUARTO: Coordinar con las instancias pertinentes del Gobierno
Regional la aprobación del presupuesto y/o recursos que posibiliten la implementación del
Plan Anual.

ARTÍCULO QUINTO: Convocar a los Gobiernos Provinciales y Distritales de la
Región, según la normativa vigente, a fin que, la presente Ordenanza Regional sea
articulada e incluida en sus planes de trabajo, así como, en sus respectivas funciones,
competencias y jurisdicción territorial.

ARTÍCULO SEXTO: Los Gobiernos Locales de la Región, según la normativa
vigente, y en marco de la presente Ordenanza Regional, conformarán Comités Directivos
Provinciales y Distritales para la prevención y erradicación del trabajo infantil, según
corresponda, para el abordaje de la problemática de trabajo infantil.

ARTÍCULO SEPTIMO: DISPENSAR a la presente Ordenanza Regional del trámite de
lectura y aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO OCTAVO: La presente Ordenanza Regional entra en vigencia a partir del
día siguiente de su publicación, conforme a Ley.

ARTÍCULO NOVENO: ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración del
Gobierno Regional de Ucayali, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario
Oficial “El Peruano”, en un diario de mayor circulación local y a la Oficina de Tecnologías de
la Información su difusión a través del portal web del Gobierno Regional de Ucayali

(www.regionucayali.gob.pe

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Ucayali, para su
promulgación.

En Pucallpa, a los catorce días del mes de abril del año dos mil veintitrés.

POR TANTO:

Mando se publique y cumpla

Dirección: Jr. Apurímac N° 460 — Pucallpa — Ucayali — Perú - Teléf. (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810. Oficina 901 —
Lima Telef. (01) 433-2516 - http://www.regionucayali.gob.pe.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/4246059-004-2023-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587578/Ordenanza%20Regional%20N%C2%BA%20004-2023.pdf
