---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2024-GRU-CRU
identifier: 005-2024-GRU-CRU
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-04-30'
last_updated: '2024-04-30'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/5814554-005-2024-gru-cru
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2024-GRU-CRU

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

Es CONSEJO REGIONAL
==="

GOBIERNO REGIONAL DE

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Lino del Bleontenaric de la consolidación de nuestra y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junin y 5

Pucallpa, 30 de abril de 2024
POR CUANTO:

El Consejo Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en los artículos 191 y 192 de la Constitución
Política del Perú, modificada por la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV
sobre Descentralización, Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27867, Ley Organica de

ORDENANZA REGIONAL N° 005 - 2024-GRU-CRU
| Gobiernos Regionales y sus modificatorias y demás normas complementarias;
|

CONSIDERANDO:

Que, conforme al artículo 191° de la Constitución Política del Estado y el artículo 2° de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con
autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, asimismo el artículo 192° de la
Constitución Política del Perú, modificado por la Ley N° 27680, establece que los Gobiernos Regionales
promueven el desarrollo y la economía regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de
su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo y son competentes
para promover y regular actividades y/o servicios en materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria,
comercio, turismo, energía, minería, viabilidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente, conforme
aLey.

Que, los Gobiernos Regionales son competentes para: i) Promover y regular actividades y/o servicios en materia
de agricultura, pesquera, educación, salud y medio ambiente, y ii) Gestionar de manera sostenible los recursos
naturales y el mejoramiento de la calidad ambiental; y conforme al artículo 53° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales son funciones específicas de los Gobiernos Regionales en materia ambiental: a) Formular, aprobar,
ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental; b) Implementar el
sistema regional de gestión ambiental, en concordancia con las Comisiones Ambientales Regionales — CAR.

Que, mediante Ley N° 28245, Ley marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental, en el artículo 22°, numeral
22.1, establece que los Gobiernos Regionales ejercen sus funciones ambientales sobre la base de sus leyes
correspondientes, en concordancia con las políticas, normas y planes nacionales y sectoriales, en el marco de
los principios de la gestión ambiental contenidos en la ley. Finalmente, en el artículo 23° (De las Comisiones
Ambientales Regionales), establece que las Comisiones Ambientales Regionales, CAR, son las instancias de
gestión ambiental, de carácter multisectorial, encargadas de coordinar y concertar la política ambiental regional.
Promueven el diálogo y el acuerdo entre los sectores público y privado; el Consejo Directivo del CONAM aprueba
la creación de la Comisión Ambiental Regional, su ámbito, funciones y composición.

Que, mediante Decreto Legislativo N° 1013, se aprueba la Ley de Creación, Organización y funciones del
Ministerio del Ambiente, en la TERCERA DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL- FUSIONES establece:
Fusión del CONAM “Apruébese la fusión del Consejo Nacional del Ambiente - CONAM - en el Ministerio del
Ambiente, siendo este último el ente incorporante ...”

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
@ Av. Areauipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucavali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Lio del Bloentenario de la consolidación de nuestra ¡y de la conmemoración
de las horoicas batallas de, Junin y +

GOBIERNO REGIONAL DE

Que, el Decreto Legislativo N° 1013, Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio del Ambiente,
en el artículo 17, Numeral 17.1, se modifica la competencia que tuvo el CONAM - como autoridad ambiental
nacional - de crear las Comisiones Ambientales Regionales, estableciendo que los Gobiernos Regionales y
Locales son quienes aprueban la creación, el ámbito, la composición y las funciones de las Comisiones
Ambientales Regionales - CAR y de las Comisiones Ambientales Municipales - CAM, respectivamente. Sobre lo
anterior, el Numeral 17.2 del mismo Artículo establece que el Ministerio del Ambiente apoya el cumplimiento de
los objetivos de las CAR y de las CAM, en el marco de la política ambiental nacional, manteniendo estrecha
coordinación con ellas.

Que mediante el Decreto Supremo N° 008-2005-PCM, se aprueba el Reglamento de la Ley Marco del Sistema
Nacional de Gestión Ambiental, y en su Artículo 40, establece las funciones generales de las Comisiones
Ambientales Regionales.

Que, en el marco de la modificatoria del literal d), numeral 2) del artículo 10 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales. “Artículo 10. Competencias exclusivas y compartidas establecidas en la Constitución
Política del Perú y la Ley de Bases de la Descentralización. Los gobiernos regionales ejercen las competencias
exclusivas y compartidas que les asignan la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la
Descentralización y la presente ley, así como las competencias delegadas que acuerden entre ambos niveles
de gobierno. [...] 2. Competencias compartidas [...] d. Gestión sostenible de los recursos naturales, mejoramiento
de la calidad ambiental y gestión del cambio climático”

Que, En el marco del ejercicio de la rectoría del Sistema Nacional de Gestión Ambiental (SNGA), el Ministerio
del Ambiente (MINAM) aprobó la Guía para el funcionamiento del Sistema Regional de Gestión Ambiental
(SRGA) mediante Resolución Ministerial N° 132-2021-MINAM de fecha

24 de julio de 2021, la cual es una herramienta importante que brinda orientaciones para implementar una acción
articulada en la atención de los problemas ambientales prioritarios en el territorio sobre la conservación de los
ecosistemas, calidad ambiental, residuos sólidos y cambio climático, entre otros, para que sean atendidos de
manera integral y coordinada en el cumplimiento de la Política Nacional del Ambiente (PNA) al 2030 en los
ámbitos regionales del país.

Que, la Guía para el funcionamiento del Sistema Regional de Gestión Ambiental (SRGA) aprobada mediante
Resolución Ministerial N° 132-2021-MINAM de fecha 24 de julio de 2021, específica que la CAR es la instancia
de gestión ambiental de carácter multisectorial, encargada de la coordinación y concertación de la Política
Ambiental y Climática (PACR) en función de la Política Nacional del Ambiente (PNA), promoviendo el diálogo y
el acuerdo entre los sectores público, privado y la sociedad civil en el marco del Sistema Regional de Gestión
Ambiental (SRGA). “4
Que, mediante DECRETO DE CONSEJO N° 027-2002-CONAMICD de fecha 11 de octubre del afio 2002, luego
de un proceso ampliamente participativo en la región, el Consejo Nacional del Ambiente (CONAM) aprobó la |
propuesta de creación de la Comisión Ambiental Regional Ucayali, instancia de coordinación y concertación de |
la política y la gestión ambiental la cual está Integrada por diversos actores regionales con competencias,
intereses y responsabilidades en temas ambientales. Dicha Comisión Ambiental Regional CAR - Ucayali, fue
instalada el 14 de marzo del 2003 en la Ciudad de Pucallpa, en un contexto de cambios a raíz de las nuevas
políticas de descentralización en el país.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.qob.pe/reaionucavali Praductiva

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-538 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.aob.pe/regionucavali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
Ss

CONSEJO REGIONAL
=e
UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
Año del Bleentenario de la consolidación de nuestra ry de la conmemoración
de las horvicas batallas de Junín y 5

Que, mediante Ordenanza Regional N° 017-2011-GRU/CR, de fecha 13 de diciembre de 2011, se ORDENA en
su Artículo primero: RECONOCER a la Comisión Ambiental Regional de Ucayali - CARU y su Reglamento el
mismo que consta de X Capítulos y 48 Artículos y que forma parte de la presente Ordenanza Regional; y en su
Artículo Segundo. - COMPROMETER a los sectores y sociedad civil para contribuir en forma eficaz y eficiente
en la gestión ambiental y de la Comisión Ambiental Regional de Ucayali.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 001-2013-GRU-CR se crea la Autoridad Regional Ambiental de Ucayali
(ARAU) como órgano dependiente de la Gerencia General Regional, encargada de consolidar, planificar y
ejercer la autoridad en materia ambiental, ordenamiento territorial y manejo sostenible de los recursos naturales
renovables dentro del ámbito regional a cargo de un funcionario con rango de gerente regional, designado por
el presidente regional.

Que, mediante Ordenanza Regional N.° 002-2018-GRU-CR, se aprobó el Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Ucayali, el mismo que en el Artículo 89 inciso e) establece que la
Autoridad Regional Ambiental, en coordinación con la Comisión Ambiental Regional - CAR de Ucayali tienen la
función de generar espacios de participación ciudadana y grupos de trabajo, para la concertación y articulación
de políticas y/o acciones intersectoriales regionales que fortalezcan la gobernanza, en las materias de sus
competencias;

Que, mediante Ordenanza Regional N.° 003-2019-GRU-CR se aprobó la modificación estructural del
Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Ucayali (GOREU) aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 002-2018-GRU-CR, donde en su Capítulo | y su artículo 89E., de las funciones
de la Dirección de Gestión Ambiental, y su inciso b) cita; “Promover, fomentar, controlar y supervisar el
cumplimiento de los lineamientos de políticas, normas y regulaciones sobre la gestión y protección del ambiente
manteniendo niveles de coordinación permanente con la Comisión Ambiental Regional - CAR”.

Que mediante OFICIO N° 648-2021-GRU-GGR-ORAJ, de fecha 25 de noviembre del 2021, la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica del GOREU, devuelve el Expediente N° 00734735, a la GRU-GGR-ARAU indicando que
sobre el mismo existe la ORDENANZA REGIONAL N° 017-2011-GRU/CR, publicado en el Diario Oficial el
Peruano con fecha 04.02.2012, mediante el cual el Consejo Regional Reconoció a la Comisión Ambiental
Regional de Ucayali CARU y su reglamento el mismo que consta de X Capítulos y 48 Artículos y que forma parte
de la presente Ordenanza Regional Norma con Rango de Ley, que mantiene su vigencia, en tanto no se
DEROGUE con otra norma del mismo rango o jerarquía, y por lo tanto no es factible dicha propuesta de
Reconocimiento de la Comisión Ambiental Regional de Ucayali / CAR-U 2021 y la Actualización de su
Reglamento interno a través de Decreto Regional, Solicitado en el OFICIO N° 1965-2021-GRU-GGR-ARAU; sin
embargo, indica que lo ideal era conveniente que mediante Ordenanza Regional se crea la Comisión Ambiental
Regional de Ucayali (CAR-U) y mediante Decreto Regional se desarrolle la conformación de la CAR-U, así como
la aprobación de su Reglamento, y recomienda que si fuera el caso, Plantear una Nueva Ordenanza Regional y
Solicitar la DEROGACIÓN de la Ordenanza Regional Vigente.

Que, mediante Informe Técnico Legal N° 034-2023-GRU-ARAU-DGA/HDA, de fecha 22 de setiembre de 2023,
remitido por el Ing. Hugo Diaz Avalos con cargo de Especialista Ambiental II de la Dirección de Gestión Ambiental
de la Autoridad Regional Ambiental del Gobiemo Regional de Ucayali; recomienda que se Elabore una nueva

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Año del Bicentenario de la consolidación de nuestra ¿y de la conmemoración
do las heroicas batallas de Junin y :

GOBIERNO REGIONAL DE

ORDENANZA REGIONAL QUE DISPONGA LA DEROGACIÓN DE LA ORDENANZA REGIONAL No. 017-
2021-GRU/CR Y RECONOZCA A LA COMISIÓN AMBIENTAL REGIONAL DE UCAYALI (CAR-U), incorporando
los elementos básicos como son: a) ámbito; b) Funciones; y, c) Composición, considerando los criterios de: 1.
Inclusión; 2. Representatividad; 3. Legitimidad; 4. Igualdad de género; y, 5. Capacidad en la toma de decisiones
ambientales; y señalándose expresamente que, su Reglamentación se aprobará mediante Decreto Regional;
para lo cual también recomienda Remitir el informe técnico legal, a conocimiento de la Gerencia General del
Gobierno Regional de Ucayali, para que por su intermedio se requiera la opinión favorable de la Oficina Regional
de Asesoría Jurídica, y siguiendo el trámite respectivo, se remita todo lo actuado al Consejo Regional, para la
aprobación del nuevo proyecto de Ordenanza Regional.

Que, mediante Dictamen N° 007-2023-GRU-CR-CAL, de fecha 26 de diciembre de 2023, la Comisión de Asuntos

Legales del Consejo Regional, dictamina Declarar procedente el Proyecto de Ordenanza Regional que dispone

la derogación de la ordenanza regional N° 017- 2011-GRU/CR, y reconoce a la Comisión Ambiental Regional
-de Ucayali - CAR-U.

Que, de conformidad con las facultades conferidas por la Constitución Política del Estado, Artículos 9° y 10° de
la Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867 y sus modificatorias, y el Reglamento Interno del
Consejo Regional, en Sesión Ordinaria de fecha 30 de abril de dos mil veinticuatro, la misma que consta en
Acta, aprobando por mayoría lo siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO. - DISPONER la Derogación de la Ordenanza Regional N° 017-2011-GRU-CR, que
Reconoce a la Comisión Ambiental Regional de Ucayali -/ CAR-U y su Reglamento el mismo que consta de X
Capítulos y 48 Artículos y que forma parte de la presente Ordenanza Regional.

Es
RIO 5 ARTICULO SEGUNDO. - RECONOCER a la Comisión Ambiental Regional de Ucayali (CAR-U), como instancia

de gestión ambiental de carácter multisectorial, encargada de la coordinación y concertación de la Política
Ambiental y Climática Regional (PACR) en función de la Política Nacional Ambiental (PNA); que promueve el
diálogo y el acuerdo entre los sectores público, privado y la sociedad civil en el marco del Sistema Regional de
Gestión Ambiental (SRGA).

S

ARTÍCULO TERCERO. - ÁMBITO, La CAR de Ucayali, ejerce sus funciones en el ámbito de la jurisdicción del
Gobierno Regional de Ucayali.

ARTÍCULO CUARTO. - COMPOSICIÓN, La CAR de Ucayali, estará conformada por los representantes de las
siguientes instituciones:

Gobierno Regional de Ucayali, a través de la Autoridad Regional Ambiental - ARAU,

Gerencia Regional Forestal y de Fauna Silvestre

Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali.

Dirección de Conservación y Diversidad Biológica

Dirección de Gestión Ambiental

Dirección Regional de Agricultura.

Dirección Regional de Producción.

DN AO E he A

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.qob.pe/regionucavali

Se
ES

MN GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
) CONSEJO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE

10.
11.
12.
13.
14,
15.
16.
17.
18.
19.
20.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 Y www.dob.pe/regionucavyall

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Lio del Bleentenario de la consolidación de nuestra y de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junin y E

Dirección Regional de Energía y Minas.

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo.

Dirección Regional de Vivienda, Construcción y Saneamiento.

Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones.

Dirección Regional de Salud.

Dirección Regional de Educación.

Organismo de Supervisión de los Recursos Forestales y de Fauna Silvestre - OSINFOR Sede Ucayali.
Servicio Forestal y de Fauna Silvestre - SERFOR Oficina de Enlace Ucayali.

Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento - SUNASS Ucayali.

Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana — IIAP Ucayali.7

Estación Experimental Agraria -Pucallpa — Instituto Nacional de Innovación Agraria (INIA).

Instituto Veterinario de Investigaciones Tropicales y de Altura (Universidad Nacional Mayor de San Marcos)
/ IVITA-PUCALLPA, UNMSM.

. Órgano Desconcentrado de la Autoridad Nacional del Agua (ANA) en Ucayali.
2. Órgano Desconcentrado de la Autoridad Marítima Nacional en Ucayali (Dirección General de Capitanía y

Guardacostas — Ucayali).

. Oficina Desconcentrada del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA — Ucayali).
. Servicio Nacional de Meteorología e hidrología SENAMHI - Oficina Huánuco, Ucayali y Loreto (parte Sur).
. Oficina Desconcentrada Ucayali de la Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin drogas.
. Fiscalía Especializada en Materia Ambiental (FEMA — Ucayali).

. Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA - Ucayali).

. Oficina Defensoría del Pueblo de Ucayali.

. Departamento de Medio Ambiente de la Policía Nacional del Perú (DEPMEAMB - PNP).

. Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado (SERNANP) en Ucayali.

. Programa Nacional de Conservación de Bosques (PNCB) — UCAYALI.

. Mesa de Concertación para la Lucha contra la Pobreza — Ucayali.

. Municipalidad Provincial de Coronel Portillo.

. Municipalidad Provincial de Padre Abad.

. Municipalidad Provincial de Atalaya.

. Municipalidad Provincial de Purús.

. Universidad Nacional de Ucayali - UNU.

. Universidad Nacional Intercultural de la Amazonía — UNIA.

. Colegio de Ingenieros del Perú - CD Ucayali.

. Colegio de Periodistas del Perú - Filial Pucallpa.

. Colegio de Biólogos del Perú - CR Ucayali.

. Consejo Regional de la Juventud en Ucayali debidamente acreditado.

. Cámara de Comercio, Industrias y Turismo de Ucayali.

. Órganos no Gubernamentales (ONG) debidamente acreditado.

. Organización Regional AIDESEP Ucayali - ORAU.

. Programa Mujer de la Organización Regional AIDESEP Ucayali - ORAU.

. Organización Regional de Nacionalidades Amazónicas de Ucayali-ORNAU

. Productores Agrarios.

. Productores Artesanos Sector Pesquero.

. Productores Artesanos Mineros.

pote [RS GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

CONSEJO REGIONAL
UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Lio del Bleentenario de la consolidación de nuestra y de la conmemoración
de las horoicas batallas de Junin y :

51. Representante de las PYMES.

52. Asociación PROPURUS

53. Perú Petro S.A.

54. Oleaginosas Amazónicas S.A. (OLAMSA)

55. Industrias Oleaginosas Monte Alegre S.A.

56. Cervecería San Juan S.A

57. Aguaytia Energy del Perú S.R.L.

58. Oficina Desconcentrada de Ucayali del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento.

ARTÍCULO QUINTO. - ACREDITACIÓN DE LOS REPRESENTANTES

Las instituciones conformantes de la CAR Ucayali, deberán acreditar a un representante titular y un
representante alterno, mediante comunicación escrita, la misma deberá ser refrendada por el directivo y/o
representante de la institución debidamente facultado.

Los representantes designados deberán informar a su representada, los acuerdos y responsabilidades asumidos
en las sesiones ordinarias y extraordinarias.

ARTÍCULO SEXTO. - FUNCIONES, La CAR Ucayali, tendrá las siguientes funciones:
6.1 Funciones Generales:

La CAR Ucayali tiene las siguientes funciones generales:

a. Coordinar y concertar la Política Ambiental y Climática Regional (PACR) en concordancia y cumplimiento
de la Política Nacional del Ambiente en el ámbito regional de Ucayali, entre el sector público, privado y
sociedad civil, para su aprobación e implementación a nivel regional.

b. Actuar en coordinación con el Gobierno Regional de Ucayali a través de los diversos órganos y liderados
por la ARAU, para la implementación del SRGA en la Región.

c. Promover la acción participativa de la implementación del componente ambiental del Plan de Desarrollo

Regional Concertado de Ucayali en los instrumentos de gestión ambiental.

Promover la coordinación y concertación de compromisos a nivel intersectorial e intergubernamental, en

los diferentes niveles de gobierno y con la participación activa y efectiva de la ciudadanía organizada y los

inversionistas privados.

e. Lograr compromisos concretos de sus integrantes sobre la base a una visión compartida y concertada.

f. Elaborar propuestas para el funcionamiento, aplicación y evaluación de los instrumentos de gestión
ambiental y la ejecución de la Política Nacional del Ambiente en el ámbito regional.

g. Propiciar en toda la Región, la creación de Comisiones Ambientales Municipales y los correspondientes
Sistemas Locales de Gestión Ambiental.

h. — Elaborar propuestas e iniciativas para el tratamiento de un problema ambiental y la mejora del desempeño
ambiental regional.

a

6.2 Funciones Específicas:

La CAR - Ucayali tiene las siguientes funciones específicas:
a. Promover y establecer mecanismos de apoyo, trabajo y participación ciudadana sobre la Gestión Ambiental
Regional, de conformidad con el Plan de Desarrollo Regional Concertado.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/reqionucayali

€
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 $ www.gob.pe/reqionucayali

PR GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(E) CONSEJO REGIONAL
==
UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
Bio del Bloentenario de la consolidación de nuestra ry de la conmemoración
de las heroicas batallas de, Junin y e

b. — Proponer ante el Consejo Regional propuestas e iniciativas para implementar la Politica Nacional del
ambiente en el ámbito regional, a través de proyectos de Ordenanzas y de otras normas regionales para
adoptar al desarrollo sostenible de la Región Ucayali.

c. Proponer mecanismos que permitan una asignación en el presupuesto para las iniciativas de inversión en
materia ambiental y de acuerdo a los objetivos del Plan de Desarrollo Regional Concertado.

d. Promover actividades, concursos, congresos, seminarios, conferencias que fomenten el respeto por el
medio ambiente y coadyuven a una mejor gestión ambiental en la Región.

e. Promover la Organización de eventos con la finalidad de Capacitar, facilitar, brindar asesoramiento y
promover la activa participación de las entidades dedicadas a la defensa y protección del ambiente y la
población organizada, en su gestión ambiental.

f.  Elaborar su plan de trabajo Anual e Informe Anual de Actividades, de acuerdo al procedimiento establecido
para ello.

g. Impulsar el cumplimiento de las funciones, competencias y responsabilidades en materia ambiental a cargo
de las instituciones públicas.

ARTICULO SEPTIMO. - ENCARGAR a la Autoridad Regional Ambiental de Ucayali, la implementación de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO. - ENCARGAR a la Autoridad Regional Ambiental de Ucayali, destinar los recursos
presupuestales necesarios para posibilitar el funcionamiento de la Comisión Ambiental Regional.

ARTÍCULO NOVENO. - ENCARGAR al Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional Ucayali, y Autoridad Regional
Ambiental de Ucayali las actividades de monitoreo y evaluación periódica de la Comisión Ambiental Regional en
conjunto con todos sus miembros.

ARTICULO DECIMO. - DISPONER la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficio “El
Peruano”, en el Diario encargado de Avisos Judiciales de la Región y en la página web del Gobierno Regional
de Ucayali, de conformidad con lo regulado en el artículo 9 del D.S. N° 001-2009-JUS.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera. - Mediante Decreto Regional, el Gobierno Regional de Ucayali aprobará el Reglamento de la Comisión
Ambiental Regional, además podrá dictar disposiciones complementarias necesarias para la aplicación de la
presente Ordenanza.

Segunda. - El proceso de identificación y selección de los representantes de las instituciones públicas, privadas
y sociedad civil organizada para la conformación de la CAR deberá realizarse en cumplimiento a los lineamientos
establecidos por el Ministerio del Ambiente.

Tercera. - La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El
Peruano”.

DISPOSICIÓN TRANSITORIA

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Lio del Blcontenario de la consolidación de nuestra Independencta de la conmemoración
de las heroicas batallas de Junin y Lyacucho” *,

Primera. - Las instituciones conformantes de la CAR de Ucayali, comunicaran al Gobierno Regional de Ucayali,
la designación de su representante Titular y Altemo para su registro oficial como miembro de la CAR, en un
plazo máximo de 15 días de emitida la presente norma.

>=

GOBIERNO REGIONAL DE

PRESIDENTE
POR TANTO:

Mando se publique y cumpla

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ucayali, alos ......................... o Wikeanites

Manuél Gambini/Rupay
BERNADOR REGIONAL

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú  (B (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 - Pucallpa
@ Av. Areauipa 810 - Lima @® (01-42 46320 9 www.aob.pe/reqionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/5814554-005-2024-gru-cru
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/6696853/5814554-ordenanza-regional-005-20240001.pdf
