---
title: Decreto Regional N.° 005-2026-GRU-GR
identifier: 005-2026-GRU-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2026-04-23'
last_updated: '2026-04-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/8071018-005-2026-gru-gr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Decreto Regional N.° 005-2026-GRU-GR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GOBERNACIÓN REGIONAL

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democraci

DECRETO REGIONAL N° 0005- 2026-GRU-GR

Pucallpa, 23 de abril de 2026

VISTOS: MEMORANDO N° 179-2026-GRU-GGR-SG, se transcribe el ACUERDO N°
005-2026-GRU-DG aprobado en Sesión de Directorio de Gerentes del Gobierno Regional de
Ucayali de fecha 24 de marzo de 2026, y;

CONSIDERANDO:

Que, conforme el Artículo 191° de la Constitución Política del Estado, modificado por la
Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional; concordante con el Artículo 2° de la Ley N° 27867,
los Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos
de su competencia;

Que, conforme establece el Artículo 17° de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la
Descentralización, los gobiernos regionales y locales están obligados a promover la participación
ciudadana en la formulación, debate y concentración de sus planes de desarrollo (...); así como
la conformación y funcionamiento de espacios y mecanismos de consulta, concertación, control,
evaluación y rendición de cuentas;

Que, el numeral 3) del Artículo 8? de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias, señala que, la Administración Pública Regional está orientado
bajo un sistema moderno de gestión y sometida a una evaluación de desempeño. Los gobiernos
regionales incorporan a sus programas de acción, mecanismos concretos para la rendición de
cuentas a la ciudadanía, sobre los avances, logros, dificultades y perspectivas de su gestión. La
Audiencia Pública será una de ellas. Los titulares de la administración pública regional son
gestores de los intereses de la colectividad y están sometidos a las responsabilidades que la ley
establezca;

Que, el Artículo 24° de la citada Ley N° 27867, modificada por la Ley N° 31433, establece
que, El Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales al año, una
en la capital de la región y otra en una provincia, en las que se dará cuenta de los logros y
avances alcanzados durante el periodo. Estas deben realizarse en mayo y setiembre de cada
año, con la finalidad de evaluar la ejecución presupuestal y la perspectiva de la institución con
proyección al cierre del año fiscal;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 004-2020-GRU-CR publicada en el Diario Oficial
“
Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Ucayali, que en su
Artículo 11° establece: La convocatoria a las Audiencias Públicas de Ren de Cuentas la
realizará el Gobernador Regional mediante Decreto Regional con una anticipación no menor a
treinta (30) días calendarios previos al desarrollo de la audiencia (...) La convocatoria se
difundirá a través de comunicaciones escritas a cada una de las organizaciones de la sociedad
civil e instituciones. Además, debe ser publicada en el diario encargado de las publicaciones
judiciales y su difusión a través del portal web institucional del Gobierno Regional de Ucayali
(www.regionucayali.gob.pe) y/o notas de prensa en los medios de comunicación Radial de mayor
alcance y otros medios que aseguren el conocimiento de la ciudadanía en general;

Que, el Directorio de Gerentes, en sesión realizada el 24 de marzo de 2026, aprobó el
ACUERDO N?* 0005-2026-GRU-DG, que aprueba la convocatoria para la Primera Audiencia
Pública de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Ucayali para el año fiscal 2026, a
llevarse a cabo el día viernes 29 de mayo de 2026, a horas 10:00 a.m. en la provincia de Padre
Abad con su capital Villa Aguaytía, en el complejo Multideportivo Junta Vecinal 23 de marzo, sito
en la Av. 23 de Marzo S/N” - Aguaytía;

© Jr. Raimondi 220 @ www.gob.pe/regionucayali app.regionucayali gob.pe/mesadepartes
Sede Central - Ucayali, Perú
O Jr. Apurímac N? 460 - Ucayali- Pera @ 954 445 171 @ mesa

O Jr. Pablo Bermúdez 177 3 (0N-29 92225
Oficina 103- Lima Cercado

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
GOBERNACION REGIONAL

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Den

Que, el Artículo 40° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece que los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución de
las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la administración
regional y resuelve o regulan asuntos de orden general e interés ciudadano. Los Decretos
Regionales son aprobados y suscritos por la Gobernación Regional, con acuerdo del directorio
de Gerentes Regionales;

Que, en atención a las consideraciones expuestas y con facultad que confiere la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N° 27867 y sus modificaciones, el Acuerdo N° 005-2026-
GRU-DG de fecha 24.03.26 y las visaciones de la Gerencia General Regional y la Gerencia
Regional de Asesoría Jurídica;

SE DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. - CONVOCAR a la Primera Audiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Ucayali periodo: enero - abril 2026, a llevarse a
cabo el viernes 29 de mayo de 2026 a horas 10: 00 a.m., en la provincia de Padre Abad con su
capital Villa Aguaytía, en el complejo Multideportivo Junta Vecinal 23 de marzo, sito en la Av. 23
de Marzo S/N? - Aguaytía.

ARTÍCULO SEGUNDO. - DISPONER la publicación del presente Decreto Regional en
el diario encargado de las publicaciones judiciales y en el portal institucional del Gobierno
Regional de Ucayali (www. regionucayali gob.pe).

REGISTRESE Y COMUNÍQUESE

GOBIERNO REGIONAL DE UCaYAu>~

Manuel Gambini-Rupay
‘GOBERNADOR REGIONAL

O Jr. Raimondi 220 o www.gob.pe/regionucayali (E) app.regionucayali.gob.pe/mesade:
Sede Central - Ucayali, Perú

O Jr. Apurímac N* 460 - Ucayali- Perú @ 954 445 171

© Jr. Pablo Bermúdez 177 @ (01-29 92225
Oficina 103- Lima Cercado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/8071018-005-2026-gru-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9885532/8071018-decreto-regional-005-2026.pdf
