---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2024-GRU-CR
identifier: 006-2024-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2024-05-29'
last_updated: '2024-05-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6076474-006-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2024-GRU-CR

Po, GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
& CONSEJO REGIONAL

cosmo SALÍ “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"So dd NAL rio de la Consolidación de nuestra Independencia y de la Conmemoración de las
Hercieas Patallas de Junta y Hjacucho”

ORDENANZA REGIONAL N° 006-2024-GRU-CR

Pucallpa, 29 de mayo del 2024
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto
en ios artícuios 191° y 192° de ia Constitución Política dei Perú, modificada por la Ley
N° 27680 — Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo IV, sobre
descentralización, Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización, Ley N° 27867
— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus Modificaciones y demás normas
mplementarias.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Perú, modificada por Ley N° 27680- Ley de Reforma
Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley N° 28607 en
su Artículo 191, establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política y en
su Artículo 192 establece que los Gobiernos Regionales promueven el desarrollo y la
economía regional fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su
responsabilidad, en armonía con las políticas y planes nacionales y locales de
desarrollo.

Que, El numeral 8 del Artículo 2° de la Constitución Política del Perú, señala que: “Toda
persona tiene derecho a la libertad de creación intelectual, artística, técnica y científica,
Et así como a la propiedad sobre dichas creaciones y a su producto. El estado propicia el
EN € acceso a la cultura y fomenta su desarrollo y difusión”.
E oereHarto =
“e FE Que, El artículo 59° de la Constitución Política del Perú, señala que: “El Estado estimula
Mende. ja creación de riqueza y garantiza la libertad de trabajo y la libertad de empresa,
comercio e industria. El ejercicio de estas libertades no debe ser lesivo de la moral, ni
a la salud, ni a la seguridad pública. El estado brinda oportunidades de superación a los
sectores que sufren cualquier desigualdad, en tal sentido promueve las pequeñas
empresas en todas sus modalidades”.

Que, el artículo 4° de la Ley N° 27867 Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales señala
como finalidad esencial de los Gobiernos Regionales fomentar el desarrollo regional
integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar
el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de
acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, mediante Ley N°27595, de fecha 43 de diciembre del 2001, se crea La Comisión
de Lucha Contra los Delitos Aduaneros y la Piratería — (CLCDAP), siendo inicialmente
presidida por el Ministro de Producción o su representante con rango de Viceministro.
Dicha Ley ha sido objeto de diversas modificaciones mediante la Ley N°28289 de fecha
19 de julio del 2004 y la Ley N°29013 de fecha 04 de mayo del 2007, a través d

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 jr, Apurímac N° 460 -Pucallpa
19) Av. Arequipa 810 - Lima a (0D-42 46320 y www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

o PERA a dota Consolidación de nuestra Iadgpendencia y de a Conmemoración de ls

se modifica la conformación de la Comisión, estableciendo la representación de
dieciséis entidades de los sectores públicos y privados, La CLCDAP se descentraliza
en Comisiones y Comandos Regionales, los mismos que se rigen por el Regiamento
Interno de la Comisión aprobado por la R.M. N° 015-2013-PRODUCE del 02 de Enero

del 2013.

Que, mediante Decreto Supremo N* 003-2012-PRODUCE, de fecha 5 de mayo de
2012, se reglamente la Ley de Creación de la Comisión de Lucha Contra los Delitos
Aduaneros y la Piratería y se ratifica la Declaración de Interés Nacional de Lucha contra
los Delitos Aduaneros y la Piratería. Asimismo, la lucha contra el contrabando y otros
ilícitos vinculados se encuentran considerados como parte de la Vigésimo Sexta Política
del Estado del Acuerdo Nacional de fecha 22 de Julio de 2002.

Que, el Gobierno Regional de Ucayali, mediante Oficio N*0575-2023-GRU-GR, de
fecha 18 de setiembre del 2023, el GOBERNADOR REGIONAL DE UCAYALI, MANUEL
:) GAMBINI RUPAY, Solicita ante el Presidente del Consejo Regional del GORE-U, se
ponga de conocimiento ante el pleno del Consejo Regional de Ucayali la propuesta de
Ordenanza Regional que Dispone: “LA LUCHA CONTRA EL CONTRABANDO Y LA
PIRATERIA Y PROMUEVE SU DIFUSION", para su evaluación y aprobación conforme
a sus atribuciones y competencias. con el fin de promover y generar compromisos entre
los diferentes sectores que permitan hacer frente a los ilícitos del contrabando y la
piratería considerando necesario impulsar la participación de todas las dependencias y
entidades de la Administración Publica Regional; para tal fin debe promover
¿A mecanismos que coadyuven al mejoramiento del sector productivo con el objeto de
eS po AATecuperar el mercado formal que se ha visto perjudicado a consecuencia de los ilícitos
Se E el contrabando y la piratería, debiendo impulsar la participación activa de las entidades
os EfARIO ZQue intervienen en la lucha contra estos ilícitos en materia de derechos del autor,
Very at derechos conexos y propiedad industrial, así como aquellas que tengan facultades para

=" regular y promover el desarrollo del mercado formal con el objeto de combatir el
contrabando y la piratería y fomentar su recuperación.

Que, de conformidad con los artículos 37° y 38° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, los Gobiernos Regionales a través de sus órganos de gobiernos dictan las
normas y disposiciones, como las Ordenanzas Regionales que normas asuntos de
carácter general, la administración y organización del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali en
la Sesión Extraordinaria del miércoles 29 de mayo del 2024 acordó aprobar por
unanimidad la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO. - DECLARAR, de interés público regional la lucha contra el
contrabando y la piratería y promueve su difusión dentro de la región Ucayali”

ARTÍCULO SEGUNDO. - PROMOVER, la difusión de mensajes de sensibilización y
concientización con contenidos orientados al rechazo del contrabando y piraterí
región Ucayali.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
© Av. Arequipa 810 ~ Lima @ (0-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

te CONSEJO REGIONAL
A
acai “pDecenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Lie del Bic vio dala Consolidación de nuestra Independencia y de la Con én de las
Sogoicas Batallas de Junin y Pgacuche”

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR, a la Dirección Regional de Producción del
Gobierno Regional de Ucayali, a través de la Dirección de Industria y las Micro y
Pequeñas Empresas (MYPES); asuma las siguientes competencias:

A) DIRIGIR el proceso de participación de todas las dependencias públicas, con la
finalidad de difundir material informativo y/o promocional, con contenidos y mensajes
orientados al rechazo del contrabando y la piratería.

B) REALIZAR la distribución el material informativo y/o promocional a las diversas
instituciones públicas de la región Ucayali, para una correcta y oportuna difusión del
referido material, el mismo que será proporcionado por la secretaria técnica de la
comisión de lucha contra el contrabando y la piratería.

ARTICULO CUARTO. - ENCARGAR a la Dirección Regional de Transporte y
Comunicaciones de Ucayali la supervisión y monitoreo de las empresas de transporte
interprovincial de pasajeros con sede en la región Ucayali cumplan de forma obligatoria
la difusión mediante videos, stickers y/o calcomanías sobre el rechazo del contrabando

y piratería en la región Ucayali.

ARTÍCULO QUINTO. - ENCARGAR a la Secretaría del Consejo Regional de Ucayali,
disponer la publicación de la presente ordenanza regional en el diario oficial “el
peruano”, asimismo en el diario oficial de avisos judiciales de mayor circulación de la
región y en el portal web del gobierno regional de Ucayali

ARTÍCULO SEXTO. - La presente Ordenanza Regional entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación en el diario oficial el peruano.

Comuníquese, al señor Gobernador del Gobierno Regional de UCAYALI, para su
promulgación y ejecución de acuerdo y conforme a Ley.

En ciudad de Pucallpa, a los veintiocho días del mes de junio del año dos mil
veinticuatro.

Por tanto:

Mando se Publique y Cumpla

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ucayali, a los

GOBIERNO REGI DE UCAYALI
EZ O

M Gambini Rúpay

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr, Apurímac N° 460 -Pucalipa
10) Av. Arequipa 810 - Lima e (0-42 46320 S www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6076474-006-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7063579/6076474-ordenanza-regional-006-2024.pdf
