---
title: Acuerdo Regional N.° 009-2026-GRU-GR
identifier: 009-2026-GRU-GR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-01-14'
last_updated: '2026-01-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7662944-009-2026-gru-gr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 009-2026-GRU-GR

“¿2% GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
Es) CONSEJO REGIONAL

ho ccucnoneessee  "Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
: UCAYALI o do la reouberadión: 24 condolidación de la economia peruana ?

ACUERDO REGIONAL N° 009-2026-GRU-CR

Pucallpa, 14 de enero del dos mil veintiséis
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto
en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Organica de Gobiernos Regionales ~ Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son
personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma el
Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales señala gue,
los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de practicar o
determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

Que, el artículo 3” del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones
normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno
Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de
Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificaciones y
conexas”. Asi mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio
pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa,
política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 75° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre Pedidos señala:
“Los Pedidos deberán ser breves, concretos y su sustentación no excederá de tres (3) minutos, de
acuerdo a su importancia o en el caso que se origine debate, el Presidente y/o Presidenta del Consejo
Regional, dispondrá que pase a Orden del Día. (...)”. Por otro lado, el artículo 76° del Reglamento
antes citado, precisa, que los Consejeros Regionales y/o Consejeras Regionales de Ucayali, podrán
presentar los pedidos por escrito, a través de Secretaría del Consejo Regional y en forma oral
durante la presente estación que se formula;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de enero de 2026, mediante Pedido Verbal
Consejero por la Provincia de Padre Abad Jaime Obdulio García Fernández, solicita se agende

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ¿5 (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
© Av. Arequipa 810 - Lima 5 (0D-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

ES AA el
A a ai

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

oe  “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

conformación de una Mesa Técnica de Trabajo con los Congresista representantes de Ucayali y
representantes de Gobierno Regional de Ucayali, para tratar la problemática de los atractivos
turísticos de la provincia de Padre Abad;

Que, es de competencia del Gobierno Regional de Ucayali emitir Acuerdos Regionales,
conforme lo establece su artículo 39” de la citada Ley, que señala: “Los Acuerdos de Consejo
Regional, expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado acto
o sujetarse a una conducta o norma institucional (...)”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de enero del 2026, celebrada de manera presencial
en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Calleria, el Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento interno del Consejo
Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la conformación de una Mesa Técnica de Trabajo, para
tratar la problemática de los atractivos turísticos de la provincia de Padre Abad.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite de lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación.

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Electrónico de la entidad (www.gob.pe/regionucayali) en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley N? 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
Jesus E
PRESIDENTE
2 Jr. Raimendi 220 - Ucayali, Perú © (061)-58 6120 Jr. Apurímac N? 46!

> Av. Arequipa 810 = Lima 2 (OD-42 46320 3 www.gob.pe/regionucayali

%, En

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7662944-009-2026-gru-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9346822/7662944-acuerdo-regional-009-2026.pdf
