---
title: Acuerdo Regional N.° 011-2025-GRU-CR
identifier: 011-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-16'
last_updated: '2025-01-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6538836-011-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 011-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

—
UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’

"Lio de la recuperación y consolidación de la csonomía peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 011-2025-GRU-CR

Pucallpa, 16 de enero del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

D Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
RA que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le

corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, prescribe que: “Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales:
a. Proponer normas y acuerdos regionales. (...)”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 75” del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre Pedidos señala:
“Los Pedidos deberán ser breves, concretos y su sustentación no excederá de tres (3) minutos, de
acuerdo a su importancia o en el caso que se origine debate, el Presidente y/o Presidenta del
Consejo Regional, dispondrá que pase a Orden del Día. (...)”. Por otro lado, el artículo 76* del
Reglamento antes citado, precisa, que los Consejeros Regionales y/o Consejeras Regionales de
Ucayali, podrán presentar los pedidos por escrito, a través de Secretaría del Consejo Regional y
en forma oral durante la presente estación que se formula;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 16 de enero de 2025, mediante Pedido Verbal del
Consejero por la Provincia de Atalaya - Jesús Enrique Tello González, solicita citar en la próxima Ñ
Sesión Extraordinaria a la Directora y Funcionarios de la UGEL - Atalaya para que se sirva informar 4”

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Peru @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N? 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

CONSEJO REGIONAL

es “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"To de la recuperación y consolidación de la ceonomla poruana”.

? (2) GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

al Pleno del Consejo Regional de Ucayali, sobre la denuncia de la Gerencia Regional de Control
Ucayali - Contraloría General de la República donde se detectó títulos falsos de docentes y
personal administrativo y las acciones tomadas sobre esta denuncia;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales señala
que, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad
de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 16 de enero del 2025, celebrada de manera presencial
en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Calleria, el Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: CITAR, en la próxima Sesión Extraordinaria a la Directora y
Funcionarios de la UGEL - Atalaya para que se sirva informar al Pleno del Consejo Regional de
Ucayali, sobre la denuncia realizada por la Gerencia Regional de Control Ucayali - Contraloría
General de la República, donde se detectó títulos falsos de docentes y personal administrativo y
las acciones tomadas sobre esta denuncia.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTICULO TERCERO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Electrónico de la entidad (www.regionucayali.gob.pe) en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales.

O POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL A

dez

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
OQ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01)-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

Región
Preductiva

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6538836-011-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7730784/6538836-acuerdo-regional0011-2025.pdf
