---
title: Ordenanza Regional N.° 014-2022-GRU-CR
identifier: 014-2022-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-29'
last_updated: '2022-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/4809105-014-2022-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 014-2022-GRU-CR

Pucallpa, 2022

PLAN REGIONAL DE COMPETITIVAD Y PRODUCTIVIDAD
DE UCAYALI AL 2030
CONSEJO REGIONAL DE COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVDAD DE UCAYALI
CONSEJO DIRECTIVO
Gobernador Regional de Ucayali (P).
ÁNGEL LUIS GUTIÉRREZ RODRÍGUEZ
Gerente General Regional.
TANIA LOZANO VARGAS
Gerente Regional de Desarrollo Económico.
VICENTE JAVIER NÚÑEZ RAMÍREZ
Director Ejecutivo de la Autoridad Regional Ambiental de Ucayali.
NOÉ KLEVER GUADALUPE BAYLÓN
Gerencia Territorial de Atalaya.
AGUSTÍN SAN MARTÍN CÁRDENAS
Gerencia Territorial de Padre Abad.
JAVIER CARLOS VELA
Gerencia Territorial de Purús.
FRANCISCO SERGIO LÓPEZ MÁRQUEZ
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Coronel Portillo.
SEGUNDO LEÓNIDAS PÉREZ COLLAZOS
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Padre Abad.
NIRMA ALEGRÍA TORRES
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Atalaya.
GENY CAROL TRIGOSO VILLALOBOS
Alcalde de la Municipalidad Provincial de Purús.
ELISEO PURICHO BARDALES
Rector de la Universidad Nacional de Ucayali.
EDGARDO LEONCIO BRAUL GOMERO
Presidente de la Comisión Organizadora de la Universidad Nacional Intercultural de la Amazonia Peruana.
JORGE WASHINTON VELA ALVARADO
Representante de los Institutos Tecnológicos.
JORGE ANTONIO CÓRDOVA CORREA
Decano de Colegios Profesionales de Ucayali.
FAVIO SARMIENTO LÓPEZ
Decano del Consejo Departamental de Ucayali – Colegio de Ingenieros del Perú.
JAIME AUGUSTO LIZA ORDÓÑEZ
Representante de Confederación de Nacionalidades Amazónicas del Perú – CONAP.
MAURO CAIRUNA URQUI
Representante de la Organización Regional ORAU – AIDESEP Ucayali.
BERLÍN DIQUES RÍOS
Presidente de la Cámara de Comercio, Industria y Turismo de Ucayali.
NORBERTO ANGULO GARCÍA
Presidente de Pro Amazonia
SAMUEL EDWARD DYER AMPUDIA
Representante del COREMYPE.
CAYO AMASIFUÉN SAAVEDRA

Representante de la Mesa Técnica de la Cadena Productiva de Yuca.
MARDEN TAMANI TARICUARIMA
Representante de la Mesa Técnica Regional de la Cadena de Ganadería.
JOSÉ NAVARRO PORTOCARRERO
Representante de la Mesa Técnica Provincial de la Cadena Productiva de Plátano.
LUIS RAMIRO AVALOS MALPARTIDA
Representante de la Mesa Técnica Regional de la Cadena Productiva de Palma Aceitera.
FERNANDO NEYRA SAAVEDRA
Representante de la Mesa Técnica Regional de la Cadena Productiva de Acuicultura.
ERICK TUESTA MORALES
Representante de la Mesa Técnica Regional de la Cadena Productiva de Cacao.
ERNESTO PARRA Y GUERRA
Representante de la Mesa Técnica Regional de la Cadena Productiva de Café.
AGUSTÍN PLACIDO REYES
Representante de la Cooperación Técnica Internacional.
DIANA RIVERA OLIVA – PPS PNUD/MINAM

SECRETARIA TÉCNICA
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO ECONÓMICO
VICENTE JAVIER NÚÑEZ RAMÍREZ

RUBÉN MUNARRIS NORIEGA

KRISTEL PATRICIA AYALA ORGE

ISABEL CCENTE LAURA

AUGUSTO RAFAEL DE LOS RIOS DANTAS

CONDUCTORES DE LOS OBJETIVOS PRIORITARIOS (OP)
OP1: INFRAESTRUCTURA:
GERENCIA REGIONAL DE INFRAESTRUCTURA – GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI.
OP2: CAPITAL HUMANO
GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO SOCIAL – GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI.
OP3: INNOVACIÓN
INSTITUTO NACIONAL DE INNOVACIÓN AGRARIA DE UCAYALI.
OP4: FINANCIAMIENTO
GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO Y PRESUPUESTO – GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI.
OP5: MERCADO LABORAL
DIRECCIÓN REGIONAL DE TRABAJO Y PROMOCIÓN DEL EMPLEO – GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI.
OP6: AMBIENTE DE NEGOCIOS
GERENCIA DE DESARROLLO SOCIAL Y ECONÓMICO - MUNICIPALIDAD PROVINCIAL DE CORONEL PORTILLO.
OP7: COMERCIO EXTERIOR
DIRECCIÓN REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR Y TURISMO DE UCAYALI – GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI.
OP8: INSTITUCIONALIDAD
SUB GERENCIA DE DESARROLLO INSTITUCIONAL – GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI.
OP9: SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL
AUTORIDAD REGIONAL AMBIENTAL DE UCAYALI – GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI.

CONSEJO REGIONAL DE UCAYALI
LAND BARBARÁN LA TORRE (PRESIDENTE).

PEDRO PABLO PÉREZ BAILÓN.

RAÚL EDGAR SOTO RIVERA.

SILVERIO FLORENCIO REYES ÁGREDA.

YLDO YSRAEL DE LA CRUZ ARIOLA.

EDWIN PAÚL ALVARADO MONTERO.

ALBARES GARCÍA LAUREANO.

ERIK RAMOS TELLO.

EMERSON KEPLER GUEVARA TELLO.

CONTENIDO
CONSEJO REGIONAL DE COMPETITIVIDAD Y PRODUCTIVDAD DE UCAYALI .................................. 2
CONSEJO DIRECTIVO...................................................................................................................... 2
SECRETARIA TÉCNICA .................................................................................................................... 3
CONDUCTORES DE LOS OBJETIVOS PRIORITARIOS (OP) ................................................................ 3
CONTENIDO ................................................................................................................................... 4
ACRÓNIMOS .................................................................................................................................. 6
I.

PRESENTACIÓN ...................................................................................................................... 9

II.

RESUMEN EJECUTIVO .......................................................................................................... 13

III.

INTRODUCCIÓN ............................................................................................................... 14

IV.

MARCO LEGAL Y ARTICULACIÓN ESTRATÉGICA ............................................................... 17

4.1.

Constitución Política del Perú ...................................................................................... 17

4.2.

Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización .................................................... 17

4.3.

Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo ......................................................... 17

4.4.

Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales ................................................. 17

4.5. Política Nacional de Competitividad y Productividad, Decreto Supremo N°345-2018-EF
y Plan Nacional de Competitividad y Productividad, Decreto Supremo N°237-2019-EF ......... 18
V.

VISIÓN Y CARACTERIZACIÓN DE UCAYALI ............................................................................ 21

..................................................................................................................................................... 21
VI. PRINCIPALES BRECHAS SEGÚN OBJETIVOS PRIORITARIOS ..................................................... 24
6.1.

Indicadores OP1: Infraestructura................................................................................. 24

6.2.

Indicadores OP2: Capital Humano ............................................................................... 29

6.3.

Indicadores OP3: Innovación ....................................................................................... 31

6.4.

Indicadores OP4 Financiamiento ................................................................................. 33

6.5.

Indicadores OP5 Mercado Laboral............................................................................... 35

6.6.

Indicadores OP6 Ambiente de Negocios...................................................................... 37

6.7.

Indicadores OP7 Comercio Exterior ............................................................................. 39

6.8.

Indicadores OP8 Institucionalidad ............................................................................... 41

6.9.

Indicadores OP9 Sostenibilidad Ambiental .................................................................. 45

VII. MEDIDAS DE POLÍTICA ........................................................................................................... 48
a.
OP1 INFRAESTRUCTURA: Dotar al departamento de una infraestructura económica y
social sostenible (que permitan el acceso, desarrollo de mercados nacionales e internacionales)
y servicios básicos que mejoren la calidad de vida. ................................................................. 48
b.

OP2 CAPITAL HUMANO: Fortalecer el capital humano en el departamento de Ucayali.

c.
OP3 INNOVACIÓN: Desarrollar capacidades en I+D+i, transferencia y adopción
tecnológicas para el sector productivo. ................................................................................... 62
d.

OP4 FINANCIAMIENTO: Impulsar mecanismos de financiamiento local y externo. .... 67

e.
OP5 MERCADO LABORAL: Generar las condiciones para fomentar un mercado laboral
dinámico y competitivo; y mejora de procesos de fiscalización del cumplimiento de
obligaciones laborales. ............................................................................................................ 70
f.
OP6 AMBIENTE DE NEGOCIOS: Generar las condiciones para desarrollar un ambiente
de negocios productivos y competitivos. ................................................................................ 74
g.
OP7 COMERCIO EXTERIOR: Facilitar las condiciones para el comercio exterior de bienes
y servicios. ............................................................................................................................... 79
h.
OP8 INSTITUCIONALIDAD: Fortalecer la gobernanza territorial e integración sostenible
en el departamento de Ucayali................................................................................................ 84
i.
OP9 SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL:
Fortalecer integralmente la gestión y la
institucionalidad ambiental, promoviendo el desarrollo sostenible a partir de un enfoque
transectorial y descentralizado. ............................................................................................... 91
VIII. COMPLEMENTARIEDAD ENTRE LOS OBJETIVOS PRIORITARIOS ............................................ 95
IX.

SEGUIMIENTO Y MONITOREO ......................................................................................... 98

ACRÓNIMOS
ADP

Aeropuertos del Perú

AGROIDEAS

Programa de Compensaciones para la Competitividad del MIDAGRI

ARD

Agencia Regional de Desarrollo

BIM

Modelamiento de la Información para Construcción (Building Information Modeling)

CAP

Cuadro de Asignación de Personal

CERX

Comité Ejecutivo Regional de Exportaciones

CITE

Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica

CNCF

Consejo Nacional de Competitividad y Formalización

COFIDE

Banco de Desarrollo del Perú

CONCYTEC

Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica

CORPAC

Corporación Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial

CRCPU

Consejo Regional de Competitividad y Productividad de Ucayali

CTI

Ciencia Tecnología e Innovación

CTPP

Comité Técnico Público-Privado

CTPPR

Comité Técnico Público-Privados Regional

DEVIDA

Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas

DIT

Diagnóstico Integrado del Territorio

EBA

Educación Básica Alternativa

ECE

Evaluación Censal de Estudiantes

EDIR

Estrategia de Desarrollo e Innovación Regional

EDUCCA

Educación, Cultura y Ciudadanía Ambiental

ENAGRO

Encuentro Nacional del Agro

ENAHO

Encuesta Nacional de Hogares

ENDES

Encuesta Demográfica y de Salud Familiar

ENE

Encuesta Nacional de Empresas

ESCALE

Estadística de Calidad Educativa

FISECOM

Fichas de Seguimiento de Competitividad

FOCAM

Fondo de Desarrollo Socioeconómico de Camisea

FONDESAM

Fondo de Desarrollo Amazónico

GCF-TF

Grupo de Trabajo de Gobernadores por el Clima y los Bosques

GDR

Gestión del Rendimiento

GRU

Gobierno Regional de Ucayali

GRDE

Gerencia Regional de Desarrollo Económico

IDER

Infraestructura de Datos Espaciales Regionales

IDH

Índice de Desarrollo Humano

IIAP

Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana

IIEE

Instituciones Educativas

INACAL

Instituto Nacional de Calidad

INCORE

Índice de Competitividad Regional

INDECOPI

Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual

INEI

Instituto Nacional de Estadística e Informática

INIA

Instituto Nacional de Investigación Agraria

IPE

Instituto Peruano de Economía

MAC

Centro de Mejor Atención al Ciudadano

MAPRO

Manual de Procedimientos

MEF

Ministerio de Economía y Finanzas

MIDAGRI

Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego

MINAM

Ministerio del Ambiente

MINCETUR

Ministerio de Comercio Exterior y Turismo

MINEDU

Ministerio de Educación

MINEM

Ministerio de Energía y Minas

MIPYME

Micro, pequeña y mediana empresa

MPP

Manual de Perfiles de Puestos

MTC

Ministerio de Transporte y Comunicaciones

MTPE

Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo

MVCS

Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento

MYPE

Micro y pequeña empresa

OCDE

Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico

OCER

Oficina Comercial de Exportación Regional

OEC

Organismo Evaluador de la Conformidad

OP

Objetivos Prioritarios

OT

Ordenamiento Territorial

PAE

Procedimientos Administrativos Estandarizados

PAI

Programa de Apoyo a la Internacionalización

PBI

Producto Bruto Interno

PCM

Presidencia del Consejo de Ministros

PDM

Planes de Desarrollo de Mercado

PEA

Población Económicamente Activa

PERX

Plan Regional Exportador

PET

Población en Edad de Trabajar

PMO

Oficina de Dirección de Proyectos (Project Management Office)

PNCP

Política Nacional de Competitividad y Productividad

PNIC

Plan Nacional de Infraestructura para la Competitividad

PNP

Policía Nacional del Perú

PNUD

Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo

PPS

Paisajes Productivos Sostenibles en la Amazonía Peruana

PSERS

Programas de Segregación en la fuente y Recolección Selectiva de Residuos Sólidos

PRCPU

Plan Regional de Competitividad y Productividad de Ucayali

PROCOMPITE

Fondo Concursable para cofinanciar propuestas productivas (Planes de Negocio)

PRODUCE

Ministerio de la Producción

PROINVERSIÓN

Agencia de Promoción de la Inversión Privada

PROMPERÚ

Comisión de Promoción del Perú para la Exportación y el Turismo

ProREST

Estrategia Nacional de Restauración de Ecosistemas y Tierras Forestales Degradadas

PVDU

Plan Vial Departamental Participativo de Ucayali 2017-2026.

PYME

Pequeña y Mediana Empresa

RENACYT

Registro Nacional Científico, Tecnológico y de Innovación Tecnológica

SBS

Superintendencia de Banca, Seguros y AFP

SENASA

Servicio Nacional de Sanidad Agraria

SERFOR

Servicio Nacional Forestal y de Fauna Silvestre

SERVIR

Autoridad Nacional del Servicio Civil

SIAR

Sistema de Información Ambiental Regional

SIC

Sistema Interno de Control

SIREDA

Sistema Regional de Denuncias Ambientales

SIRECU

Sistema Regional de Conservación de Ucayali

SIRTOD

Sistema de Información Regional para la Toma de Decisiones

SUNAFIL

Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral

SUNAT

Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria

TIC

Tecnologías de la Información y Comunicaciones

TUPA

Texto Único de Procedimientos Administrativos

VUCE

Ventanilla Única de Comercio Exterior

I.

PRESENTACIÓN

El Consejo Regional de Competitividad y Productividad de Ucayali se complace en
presentar el Plan Regional de Competitividad y Productividad de Ucayali al 2030
(PRCPU 2030), que tiene como objetivo principal mejorar las condiciones de vida
de los habitantes del departamento de Ucayali a través de la articulación de
acciones priorizadas con impacto en su competitividad y productividad.
El presente PRCPU 2030 es el resultado de un trabajo coordinado y articulado
entre el sector público y el sector privado, con participación de la sociedad civil,
instituciones educativas y la academia, habiendo tomado en consideración la
realidad del departamento, la composición y distribución de su población y las
singularidades de sus principales actividades socio económicas.
El PRCPU 2030 contiene 36 medidas de acción con sus correspondientes hitos en
el tiempo, alineadas a la Política Nacional de Competitividad y Productividad
(PNCP), las que han sido definidas por los Comités Técnicos Público-Privados
(CTPP); configurándose éstos últimos como la plataforma institucional para
diseñar y articular su implementación.
El PRCPU 2030 fue declarado de interés y prioridad regional mediante Ordenanza
Regional N° 001-2021-GRU-CR y sus medidas se enfocan en impactar de manera
positiva en indicadores de competitividad y productividad, las cuales están
orientadas a mejorar la provisión de servicios públicos, las condiciones para el
desarrollo de las cadenas de valor productivas para lograr una mayor rentabilidad,
y con ello la capacidad para generar empleo formal y potenciar así el desarrollo.
En tal sentido, el PRCPU 2030 se constituye en un instrumento de gestión que, al
priorizar medidas necesarias busca trascender diversas administraciones del
gobierno regional y de los gobiernos locales, a través de la definición de hitos
concretos para el corto, mediano y largo plazo.

La definición de los referidos hitos y de las medidas del PRCPU 2030 se han
realizado en atención a ser concordantes con el cumplimiento de los nueve
objetivos prioritarios (OP) establecidos en el Plan Nacional de Competitividad y
Productividad, los cuales resultan igualmente aplicables para la atención de los
desafíos locales que actualmente enfrenta Ucayali en su tránsito hacia un
departamento moderno, inclusivo y competitivo.
Los objetivos prioritarios son:

OP 1 Infraestructura: Orientado a incrementar y mejorar la dotación y calidad de
los servicios de infraestructura regional que eleve la integración de los productores
de bienes y servicios locales hacia cadenas globales de valor, mediante la
conectividad en sus diferentes formas, así como la dotación de infraestructura que
apoye los servicios básicos de educación y salud.
OP 2 Capital Humano: Relacionado con el mejoramiento de las habilidades,
competencias y atributos físicos y de salud que posee la población, desde su etapa
temprana hasta la adultez, generando un entorno más favorable para el mejorar
su empleabilidad y emprendimiento en el mediano y largo plazo.
OP 3 Innovación: Busca desarrollar un entorno que favorezca la adopción y
transferencia de tecnologías e innovaciones que respondan a las necesidades del
mercado, a la vez que se busca mejorar la articulación entre las necesidades de
las empresas, la actividad científica y de investigación.
OP 4 Financiamiento: Orientado a incrementar la competitividad a partir de un
mayor acceso al sistema financiero, así como desarrollar las competencias de los
agentes productivos en los mercados financieros y de capitales, aprovechando las
oportunidades que otorga el uso de tecnologías de la información y
comunicación.
OP 5 Mercado Laboral: Promueve la reducción de la brecha entre los
requerimientos productivos de los empleadores y las competencias de la fuerza
laboral, a fin de que accedan a empleos más productivos, formales y que ofrezcan
condiciones de empleabilidad digna.

OP 6 Ambiente de Negocios: Orientado a facilitar que las empresas puedan
invertir, innovar, crear empleos y expandirse, a través del impulso de herramientas
y condiciones que propicien un entorno favorable para el desarrollo de negocios
y emprendimientos de alta productividad.
OP 7 Comercio Exterior: Busca desarrollar capacidades de los agentes económicos
a fin de que aprovechen las oportunidades que brinda la apertura de la economía
peruana hacia mercados globales, consolidando al comercio exterior como un
instrumento que promotor de su productividad y competitividad y que, a su vez,
promueva la conformación de una oferta exportable diversificada y acorde a las
necesidades del mercado.
OP 8 Institucionalidad: Incide en la mejora de la administración de justicia,
integridad y combate a la corrupción, la mejora en la provisión de los servicios
públicos a través de la reforma del Estado, la mejora de las coordinaciones de
nivel intersectorial e intergubernamental, y la recolección e intercambio de
información que optimice y contribuya a la gestión del territorio y la gestión
integrada de los recursos naturales.
OP 9 Sostenibilidad Ambiental: Promueve la conservación y recuperación de la
infraestructura natural y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales,
la protección de la biodiversidad y la ejecución de acciones orientadas a mitigar
las consecuencias del cambio climático.
Como se puede apreciar, los referidos objetivos prioritarios abarcan un amplio
espectro de actividades en el departamento por lo que el Consejo Directivo, confía
en que las medidas e hitos del PRCPU 2030, servirán de referente para otras
acciones y políticas públicas futuras que permitan convertir a Ucayali, en un
departamento competitivo y productivo, capaz de generar oportunidades de
desarrollo y bienestar para todos sus pobladores.
Finalmente, expresamos nuestro agradecimiento a las entidades públicas y
privadas, la sociedad civil, entidades educativas y la academia que con su valiosa
participación y aportes han permitido definir las problemáticas y priorizar las
medidas en el PRCPU 2030; así como también merecen una especial mención el
Consejo Nacional de Competitividad y Formalización (CNCF) por brindar la

asistencia técnica en el proceso de su elaboración y revisión, y al Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), a través del

proyecto “Paisajes

Productivos Sostenibles en la Amazonía Peruana” (PPS), liderado por el Ministerio
del Ambiente (MINAM), por brindar el acompañamiento técnico durante el
proceso de elaboración del presente documento que nos enorgullece presentar.

II.

RESUMEN EJECUTIVO

El PRCPU 2030 consta de nueve capítulos, siendo los tres primeros los
correspondientes a la presentación del documento, el resumen ejecutivo y una
introducción al tema.

El capítulo cuarto se refiere al marco legal que faculta al

Gobierno Regional de Ucayali a elaborar y aprobar el PRCPU 2030, basado en la
autonomía que la Constitución Política confiere a las regiones, así como en las
competencias que sobre promoción de competitividad les otorgan las leyes
orgánicas de descentralización.
El capítulo quinto nos muestra de manera sucinta, la visión y caracterización del
departamento, cuyas particularidades se consideraron a su vez para el diagnóstico
que se desarrolla en el capítulo sexto de las principales brechas que la afectan en
su competitividad y que constituyen los problemas públicos prioritarios que deben
ser resueltos.
El capítulo siete es la parte central del documento, al desarrollar las medidas de
política contenidas en 9 OP con sus respectivos detalles de hitos a cumplir en el
tiempo; señalando con ellos las acciones que en Ucayali se deben adoptar y lograr
para dar solución a los principales problemas priorizados que afectan sus procesos
productivos presentes y potenciales.
El capítulo ocho muestra la complementariedad de los OP o pilares de la
competitividad, mientras que en el capítulo nueve se explica los mecanismos de
seguimiento y evaluación del PRCPU 2030, lo que permitirá a los responsables de
su monitoreo verificar y comunicar el avance registrado en la implementación de
las medidas de política. Esto es necesario para identificar aquellos aspectos que
podrían retrasar el cumplimiento de los hitos propuestos y formular acciones
correctivas que otorguen una mayor viabilidad a las medidas de política.

III.

INTRODUCCIÓN

Ucayali es uno de los departamentos que, según el último Índice de
Competitividad Regional 2022 (INCORE), elaborado por el Instituto Peruano de
Economía (IPE), ha descendido tres posiciones respecto al año 2021. En los últimos
4 años se puede estimar que la posición promedio que ha venido ocupando
Ucayali en dicho ranking ha oscilado entre el puesto 18 y 23.
En otras palabras, si bien se pueden apreciar mejoras relativas entre uno y otro
año del ranking, a causa de determinados indicadores claves como los de entorno
institucional, económico y el de pilar laboral, la posición que ocupa se ha venido
manteniendo en promedio dentro del tercio inferior del ranking, habiendo
escalado solo una vez a la posición 14 en el año 2017.
Ahora bien, la permanencia de la posición 18 y 23 en el ranking denota que los
esfuerzos desplegados en la última década para desarrollar al departamento no
han resultado tener suficiente impacto para provocar el salto a mejores posiciones
en el ranking, al menos en términos comparativos con los demás departamentos.
Al respecto, cabe resaltar del INCORE 2022 la caída en un puesto del pilar
institucional motivada por el retroceso de la ejecución de la inversión pública,
conflictividad social, recaudación municipal, entre otros. Por otro lado, los pilares
más débiles los de infraestructura, salud y educación en los puestos 25, 24 y 25
respectivamente. Justamente el reconocimiento de dicha debilidad, implica
enfocar esfuerzos para la mejora en estos tres pilares, a fin de aspirar a una mejora
sustantiva de la competitividad en Ucayali; ya que la carencia de condiciones
mínimas de infraestructura de servicios básicos impide el desarrollo productivo de
la población, además de agudizar los problemas de salud y de la falta de
preparación por una educación deficiente o no adecuada para atender la
demanda laboral.

Aunado a lo anterior, resulta innegable la distribución desigual de los diversos
servicios, lo que ha ocasionado que la interacción entre lo urbano y lo rural se
desenvuelva de manera excluyente, afectándolos de manera negativa. Así, se
evidencia de la concentración de servicios básicos de salud, educación, agua
potable y saneamiento, dotación de energía eléctrica y de redes de internet, así
como también de los servicios financieros, servicios de desarrollo empresarial,
entre otros; razón por la cual se hace necesario y se justifica elaborar planes o
estrategias con un enfoque territorial que compensen esas distorsiones.
Teniendo en cuenta dicho contexto, cabe mencionar que en la literatura de
estudios socioeconómicos se sostiene que existe una estrecha correlación entre la
competitividad y el crecimiento económico, desarrollo económico y reducción de
la pobreza; sin perjuicio de que este desarrollo esté acompañado de equidad de
la distribución de los recursos disponibles y de la creación de igualdad de
oportunidades para todos.
En tal sentido, el crecimiento económico se constituye en el motor principal de
desarrollo que depende del desempeño de los factores productivos como capital
físico-tierra, capital humano, trabajo y productividad. En consecuencia, las
deficiencias o carencias de aquellos factores inciden directamente en el bienestar
económico de la población. Dicho de otra manera, el nivel de vida se puede
determinar por la productividad de su economía, que precisamente incide en su
competitividad, y que se mide por el valor de los bienes y servicios producidos
por unidad de sus recursos humanos, económicos y naturales.
Es por lo anterior que se requiere de una especial y prioritaria atención por parte
de la gestión pública que involucre al sector privado, a la sociedad civil y la
academia para adoptar acciones dirigidas a solucionar las deficiencias en materia
de competitividad a nivel departamental; ya que inciden en los bajos niveles de
productividad y limitan el desempeño de los sectores más productivos, lo que a
su vez genera crecimiento económico limitado, que no permite atender la agenda
social y económica de Ucayali, restringiendo las oportunidades de desarrollo de
sus habitantes.

En razón de lo anterior, el PCRPU 2030 se presenta a la vez como respuesta a las
necesidades de atención de los factores mencionados y como una herramienta
de gestión que oriente a la actividad pública que, conjuntamente con el apoyo del
sector privado, la sociedad civil y la academia, implemente las medidas y sus
respectivos hitos, los cuales han sido definidos y priorizados en función a sus
importantes efectos en diversos factores de competitividad y productividad,
además de la sinergia que su ejecución genere entre ellas.
Así, en la formulación del PCRPU 2030 se usó como herramienta de evaluación
inicial los indicadores del INCORE, así como otras fuentes de información primaria
para arribar a un diagnóstico que oriente las acciones e intervenciones a adoptar
para reducir las brechas de competitividad con enfoque territorial, considerando
los 9 OP dictados por la PNCP, en el contexto del estado de doce cadenas
productivas o de valor.

IV.
4.1.

MARCO LEGAL Y ARTICULACIÓN ESTRATÉGICA

Constitución Política del Perú

El Artículo 192 de la Constitución dispone que los gobiernos regionales
promuevan el desarrollo y la economía regional, fomenten las inversiones,
actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las
políticas y planes nacionales y locales de desarrollo. Asimismo, que son
competentes para promover el desarrollo socioeconómico regional y fomentar
la competitividad, las inversiones y el financiamiento para la ejecución de
proyectos y obras de infraestructura de alcance e impacto regional.

4.2.

Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización

La Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización, dispone en su Artículo
6° que son cinco los objetivos a cumplir de la descentralización, a lo largo de
su desarrollo, en los siguientes niveles: a nivel político, nivel económico, nivel
administrativo, nivel social y nivel ambiental; y dentro de dos de ellos se
incorpora expresamente al concepto de promover la competitividad en las
diferentes regiones y localidades del país, en base a su vocación y
especialización productiva.
4.3.

Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo

La Ley N°29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, señala en su Artículo 4°
como competencia exclusiva del Poder Ejecutivo la de diseñar y supervisar
Políticas Nacionales, las cuales se aprueban por decreto supremo, siendo
aquéllas de cumplimiento obligatorio para todos los niveles de gobierno.
4.4.

Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales

La Ley N°27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, eleva la
competitividad a principio rector de las políticas y la gestión regional,
señalando en el numeral 13 de su Artículo 8°, que el Gobierno Regional tiene
como objetivo la gestión estratégica de la competitividad; disponiendo que

para ello promueva un entorno de innovación, impulse alianzas y acuerdos
entre los sectores público y privado, el fortalecimiento de las redes de
colaboración entre empresas, instituciones y organizaciones sociales, junto con
el crecimiento de eslabonamientos productivos; y, facilite el aprovechamiento
de oportunidades para la formación de ejes de desarrollo y corredores
económicos, la ampliación de mercados y la exportación.
En su Artículo 15° establece como atribución del Consejo Regional el aprobar
el Plan de Competitividad Regional, los acuerdos de cooperación con otros
gobiernos regionales e integrar las estrategias de acciones macrorregionales.
En forma complementaria, el Artículo 21° señala como atribución del
Gobernador Regional presentar al Consejo Regional el Programa de
Competitividad Regional.
Como se desprende del análisis del marco constitucional y legal referido a la
descentralización: los Gobiernos Regionales tienen la obligación de considerar
e incluir a la competitividad como parte de sus políticas públicas, lo que debe
materializarse en planes y/o programas de competitividad regional,
presentados por el Gobernador Regional y aprobados por el Consejo Regional.
4.5.

Política Nacional de Competitividad y Productividad, Decreto Supremo
N°345-2018-EF y Plan Nacional de Competitividad y Productividad,
Decreto Supremo N°237-2019-EF

Mediante Decreto Supremo N°345-2018-EF, se aprueba la Política Nacional de
Competitividad y Productividad, la cual define 9 OP que a su vez agrupan un
conjunto de 36 lineamientos orientadores para su implementación desde tres
niveles de articulación: i) pública-pública, o intra pública, en los tres niveles de
gobierno, ii) pública-privada, orientada al incremento de la productividad y iii)
pública-privada, orientada a la ciudadanía. Objetivos, lineamientos y niveles de
articulación dispuestos para cumplir con el objetivo general de producir
mejora en el bienestar para toda la ciudadanía, sobre la base del incremento
de la productividad.

En el Artículo 2° del referido Decreto Supremo se establece que ésta es de
cumplimiento obligatorio para todas las entidades de los diferentes poderes
del Estado, organismos constitucionales autónomos y de los diferentes niveles
de gobierno; lo cual incluye a los gobiernos regionales que, conforme con el
artículo del mismo decreto, señala que en el marco y ejercicio de sus
competencias todas las entidades del Estado bajo el ámbito de su aplicación,
tienen el deber de coordinar y articular el logro de los nueve objetivos
prioritarios que dispone la PNCP.
Asimismo, mediante Decreto Supremo N°237-2019-EF, se aprueba el Plan
Nacional de Competitividad y Productividad el cual presenta un conjunto
priorizado de 84 medidas de políticas con hitos de corto, mediano y largo
plazo para avanzar en la consecución de los 9 OP de la política nacional.
En ese marco, el PRCPU forma parte de la articulación territorial en el marco
de la estrategia para la mejora de la competitividad y productividad del Perú
establecida en la Política Nacional de Competitividad y Productividad que es
complementada por su respectivo Plan Nacional de Competitividad y
Productividad, según lo dispuesto en el Decreto Supremo N°237- 2019-EF.
En consecuencia, por intermedio del PRCPU se busca adecuar la
implementación de los objetivos prioritarios de la Política Nacional de
Competitividad y Productividad a la diversidad y heterogeneidad productiva
que exhibe el departamento de Ucayali.
Finalmente, el PRCPU 2030 tiene relación y sustento con documentos de
gestión regional y sistemas de información, entre los que se encuentran:


Plan de Desarrollo Regional Concertado del Departamento de Ucayali al
2021 (Ordenanza Regional Nº 007-2016-GRU-CR, Ordenanza Regional
N°009-2019-GRU-CR, Ordenanza Regional N°001-2022-GRU-CR).



Estrategia Regional para el Desarrollo Rural Bajo en Emisiones de Ucayali
(Ordenanza Regional Nº 009-2021-GRU-CR).



Plan Regional Exportador de Ucayali –PERX (Ordenanza Regional 019-2018
GRU-CR).



Plan Estratégico Regional de Turismo 2020-2025 (Ordenanza Regional 0162019-GRU-CR).



Plan de Competitividad de Cacao, (Ordenanza Regional N°007-2019-GRUGR).



Estrategia integral para el fortalecimiento del plan de competitividad de la
cadena de cacao y chocolate en Ucayali 2020-2030. (RER N°322-2020GRU-GR).



Plan de Competitividad de la Palma Aceitera 2016 – 2026 (Ordenanza
Regional N°006-2016-GRU-CR).



Estrategia integral para el fortalecimiento del plan de competitividad de la
cadena de palma aceitera en Ucayali 2020-2030. (RER N°322-2020-GRUGR).



SIAR: Sistema de Información Ambiental Regional



SIREDA: Sistema Regional de Denuncias Ambientales



SIRECU: Sistema Regional de Conservación de Ucayali



IDER: Infraestructura de Datos Espaciales Regionales

V.

VISIÓN Y CARACTERIZACIÓN DE UCAYALI

“Ucayali es una región competitiva e integrada, basada en los sectores
productivos, industriales y turísticos con servicios básicos de calidad,
equitativa e inclusiva con enfoque de cambio climático; reconocida
como modelo de desarrollo sostenible y posicionada en el país y el
mundo”.1
La cita precedente declara la visión hacia dónde se anhela posicionar en el
futuro y define las líneas principales de cómo realizarlo, en atención a las
propias realidades que la caracterizan, y que se reflejan de manera suscinta en
los siguientes cuadros.
Gráfico 1: Mapa político de Ucayali

Plan de Desarrollo Regional Concertado al 2021

UCAYALI COMPETITIVA

10 509,727 ha
Superficie
7.97% del territorio nacional,

Población

496,549 habitantes (Censo Población
y Vivienda 2017-INEI) 4,2 habitantes
por Km2
Población Indígena:
originarios.

PBI

Exportaciones
directas 2021

PBI y
exportaciones
per cápita

% de las
exportaciones
en PBI Regional

Límites

División política

pueblos

(2021) S/ 4,567 millones a precios
constantes 2007, representando el
0.83% del PBI Nacional.

US $ 103 millones

PBI per cápita: S/. 7,582 (PBI 2021
precios constantes/población)
Exportación directa per cápita 2021:
US$ 171
Para el año 2021 se estimó que las
exportaciones de Ucayali significaron
el 9% del PBI a precios constantes
(Tipo de cambio: S/. 3.96)
Por el Norte con el departamento de
Loreto; por el Este con la República
del Brasil; por el Sur con los
departamentos de Madre de Dios,
Cusco y Junín y por el Oeste con los
departamentos de Pasco y Huánuco.
Número de províncias: 4
Número de distritos: 19

Capital

Centros
económicos

Clima

Sectores
productivos

Pucallpa, localizada a 154 m.s.n.m., estratégicamente a orillas del majestuoso río Ucayali y punto
de inicio de la carretera Federico Basadre, principal vía que interconecta la Amazonía peruana
con la ciudad de Lima, con un recorrido de 850 km que cruza la sierra hasta llegar a la costa
litoral del Océano Pacífico y Lima, capital del Perú.
Pucallpa, Aguaytía, Atalaya, Monte Alegre-Neshuya.
Predomina el clima cálido, húmedo y con abundantes precipitaciones. La humedad relativa anual
media es de 84.24%. La temperatura promedio en el departamento es de 26.44 °C. La
precipitación pluvial promedio anual es de 2,344 mm. En la ciudad de Pucallpa es de 1,752.8
mm anualmente.
Agropecuario, Agroindustria, Forestal.

Principales
productos y
servicios

Exportación directa: aceite de palma y derivados, camu camu, plátano, uña de gato, cacao en
grano, sacha inchi, triplay, muebles de madera, madera perfilada y aserrada, madera moldurada.

Principales
mercados

República Dominicana, China, Países Bajos, México, Francia, Colombia, Bélgica, Marruecos,
España, Nueva Zelanda, Estados Unidos, Dinamarca, Ecuador, entre otros.

Empresas
exportadoras

En el 2021, el número de empresas que registraron exportaciones directas desde Ucayali fueron
59, con un total de 39 partidas arancelarias con destino a 40 mercados.

- Vía Terrestre: (Lima – La Oroya – Cerro de Pasco – Huánuco - Tingo María – Pucallpa).
Principales
corredores
económicos

- Vía fluvial (Pucallpa - Iquitos (Rio Ucayali - Amazonas))
- Vía fluvial (Pucallpa - Contamana - Iquitos)
- Vía fluvial (Pucallpa - Atalaya)
Ucayali cuenta con 1 aeropuerto y 4 aeródromos distribuidos, entre ellos:
(i) Aeropuerto Internacional “David Armando Abensur Rengifo” ubicado en la ciudad de Pucallpa
(2,800 m x 45 m).
(ii) Aeródromo de Atalaya (1,500 m x 30 m).
(ii) Aeródromo de Breu (900 m x 23 m).
(iv) Aeródromo de Esperanza (1,800 m x30 m).

Aeropuerto y
Puerto

(v) Aeródromo de Sepahua (1,800 m x30 m).
El trasporte fluvial se realiza utilizando los principales ríos navegables afluentes del rio Ucayali,
estos son: Pachitea, Aguaytía, Abujao, Utuquinía, facilitando el transporte desde los centros de
producción y explotación forestal directamente a los mercados o centros de acopio y
transformación localizados en la ciudad de Pucallpa
Los principales embarcaderos:
(i) Embarcadero de Pucallpa – Reloj Publico.
(ii) Embarcadero de Atalaya

Principales
servicios
para la
exportación

(i) Certificación sanitaria del Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA)
(ii) Certificado de Origen

Fuentes: (i) INEI, (ii) PROMPERU, (iii) PVDP Ucayali
Elaboración: GRU- GRDE

VI. PRINCIPALES BRECHAS SEGÚN OBJETIVOS PRIORITARIOS
6.1.

Indicadores OP1: Infraestructura

Elevar el indicador de infraestructura es de importancia clave para incrementar y
mejorar la dotación y calidad de los servicios públicos básicos, así como para
elevar la integración de los productores de bienes y servicios locales hacia cadenas
de valor, mediante la conectividad en sus diferentes formas.
En conectividad terrestre, se evidencia que las carreteras que vinculan los centros
de producción con los mercados nacionales o departamentales son insuficientes,
se encuentran en malas condiciones y en su mayor parte no están pavimentadas.
En cuanto a la red vial departamental pavimentada, según el MTC al 2018 Ucayali,
está ubicada en el último lugar a nivel nacional con 0.43%.
Gráfico 2: Porcentaje de la red vial departamental pavimentada, 2018

Fuente: MTC

En relación a la atención de servicios eléctricos, tanto a nivel urbano como rural,
Ucayali muestra indicadores muy pobres (además de tener una tarifa eléctrica
entre las más caras del país). El costo de electricidad en Ucayali para el año 2019
es el 6to más alto a nivel nacional, cuyo monto es de 17 centavos de US$/kW.h,
incluye usuarios residenciales, industriales y comerciales según fuente del MINEM.

Según el gráfico, Ucayali se encuentra en el último lugar con una 51.3% de
viviendas rurales con acceso a servicio eléctrico mediante red pública de acuerdo
a la información proporcionada por el MEF en el año 2019.
Gráfico 3: Porcentaje de viviendas rurales con acceso a servicio eléctrico, 2019

Fuente: MEF

Los niveles de acceso a red pública de desagüe también son críticos, ocupando el
último lugar en el país. Además de su efecto pernicioso en el ornato urbano, es
un factor contaminante de la napa (capa) freática y las aguas subterráneas de las
cuales se abastece de agua parte de la población mediante pozos artesianos y
tubulares) con graves consecuencias en la salud pública.
Gráfico 4: Población con acceso a desagüe por red pública, 2019

Fuente: INEI

La población de Ucayali con acceso a desagüe por red pública para el año 2019
representa el 36.1%, ocupando el último lugar a nivel nacional según datos de
INEI.
Considérese en este punto que, en cuanto a acceso a red pública de agua,
estamos entre los tres últimos lugares a nivel departamental. La población de
Ucayali con acceso a agua por red pública para el año 2019 representa el 73.3%
delante solo de los departamentos de Puno y Loreto según datos de INEI.
Gráfico 5: Población con acceso a agua por red pública, 2019

Fuente: INEI

El servicio de internet también es deficiente pues no hay cobertura en todo el
territorio o la señal es débil, sobre todo en los distritos y pueblos fronterizos, lo
cual dificulta la comunicación, el acceso a información, educación, gestiones en
línea, entre otros, con los subsecuentes incrementos en los costos. Según el INEI,
en el 2019 los hogares con acceso a internet representaban un 20.2 %, ocupando
el puesto 16 en comparación con las demás regiones del país.

Gráfico 6: Porcentaje de hogares con acceso a internet, 2019

Fuente: INEI

En infraestructura productiva, se encuentra muy por debajo de otros
departamentos, lo cual impacta negativamente en el desarrollo del uso adecuado
y eficiente del recurso hídrico del agua, sea por canalizaciones, acueductos o
utilizando métodos modernos de riego. El gráfico muestra que en el 2019 solo
el 21.4% de pequeños y medianos productores empleaba técnicas o mecanismos
de riego tecnificado, posicionando a Ucayali en el undécimo lugar a nivel nacional
de entre 24 departamentos comparados.

Gráfico 7: Tecnificación del riego agropecuario, 2019

Fuente: ENAGRO - INEI

El panorama es diferente respecto del flujo de pasajeros que visita Ucayali
presentándose el potencial de mejorar el turismo y la calidad de servicios
vinculados. En el 2019, comparado con otros departamentos, el número de
movimientos de pasajeros en vuelos nacionales (entrada y salida) por cada 1,000
habitantes fue de 1,282 ocupando con ello el quinto lugar después de Cusco,
Madre de Dios, Arequipa y Tacna de acuerdo a información de CORPAC.
En relación al número de personas, de acuerdo a fuentes del MINCETUR entre el
2015 y el 2019 ingresaron en promedio 438 mil arribos de visitantes nacionales y
extranjeros por año. En tal sentido, se ha considerado dicha potencialidad para
proponer la mejora y ampliación del aeropuerto Capitán FAP David Abensur
Rengifo de la ciudad de Pucallpa.

Gráfico 8: Densidad aérea, 2019

Fuente: CORPAC

6.2.

Indicadores OP2: Capital Humano

Mejorar la aprehensión de conocimientos y el desarrollo de aptitudes a lo largo
de la vida se traduce de manera positiva en varias dimensiones del desarrollo
personal de los individuos con singular impacto en sus capacidades productivas
al ingresar al mercado laboral.
Los indicadores sobre niveles de educación muestran a Ucayali todavía con
presencia de analfabetismo ocupando el lugar 18 en el país en tasa de
analfabetismo según INEI 2019. Asimismo, la sumatoria de la población de entre
25 y 34 años de edad que cuentan con educación superior universitaria, superior
no universitaria, y postgrado completa o incompleta es de aproximadamente
32.5% según INEI 2019.
Por otro lado, el embarazo precoz en adolescentes es otro problema importante
porque, entre otros efectos, puede originar la deserción escolar con su
consecuente secuela de empleos precarios y bajos ingresos. Ucayali está dentro
de los cuatro departamentos con mayor tasa de madres adolescentes o
embarazadas por primera vez.
Gráfico 9: Embarazos adolescentes por primera vez entre 15-19 años, 2019

Fuente: INEI

En Ucayali, el porcentaje de madres adolescentes o embarazadas por primera vez
representan el 20.2% de entre 15 -19 años para el 2019 según INEI.
De otro lado, los resultados de la Evaluación Censal de Estudiantes (ECE) tanto a
nivel de primaria como de secundaria y en los cursos de matemática y
comunicación, nos sitúan en el penúltimo lugar en forma recurrente en la última
década, lo que nos direcciona a tomar medidas urgentes.
Gráfico 10: Calidad educativa en secundaria matemática, 2019

Fuente: MINEDU

Según el gráfico, apenas el 4.7% de alumnos de 2do grado de secundaria,
aprobaron de manera satisfactoria la evaluación censal en el campo de
matemáticas en el año 2019 y solo el 4.8% en el caso de comprensión lectora,
según el MINEDU.
Gráfico 11: Calidad educativa en secundaria comprensión lectora, 2019

Fuente: MINEDU

Finalmente, el factor salud que, incide en la capacidad de aprendizaje de los
menores, también tiene que ser considerado. Velar por la salud de la primera
infancia significa invertir en el futuro de la fuerza laboral que se incorporará al
aparato productivo. En condiciones de desnutrición temprana, es evidente que la
capacidad cognitiva como la productividad laboral serán bajas, por verse
afectadas. El 17.7% de niños y niñas con desnutrición crónica en Ucayali ocupa el
18° lugar en el ranking nacional de departamentos para el 2019, según INEI.

Gráfico 12: Porcentaje de niñas y niños con desnutrición crónica, 2019

Fuente: INEI

6.3.

Indicadores OP3: Innovación

El desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación, es lo que impulsa y permite
mejorar la competitividad de las empresas y de los agentes productivos. Respecto
al número de investigadores en el departamento de Ucayali ocupa el puesto 17
con tan solo 2.6 investigadores registrados por cada cien mil personas en los
sistemas de CONCYTEC, siendo uno de los factores que explica el reducido
número y calidad de las investigaciones.

Gráfico 13: Número de investigadores registrados por cada cien mil personas, 2019

Fuente: CONCYTEC

Otro efecto muy ligado a lo anterior es el bajo número de patentes registradas,
sólo se tiene 0.35 patentes de invención y modelos de utilidad solicitados por cada
cien mil habitantes, el coeficiente de invención para el 2019 según INDECOPI.
Gráfico 14: Coeficiente de invención, 2019

Fuente: INDECOPI

De otro lado, existe una baja demanda de productos que contribuyan a la mejora
de la calidad de bienes y servicios. Así sólo el 0.72% de pequeños productores
agropecuarios usan semillas certificadas según datos de INEI del 2019 ubicando a
Ucayali en el penúltimo lugar del ranking nacional.

Gráfico 15: Pequeños productores que usan semillas certificada, 2019

Fuente: INEI

6.4.

Indicadores OP4 Financiamiento

El acceso al financiamiento por parte de las empresas y agentes económicos y
productivos juega un rol fundamental para su crecimiento inicial y posterior
desarrollo, lo cual redunda en favor de la acumulación de capital y de la ejecución
de mayores inversiones, aspectos últimos que las beneficien en su competitividad.
En dicho sentido, generar las condiciones para incrementar la oferta y demanda
financiera que favorezcan el tejido productivo, necesario para el crecimiento
económico.
Al respecto, acorde con cifras del INEI del 2019, solo el 4.8% de las MIPYMES tienen
acceso al crédito; situándose Ucayali en el puesto 15 entre los 24 departamentos
comparados a nivel nacional.
Gráfico 16: Porcentaje de MIPYME con acceso al crédito, 2019

Fuente: INEI

No obstante, a lo anterior, en cuanto a la profundización del crédito en general,
según datos de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP (SBS) en el 2017
alcanzó en Ucayali el 26.1%, del PBI posicionándose con ello en el puesto 7 del
crédito otorgado por la banca múltiple y entidades microfinancieras al sector
privado.
Gráfico 17: Profundización del crédito como porcentaje del PBI, 2017

Fuente: SBS

Finalmente, como una muestra de la inclusión financiera, acorde con cifras de INEI,
en el año 2019 sólo el 8% de las personas mayores de 18 años con acceso a
internet hicieron uso de la banca móvil.
Gráfico 18: Uso de banca móvil

Fuente: INEI

6.5.

Indicadores OP5 Mercado Laboral

Con relación al indicador de mercado laboral, acorde con el INCORE 2022 Ucayali
se ubica en el puesto 14 de 25 posiciones. Ello indica una caída de 4 posiciones
respecto al 2021 como producto del estado de emergencia de la pandemia.
No obstante, la caída el INCORE 2022 evidencia que aún se requieren esfuerzos
por canalizar en relación a la creación de nuevos puestos formales de empleo,
reducción de la informalidad y mejora de las competencias laborales.
En indicadores pre pandemia, el INEI señala que en el 2019 el 81.2% de la
Población Económicamente Activa (PEA) se encuentra ocupada en microempresas
con menos de 10 trabajadores; manteniéndose en su gran mayoría en el ámbito
de la informalidad al contrastar con la información del INCORE 2019 en el
indicador de 77.6% de empleo informal.

Gráfico 19: PEA ocupada en microempresa, 2019

Fuente: INEI

El 49.9% de empresas tuvieron dificultad para contratar personal debido a que los
postulantes no poseen habilidades personales y de comportamiento deseadas
para el puesto – trabajo en equipo, liderazgo, entre otros, colocando a Ucayali en

el puesto 21. Muy ligado a este problema, se tiene que el 29% de empresas
tuvieron dificultad para contratar personal debido a que los postulantes no
contaban con experiencia en puestos similares, colocando a Ucayali en el primer
puesto del ranking nacional, según la Encuesta Nacional de Empresas ENE/INEI,
2015.
Gráfico 20: Empresas que tuvieron dificultad para contratar personal debido a
la falta de habilidades blandas, 2015

Fuente: ENE/INEI

De otro lado, sólo el 1.9% de empresas buscaron personal a través de los
programas de bolsa de MTPE colocando a Ucayali en el puesto 13 del ranking
nacional.
Gráfico 21: Búsqueda de personal a través de programas de bolsa del MTPE, 2015

Fuente: ENE/INEI

6.6.

Indicadores OP6 Ambiente de Negocios

Mejorar indicadores de ambiente de negocios comprende aspectos que van
desde la simplificación de trámites, autorizaciones y licencias administrativas,
facilidades para la constitución, registro y operatividad de nuevas empresas
formales, así como proveer de condiciones para mejorar su asociatividad.
Respecto de la asociatividad empresarial, según cifras de la Encuesta Nacional
Agraria (ENAGRO/INEI) del 2019, se muestra que el 53.3% de los productores
agropecuarios se encuentran organizados y gestionados empresarialmente a
través de sus organizaciones colocando a Ucayali en el quinto lugar del ranking
nacional.
Gráfico 22: Asociatividad en el sector agropecuario, 2019

Fuente: ENAGRO/INEI

Sin embargo, si bien existe asociatividad a un nivel de organizaciones
agropecuarias de base, solo el 3.6% de las empresas formales pertenecen a alguna
organización o agrupación de segundo nivel con fines empresariales. En el 2015
Ucayali se ubicó en la última posición del ranking en capacidad de agremiación
empresarial, según la Encuesta Nacional de Empresas (ENE/INEI).

Gráfico 23: Capacidad de agremiación empresarial, 2015

Fuente: ENE/INEI

Por otro lado, si bien hay una razonable asociatividad en el nivel base
agropecuario, ello no ha resultado proporcionalmente directo con el empleo de
buenas prácticas en vista que dichas buenas prácticas no se han difundido o
extendido entre sus participantes. Acorde con el mismo ENAGRO de 2019, solo el
5.6% de los productores agropecuarios aplican buenas prácticas agrícolas; razón
por la cual Ucayali se ubicó en la posición 22 del ranking nacional sobre dicho
aspecto.
Gráfico 24: Buenas prácticas agrícolas

Fuente: ENAGRO/INEI

Lo anterior también se ha reflejado en el bajo uso de normas técnicas. Según la
ENE/INEI (2015), solo el 20.1% de empresas elaboraron su producto principal de
acuerdo a las normas técnicas (Buenas Prácticas Manufactureras, aplicación del

Plan General de Higiene, Procedimientos Estandarizados, Procedimientos
Operativos Estandarizados).
Gráfico 25: Adopción de normas técnicas, 2015

Fuente: ENE/INEI

6.7.

Indicadores OP7 Comercio Exterior

El indicador de comercio exterior evalúa la capacidad del departamento para
producir bienes y servicios exportables y facilitar su movilización a los puntos de
salida hacia los mercados internacionales. Así, resulta clave que se provean
servicios para facilitar las exportaciones y se brinde a las empresas capacidades en
comercio exterior, para desarrollar su potencial exportador.
En el 2019, Ucayali solo tuvo 1.1 empresas exportadoras por cada 100 mil
habitantes; ubicándose en el décimo quinto lugar (15°) en el ranking nacional de
internacionalización de empresas.
Gráfico 26: Internalización de empresas, 2019

Fuente: PROMPERU/INEI

De otro lado, acorde con la Encuesta Nacional de Empresas (ENE/INEI), en el 2015
solo el 1.4% de empresas en Ucayali realizaron exportaciones, lo cual puede ser
síntoma tanto de la falta de capacitación para ello como de la deficiencia de
servicios que brinden soporte a la actividad exportadora. Por el bajo porcentaje
de empresas exportadoras es que Ucayali se posicionó en el puesto décimo
primero del ranking nacional de orientación exportadora empresarial.
Gráfico 27: Orientación exportadora empresarial, 2015

Fuente: ENE/INEI

Lo anterior también se refleja en la participación de las exportaciones a nivel
nacional. En el 2019, las exportaciones significaron solo el 0.01% del PBI nacional,
ubicando a Ucayali en el penúltimo lugar antes de Huánuco según el ranking
nacional en apertura exportadora.
Gráfico 28. Apertura exportadora, 2019

Fuente: PROMPERU/INEI

De otro lado, con relación al flujo turístico que impacta en el comercio y desarrollo
del departamento. En el 2020, Ucayali tuvo 247 mil arribos de visitantes nacionales
y extranjeros a establecimientos de hospedaje, una cifra baja si se la compara con
San Martin que tuvo 566 mil arribos, Huánuco con 436 mil arribos y Loreto con
254 mil arribos.
Gráfico 29: Arribos de visitantes nacionales y extranjeros a
establecimientos de hospedaje (miles de arribos)
MINCETUR

Fuente: MINCETUR

6.8.

Indicadores OP8 Institucionalidad

Los indicadores de institucionalidad se vinculan principalmente con el
fortalecimiento de las instituciones, para que cumplan adecuadamente con sus
funciones, el ambiente de seguridad jurídica y orden interno, así como con la
reducción de costos y la simplificación de procedimientos y trámites para una
mejor y eficiente dotación de bienes y servicios públicos.
En el aspecto de trámites, en Ucayali el 94.1% de las municipalidades tienen Texto
Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) según el INEI, 2019.

Gráfico 30: Porcentaje de Municipalidades que tiene Texto Único de
Procedimientos Administrativos (TUPA), 2019

Fuente: INEI

Con relación al orden interno, en Ucayali, el 52% de la población urbana percibe
inseguridad en su zona o barrio colocando a este departamento en el puesto
decimocuarto a nivel nacional, según el IPE, 2019.
Gráfico 31: Percepción de inseguridad nocturna

Fuente: IPE

Con relación a la seguridad de titularidad de propiedad. En el 2019, Ucayali
contaba con solo el 28.1% de parcelas de pequeños productores agropecuarios
inscritos en registros públicos, ocupando el séptimo lugar a nivel nacional según
fuente del INEI.

Gráfico 32: Parcelas de pequeños productores agropecuarios en registros
públicos, 2019

Fuente: INEI

El 5.8% de personas mayores de 18 años utiliza el internet para realizar
transacciones con organizaciones del estado en el año 2019. Esto ubica a Ucayali
en el puesto vigésimo segundo de un total de 24 departamentos según INEI.
Gráfico 33: gobierno electrónico

Fuente: INEI

El 14.8% de las personas mayores a 18 años tienen confianza en el Poder Judicial
según reportes del INEI para Ucayali en el año 2019.

Gráfico 34: Confianza en el poder judicial

Fuente: INEI

Finalmente, el costo de corrupción representa el 6% considerado como perjuicio
económico extrapolado por departamento como porcentaje del PBI para el 2019,
ubicando a Ucayali en el puesto décimo noveno de acuerdo a la información de
la Contraloría General de la República.
Gráfico 35: Costo de corrupción, 2019

Fuente: Contraloría General de la República

6.9.

Indicadores OP9 Sostenibilidad Ambiental

Los indicadores para la sostenibilidad ambiental, se relacionan con el desarrollo
de las condiciones para el crecimiento verde como para su preservación, reducir
la vulnerabilidad frente a los efectos del cambio climático, promover el enfoque
de una economía circular y poner en valor los recursos naturales.
Con relación a la preservación de los bosques y biodiversidad, en el 2021 Ucayali
sufrió la pérdida de 36,306 hectáreas de bosques según fuente del MINAM,
situándolo entre las cuatro regiones con mayores pérdidas de bosques, detrás de
Madre de Dios, Loreto y San Martín.
Gráfico 36: Pérdida de la superficie de bosque 2001 - 2021

Fuente: GEOBOSQUES

En el ámbito de economía circular, en el 2018 el 11.8% de las municipalidades del
departamento de Ucayali reportaron que parte del destino final de los residuos
sólidos se canalizaron para el reciclaje o hacia rellenos sanitarios. Dado el bajo
número se explica la ocupación del penúltimo lugar, antes que Madre de Dios, en
el ranking nacional de municipalidades con correcto manejo de residuos sólidos,
según datos de INEI.

Gráfico 37: Municipalidades con correcto manejo de residuos sólidos, 2918

Fuente: INEI

En el 2018, en Ucayali, solo se han reportado 1.3m2 de áreas verdes municipales
por habitante, ubicándose por ello en el séptimo lugar de 24 a nivel nacional,
según INEI.
Gráfico 38: Áreas verdes municipales por habitantes, 2019

Fuente: INEI

Finalmente, en el 2019 SUNASS consigna que solo el 5.2% de las aguas residuales
del volúmen recolectado en Ucayali recibió un tratamiento efectivo de acuerdo a
la normatividad ambiental, ocupando por ello el puesto décimo sexto a nivel
nacional.

Gráfico 39: Tratamiento de aguas residuales, 2019

Fuente: SUNASS

VII. MEDIDAS DE POLÍTICA
a.

OP1 INFRAESTRUCTURA: Dotar al departamento de una infraestructura
económica y social sostenible (que permitan el acceso, desarrollo de
mercados nacionales e internacionales) y servicios básicos que mejoren la
calidad de vida.

En general, el Perú carece de una adecuada oferta de servicios de infraestructura
necesaria para el desarrollo de la mejora de la competitividad y el bienestar de la
población.
Adicionalmente, una de las debilidades en la administración pública es la
ineficiencia en los procesos de formulación de estudios, procesos de contratación,
ejecución y monitoreo que requieren ser más transparentes y ágiles.
En atención a ello, se explica la inclusión de la medida de implementar un Plan
Nacional de Infraestructura para la Competitividad (PNIC) en el Plan Nacional de
Competitividad y Productividad 2019-2030 que actualmente conduce el gobierno
central, y respecto del cual se deben adoptar acciones alineadas y concordadas
en el ámbito regional.
En Ucayali la evolución del pilar infraestructura del INCORE 20222

muestra

retroceso de dos posiciones respecto del año anterior, manteniéndose dentro de
las cinco regiones menos competitivas en este rubro.
De otro lado, las deficiencias de Ucayali se presentan en la mayoría de los
indicadores siendo los más desfavorables el acceso de los hogares a los servicios
de agua, desagüe y electricidad (en donde ocupa el puesto 25), al igual que en

Según la metodología empleada por el IPE para medir la competitividad regional, el pilar Infraestructura
se divide en tres categorías. Primero, mide el acceso efectivo a servicios básicos con los indicadores de
cobertura de los tres servicios básicos, el precio de la electricidad y la continuidad en la provisión de agua.
Por otro lado, analiza el estado de la red vial, mediante la proporción de vías departamentales y vecinales
que están pavimentadas o afirmadas. Asimismo, el ámbito de las telecomunicaciones se evalúa con los
indicadores de acceso a internet fijo y acceso a telefonía e internet móvil.

red local pavimentada o afirmada con menos del 1% de su red pavimentada.
Asimismo, en el 2019 sólo el 20% de hogares tenían acceso a internet (INEI, 2019).
Además de la necesaria inversión en infraestructura pública, se debe considerar
que se mantienen otras debilidades en este pilar relacionadas con la deficiente
planificación y priorización de las inversiones, la calidad de los estudios, ejecución
y supervisión de proyectos, al igual que en los temas de transparencia, integridad
y lucha contra la corrupción que se buscará corregir en otros pilares u objetivos
prioritarios (OP8 - Institucionalidad).
Del mismo modo a lo anterior, persisten débiles coordinaciones entre los niveles
de gobierno que no permiten identificar oportunidades de inversión conjunta que
puedan complementarse en la solución de problemas, como se evidencia en el
tema de inversión para la recreación pasiva de la población.

Para enfrentar estas deficiencias, se plantean las siguientes medidas de política:
Medida de política 1.1 Mejoramiento y dotación de infraestructura para la
conectividad.
Busca mejorar la infraestructura vial terrestre (a nivel distrital, provincial y
departamental), en el entendido que la infraestructura terrestre tanto como la
fluvial facilitan el traslado no sólo de las personas sino también de los productos
de los centros productores a los mercados y centros de procesamiento.
El actual Plan Vial Departamental Participativo de Ucayali 2017-20263, requiere
actualizarse y adecuarse al PRCPU para que las vías priorizadas tengan su impacto
en la conectividad de las cadenas productivas. Del mismo modo, tendría que
elaborarse los estudios de los proyectos viales que identificados en el PMI del
GRU.

Aprobado mediante Ordenanza Regional N°020-2017-GRU-CR

A fin de consolidar a Pucallpa como hub logístico de la Amazonía, es importante
que se viabilicen dos proyectos fluviales que en la actualidad están bajo la
competencia del Gobierno Nacional, como lo es el proyecto: Rehabilitación del
Terminal Portuario de Pucallpa y la Hidrovía Amazónica, que se debe impulsar y
gestionar ante las instancias correspondientes para su ejecución.
Cuadro 1: Proyectos viales priorizados
Proyecto
Mejoramiento

Código/Estado
de

la

85503 (idea)

Función

Influencia

Transporte

Cadenas de turismo y

transitabilidad vial interurbana de

artesanía (CC.NN. de

la carretera departamental UC -

San Francisco, Santa

103 en el tramo Nueva Requena -

Clara, Nuevo Egipto) y

San

camu

José,

de

la

carretera

interdepartamental UC 103.
Rehabilitación

del

Terminal

Estudio de Pre-

Logística

inversión (Código

transporte

AMA 104).

fluvial.

Estudio
Hidrovía Amazónica

del

Consorcio

Cohidro

con

(PMD):

Desarrollo

Ampliación

y

amazonia

fluvial.

peruana

(Ucayali,

Marañón, Huallaga y
Amazonas)
aéreo.

Internacional Capitán FAP David

PMI 2019-2021 del

Abensur Rengifo de la ciudad de

MTC.

internacional

la

N°

incorporado en el

e

de

Transporte

Mejoramiento del Aeropuerto

Departamental

Transporte

Proyecto con CUI
2413174

y

cuatro principales ríos

observaciones.
de

el

Navegabilidad en los

de

impacto ambiental

Maestro

en

distrito de Yarinacocha.

Portuario de Pucallpa.

Plan

camu,

Pucallpa - Ucayali de la ADP
(Aeropuertos del Perú)

En infraestructura aérea, paralelamente al proyecto de ampliación y mejoramiento
del aeropuerto Capitán David Abensur Rengifo de Pucallpa que viene ejecutando
Aeropuertos del Perú (ADP), será muy importante gestionar la declaratoria de
Paso de Frontera para la instalación de puestos de control de SENASA y SUNAT,
lo que permitirá iniciar los flujos de transporte aéreo de pasajeros y carga con
Brasil (Estado de Acre), con quien compartimos 937 km de frontera.

Los hitos para el cumplimiento de esta medida de política son:
HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Aprobación de la Actualización
del Plan Vial Departamental 25% de avance de longitud de
Participativo de Ucayali 2017- carreteras priorizadas del PVDU
2026.

80% de avance de longitud de
carreteras priorizadas del PVDU

Autoridad Portuaria Nacional
20% de avance de ejecución del
inicia ejecución del proyecto
proyecto Rehabilitación del
Rehabilitación del Terminal
Terminal Portuario de Pucallpa.
Portuario de Pucallpa.

Terminal Portuario de Pucallpa
en funcionamiento.

Gestiones iniciadas ante el
Ministerio
de
Relaciones
Ministerio
de
Relaciones
Exteriores para dotar de
Exteriores habilita el Paso de
condiciones que faciliten el
Frontera área (Pucallpa comercio internacional PerúCruzeiro Do Sul)
Brasil, en el marco de la
integración multimodal.

Concluida la rehabilitación y
ampliación de infraestructura
del aeropuerto internacional
“Capitán FAP David Abensur
Rengifo de Pucallpa”.

Medida de política 1.2: Mejoramiento y ampliación de infraestructura para el
desarrollo energético sostenible.
La electricidad tiene un sinnúmero de aplicaciones en todos los ámbitos de la vida:
industrial, comercial, las comunicaciones, las sociedades, los usos residenciales,
etc. y en ocasiones puede ser un factor determinante para la obtención de la
productividad de los factores de producción. Es mucho mejor si esta energía
puede ser provista mediante tecnologías no contaminantes y aprovechando las
condiciones ambientales favorables que se posee (fuentes eólicas y solares), para
lo cual debe buscarse convenios con universidades (Universidad Nacional de
Ingeniería y Pontificia Universidad Católica del Perú) y el CONCYTEC, lo cual
devendrá en la formulación de nuevos proyectos a futuro.
Esta medida de política busca dotar de servicio eléctrico en zonas rurales y
periféricas, así como promover proyectos de generación y uso de energía por
métodos no convencionales como la eólica y solar. Asimismo, en la medida de las
posibilidades, promover proyectos de masificación del gas natural e incremento
del Fondo de Desarrollo Socioeconómico de Camisea (FOCAM).

Cuadro 2: Proyectos energéticos y de comunicaciones priorizados
Proyecto

Código/Estado

Función

Mejoramiento y ampliación del
servicio eléctrico rural V Etapa en
los distritos de Padre Abad y

Influencia
Cadenas productivas de

CUI 47770 (Idea)

cacao,

Energía

aceitera,

plátano,

palma

acuicultura,

Alexander Von Humboldt.

forestal y otras.

“PI-Masificación de Gas Natural

Cadenas productivas de

en

la

región

Ucayali”

ante

cacao,

Energía

MINEM.

aceitera,

plátano,

palma

acuicultura,

forestal y otras.

Los hitos de cumplimiento de esta medida de política son:

HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Perfil aprobado del proyecto Avance al 80% del proyecto "(CUI
Mejoramiento de electrificación Nº 47770).
en distritos de Padre Abad y
Alexander Von Humboldt (Código
de Idea Nº 47770).
Nuevos
proyectos
de
electrificación relacionados son
formulados.
4 proyectos de energía renovable
no convencional en operación
4 proyectos de energía renovable comercial.
no convencional elaborados.
3 nuevos proyectos de energía
renovable
no
convencional
formulados.

Los distritos de Padre Abad y
Alexander Von Humboldt cuentan
con el servicio de electrificación.

Aprobación de una hoja de ruta Cumplimiento de por lo menos un
de acciones del GRU, orientadas a 10% del proyecto de masificación
impulsar la implementación de de gas natural.
proyectos en el marco del
Convenio
de
Colaboración
Interinstitucional con el MINEM
para descentralizar y masificar el
gas natural.

Otorgamiento de autorización del
100% de las solicitudes para
nuevas conexiones de usuarios de
gas natural.

% avance de otros proyectos de
electrificación relacionados

7 proyectos de energía renovable
no convencional puestos en
operación comercial en servicio a
la población.

Medida de política 1.3: Ampliación y fortalecimiento de infraestructura educativa
y de salud para la prestación de servicios de calidad, accesibles y oportunos.
La provisión de servicios básicos e infraestructura de salud y de educación es
importante para asegurar en el futuro una generación preparada y con buena
salud, así como asegurar en el presente una adecuada prestación de servicios de
estos servicios.
En Ucayali sólo el 11% de los centros educativos cuenta con los servicios básicos:
agua, desagüe y electricidad, según la Estadística de Calidad Educativa ESCALE,
2017.

Asimismo, la dotación de edificaciones y equipamiento de salud es

deficitario para atender a la población por lo que urge su priorización para atender
indicadores preocupantes.
Ucayali también está entre los departamentos con mayores índices de anemia
(57.1%) y desnutrición crónica infantil (24.8%) según la Encuesta Demográfica y de
Salud Familiar (ENDES) 2016, lo que, de acuerdo con múltiples estudios nacionales
e internacionales, afectan el desarrollo cognitivo de la niñez, comprometiendo la
capacidad de aprendizaje.
Los hitos de cumplimiento de esta medida de política son:
HITO AL 2023

HITO AL 2025

Diagnóstico de brechas en los
sectores salud y educación, área
rural y periurbana de Ucayali 35% de disminución de brecha en
concluido.
salud
y
en
educación
respectivamente en relación a
5% de reducción de brechas de línea base año 2020 de la
infraestructura y provisión de Programación Multianual de
servicios de salud de calidad en Inversiones.
relación a línea base año 2020 de
la Programación Multianual de
Inversiones.

HITO AL 2030

50% de disminución de brecha en
salud
y
en
educación,
respectivamente en relación a
línea base año 2020 de la
Programación Multianual de
Inversiones.

Medida de política 1.4: Mejoramiento y ampliación de los servicios de agua y
desagüe e infraestructura sostenible para el manejo de residuos sólidos.
Busca corregir las deficiencias en la infraestructura y calidad de servicios básicos
de agua y desagüe, procurando priorizar aquellos que apoyen a los procesos
económicos de las cadenas de valor productivas.
De otro lado, en el Perú un poco más del 41% de los residuos sólidos son
dispuestos adecuadamente en rellenos sanitarios, y solo alrededor del 1% es
valorizado (en el caso de Ucayali, no se cuenta con ninguna planta de tratamiento
de residuos sólidos). Para atender tal situación, se deberán construir rellenos
sanitarios, implementar los PSERS (Programas de Segregación en la fuente y
Recolección Selectiva de Residuos Sólidos) y fortalecer las capacidades de los
funcionarios y servidores públicos municipales. De esta manera, se apoyarán
procesos de economía circular, salubridad pública, reciclaje y reutilización entre
otros beneficios.
Se debe resaltar que, si bien la Municipalidad Provincial de Coronel Portillo logró
avances importantes en la implementación de su Plan Integral de Gestión de
Residuos Sólidos, reconocido a nivel nacional por el MINAM en el año 2020,
todavía denota cierto atraso en la implementación de esta política ambiental en
los gobiernos locales distritales; razón por la cual se precisa proporcionarles
asistencia técnica que incluya la fase de valorización así como el fortalecimiento
de capacidades de funcionarios y servidores públicos municipales, lo que puede
plasmarse en el Plan Estratégico de Manejo y Disposición de Residuos Sólidos.
HITO AL 2023
Aprobación de la actualización de
diagnóstico de brechas de
infraestructura y servicios de
agua
potable,
desagüe,
alcantarillado y drenaje en área
rural y periurbana y priorización
de proyectos.

HITO AL 2025

HITO AL 2030

5 proyectos ejecutados en
infraestructura y servicios de
agua
potable,
desagüe,
alcantarillado y drenaje en área
rural y periurbana.

8 proyectos ejecutados en
infraestructura y servicios de
agua
potable,
desagüe,
alcantarillado y drenaje en área
rural y periurbana.

Gestiones efectuadas ante el
Ministerio
de
Vivienda,
Construcción y Saneamiento
(MVCS) para viabilizar el 80% de avance en proyecto de
Proyecto de infraestructura para manejo de Residuos Sólidos en
el manejo de Residuos Sólidos en Padre Abad.
el distrito de Padre Abad.

Distrito de Padre Abad ya cuenta
con infraestructura en operación
para el manejo de residuos
sólidos.

10% de avance del proyecto de
manejo de Residuos Sólidos en
Padre Abad.
Elaboración de Estudio para Concluida la elaboración de Perfil
Relleno Sanitario para la ciudad
creación de un relleno sanitario de Relleno Sanitario para la
de Pucallpa en operación.
para la ciudad de Pucallpa.
ciudad de Pucallpa.

Medida de política 1.5: Mejoramiento y ampliación de infraestructura para la
conectividad por banda ancha y coberturas de radio.
En atención a la escasa cobertura de internet especialmente en zonas rurales y
dada la importancia que ha cobrado ésta en estos tiempos post-pandemia de
COVID 19, tanto para la comunicación, los procesos educativos y otros así como
para el comercio en sí, se hace necesaria la formulación de un proyecto de
Instalación de red satelital para la conectividad integral y desarrollo social del
departamento de Ucayali, que atenderá a localidades no cubiertas en el proyecto
PRONATEL del gobierno nacional. De ser factible, esta conectividad debería ser
satelital para garantizar una mayor cobertura y eficiencia en el servicio. De esta
manera se mejorará la cobertura de internet que a nivel departamental alcanza
solo al 20.2% de hogares (INEI, 2019).
En cuanto a la comunicación radial, es importante priorizar el proyecto creación
de servicios de TV y radio de 75 localidades rurales de los distritos de Masisea e
Iparía en la provincia de Coronel Portillo, Yurúa en la Provincia de Atalaya y Purús
en la provincia del mismo nombre del departamento de Ucayali (actualmente a
nivel de idea con CUI N° 47561), por cuanto en esas localidades rurales, la
radiotelefonía es el único medio de comunicación disponible, dada la escasa
cobertura de internet en el departamento.

HITO AL 2023
Gestiones
efectuadas
proyecto
satelital.

multilaterales
para
impulsar
de
conectividad

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Avance del proyecto al 50% de Proyecto ejecutado al 100% de
conectividad en zonas rurales de conectividad en zonas rurales de
Coronel Portillo, Atalaya y Purús Coronel Portillo, Atalaya y Purús

Avance del proyecto al 10% de
conectividad en zonas rurales de
Coronel Portillo, Atalaya y Purús
Culminada la elaboración del
expediente del proyecto de
60% de avance de infraestructura
servicio de radio y Tv en 75
y servicios radiotelefonía en
localidades de las provincias de
zonas rurales. (CUI N°47561)
Coronel Portillo, Atalaya y Purús.
(CUI N°47561)

90% de avance en Proyectos
nuevos para dotación de
infraestructura
y
servicios
radiotelefonía en zonas rurales
(CUI N°47561).

Medida de Política 1.6: Mejoramiento e implementación de infraestructura para la
diversificación productiva y de riego (con tecnologías modernas de uso eficiente
del agua de regadío y residuales).
En cuanto a infraestructura productiva en nuestro departamento, ésta también se
muestra retrasada pues la inversión pública por trabajador agropecuario fue de
S/. 5.10 ocupando el último lugar (MEF/ ENAHO, 2019); sólo el 10.3% de pequeños
y medianos productores agropecuarios organizados acceden a infraestructura de
acopio y equipamiento para la comercialización ocupando el octavo puesto a nivel
nacional y el 21.4% de este grupo de productores tienen mecanismos de riego
tecnificado (ENAGRO/INEI 2019).
La agricultura necesita no solo ampliar la cobertura de riego sino también el
mejoramiento de sistemas de riego y drenaje para el aprovechamiento óptimo y
sostenible del agua, tanto por medio de sistemas convencionales a cargo de
proyectos en el ámbito municipal, como sistemas más modernos como son el
fertirriego y el riego localizado o de precisión, que debe tomarlos el gobierno
regional.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

Culminado el diagnóstico de 4 proyectos de riego innovadores
necesidades de riego y drenaje de las elaborados y 3 aprobados.
cadenas productivas.
Porcentaje de avance promedio de
2 proyectos de riego innovadores ejecución superior al 20% de los
elaborados.
proyectos aprobados.

HITO AL 2030
5 proyectos de riego innovadores
elaborados y 3 aprobados.
Porcentaje de avance promedio de
ejecución superior al 80% de los
proyectos aprobados.

2 proyectos de aprovechamiento
agrícola
financiados
de
aprovechamiento de los recursos –
proyectos
piloto

Aprobación de la actualización del
Plan Estratégico Regional Agrario de
En ejecución los métodos de los

proyectos
financiados
de
Ucayali.
proyectos de aprovechamiento de
metodologías optimas de cultivos. –
recursos mediante la conformación
proyectos
piloto
de comités agrarios

20% Avance promedio de ejecución
de 5 proyectos Mejoramiento e
Instalación del servicio de agua para
riego. Prov. Coronel Portillo (CUI
2253841;
2343279;
2353350,
2503608, 2358116)

2 proyectos para la formulación de
Infraestructura de aprovechamiento
agrícola (según diagnóstico de
producto de mayor aptitud regional)
70% Avance promedio de ejecución
de 5 proyectos Mejoramiento e
Instalación del servicio de agua para
riego. Prov. Coronel Portillo (CUI
2253841;
2343279;
2353350,
2503608, 2358116)

100% Avance de ejecución de 5
proyectos de Mejoramiento e
Instalación del servicio de agua para
riego. Prov. Coronel Portillo (CUI
2253841;
2343279;
2353350,
2503608, 2358116)

Medida de Política 1.7: Gestiones municipales multilaterales para la creación y
mejoramiento de proyectos integrales en el ámbito del Malecón Grau (Pucallpa).
La infraestructura para recreación pasiva es un aspecto que no está siendo
adecuadamente atendido por las autoridades a pesar de sus beneficios en favor
de la salud mental e integración familiar de la población, con la consiguiente
disminución de los índices de violencia. A esto podríamos agregarle su impacto
en el turismo pues incentivaría el flujo de visitantes.
En este pilar se está proponiendo impulsar los proyectos emblemáticos Proyecto
Integral del Bicentenario de Pucallpa (Malecón Grau) y Plan de Renovación Urbana
del entorno inmediato del Proyecto Integral del Bicentenario de Pucallpa, que la
convertiría en la primera ciudad amazónica del Perú con un parque que aproveche
la ribera de los ríos, lagos y afluentes, así como sus recursos naturales con las
características propuestas. Por la magnitud de la inversión y su relevancia, amerita
una acción conjunta y colaborativa entre la Municipalidad Provincial de Coronel

Portillo y el Gobierno Regional de Ucayali ante instancias del gobierno nacional
para su financiamiento.
HITO AL 2023
Presentación de 6 informes de
acciones
multilaterales
efectuadas
para
impulsar
proyectos ante PROINVERSIÓN,
Ministerio de Economía y
Finanzas y Ministerios del sector
correspondiente.

b.

HITO AL 2025

Presentación de 10 informes de
acciones
multilaterales
efectuadas para impulsar los
proyectos emblemáticos ante
PROINVERSIÓN,
MEF
y
Ministerios
del
sector
correspondiente.

HITO AL 2030

Por lo menos 2 proyectos
integrales en ejecución en el
Malecón Grau con un avance del
30%.

OP2 CAPITAL HUMANO: Fortalecer el capital humano en el departamento
de Ucayali.

Tal como lo indica el documento Política Nacional de Competitividad y
Productividad: “Para su desarrollo pleno, las personas requieren contar con

habilidades, destrezas y competencias que se adquieren en todas las formas y
niveles educativos y/o en el trabajo. La acumulación de estas habilidades y
competencias determinará su desempeño e ingresos (productividad), así como su
capacidad de vivir en sociedad y generar bienestar a nivel agregado. Al respecto,
un aspecto clave es el acceso a servicios públicos de calidad, que integren la
enseñanza con los servicios de salud y alimentación”4.
Es decir, para lograr productividad es importante desarrollar el capital humano, lo
que implica no sólo la obtención de conocimientos y el desarrollo de habilidades,
sino también contar con las condiciones para mantener una salud adecuada que
faciliten el aprendizaje y el desempeño en el mercado de trabajo.
En este sentido, causa preocupación la elevada prevalencia de anemia en menores
de tres años en Ucayali que genera consecuencias significativas en la salud pues
causa deterioros irreversibles en el desarrollo cognitivo de las personas que lo

Ministerio de Economía y Finanzas. Política Nacional de Competitividad y Productividad

sufren en la primera infancia, además de afectar el desempeño físico de los
trabajadores en la edad adulta, a la par de la desnutrición crónica infantil5.
De otro lado, se tienen también brechas marcadas en capacidad instalada del
sector educación como se analizó en el pilar de infraestructura, pero también en
el desempeño docente, en el desempeño estudiantil en las áreas de comunicación
y matemáticas. Esto último evidenciado en los pobres logros en comprensión
lectora y matemáticas en las pruebas Encuesta Censal Estudiantil (ECE), en donde
recurrentemente el departamento ocupa los últimos lugares a nivel nacional año
tras año, así como en la pertinencia y adecuación de la calidad de la educación
básica y superior que faciliten la inserción al mercado laboral.
Las medidas de política diseñadas al respecto son:
Medida de política 2.1: Fortalecimiento del sistema educativo a fin de lograr la
calidad, pertinencia y cobertura, acorde a las demandas laborales y del ente rector.
Para cumplir con el objetivo de esta medida de política se propone contextualizar
la estrategia educativa a la realidad departamental y orientada al fortalecimiento
de capacidades de los docentes y alumnos, así como buscar una mejor adecuación
del perfil del egresado a la demanda laboral.
En este sentido, el egresado de educación básica regular podrá tener mayores
posibilidades de inserción temprana al mercado laboral, y en mejores condiciones
de empleabilidad, si recibe contenidos relacionados con competencias para el
trabajo como Ofimática, Diseño Gráfico, Jardinería, Crianza de animales menores,
entre otros; a la vez del desarrollo de habilidades blandas relacionadas con el
trabajo en equipo, comunicaciones, empatía, la ética empresarial, etc.

Datos del año 2020 en Ucayali: Anemia en niños de 6 a 35 meses 57.2%; niños menores de 5 años con
desnutrición crónica17.4%; mujeres madres adolescentes en Ucayali 20.9 % (INEI, Maternidad en las
adolescentes, 2017)

Al igual que en la educación básica regular, las universidades e institutos
superiores deberán revisar y adecuar su malla curricular al perfil de egresado que
demandan los agentes productivos y de servicios de la región, tal como se detectó
en la fase de diagnóstico.
HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

48% de docentes que laboran en
Educación Básica Alternativa
(EBA) cuentan con título en
educación.
15% de Instituciones Educativas
(IIEE) del ámbito rural tienen o
han tenido programas efectivos
de
monitoreo
y
acompañamiento.
10% de alumnos evaluados,
egresados
de
secundaria,
adquieren
competencias
laborales específicas.
38% de egresados de los
Institutos de Educación Superior
Tecnológica
se
reporta
adecuadamente empleados.

50% de docentes que laboran en 55% de docentes que laboran en
EBA cuentan con título en EBA cuentan con título en
educación.
educación.

Culminado
el
Diagnóstico
participativo de necesidades de
capacidades y competencias que
la industria y el comercio
requieren.
Por lo menos un 50% de
Instituciones
educativas
actualizan los planes de estudio y
mallas curriculares de acuerdo a
la normatividad vigente.

25% de IIEE del ámbito rural
tienen o han tenido programas
efectivos de monitoreo y
acompañamiento.

50% de IIEE del ámbito rural
tienen o han tenido programas
efectivos de monitoreo y
acompañamiento.

30% de alumnos evaluados,
egresados
de
secundaria,
adquieren
competencias
laborales específicas.
45% de egresados de los
Institutos de Educación Superior
Tecnológica
se
reporta
adecuadamente empleados.

80% de alumnos evaluados,
egresados
de
secundaria,
adquieren
competencias
laborales específicas.
55% de egresados de los
Institutos de Educación Superior
Tecnológica
se
reporta
adecuadamente empleados.

15% de alumnos evaluados
egresados de educación superior
y técnico productivo han
adquirido el perfil adecuado a las
nuevas demandas laborales de la
región.

35% de alumnos evaluados
egresados de educación superior
y técnico productivo han
adquirido el perfil adecuado a las
nuevas demandas laborales de la
región.

100% de Instituciones educativas
han actualizado los planes de
estudio y mallas curriculares de
acuerdo a la normatividad
vigente.

Medida de política 2.2: Asegurar el acceso a servicios integrales de salud y
atención de calidad y oportuna la población.
La mejora de la calidad de vida de las personas, en lo que concierne a la salud,
requiere un enfoque sistémico que consiste en un abordaje interrelacionado de
su sistema biológico, psicológico y social, pues no sólo se trata de atender la
curación y prevención de su enfermedad, sino de facilitar la promoción de su
salud. En este sentido, será muy valioso que junto a los programas contemplados

en los planes regionales sectoriales se dé especial importancia a la promoción de
la salud en el ámbito personal, familiar y comunitario, para lo cual deben
articularse acciones con las instituciones educativas, clubes de madres y otras
organizaciones comunales, medios de comunicación, etc., aplicando una o más
de las siguientes estrategias: Educación en Salud, Participación Social, Abogacía,
Intersectorialidad y Comunicación Social.
En general, las acciones a emprender en esta medida de política no sólo deben
estar enfocadas a la reducción de las brechas en anemia materno-infantil,
desnutrición crónica infantil, embarazo en adolescentes y otros, sino también en
la atención de la salud mental (que se manifiesta en diversos tipos de violencia,
física, psicológica, sexual, económica y otras), que como se dijo, llegan a afectar la
productividad de las personas. Es en dicho sentido, que la salud mental se
convierte además en una cuestión de bienestar económico y político.
La implementación de esta medida tiene prevista la articulación y seguimiento de
acciones en el marco del Plan Sectorial Regional para la Prevención y Reducción
de Anemia Materno Infantil y Desnutrición Crónica Infantil 2021-2024, el Plan
Regional Multisectorial para la Prevención del Embarazo en Adolescentes 20172021 y la Estrategia Sanitaria de Salud Mental y Cultura de Paz de la Red de Salud
Nº 01 Coronel Portillo6.
HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

55% de niños y niñas entre 6-36
meses con anemia.

50% de niños y niñas entre 6-36
meses con anemia.

42% de niños y niñas entre 6-36
meses con anemia.

15% de niños y niñas menores
de 5 años con desnutrición
crónica.

12% de niños y niñas menores
de 5 años con desnutrición
crónica.

8% de niños y niñas menores de
5 años con desnutrición crónica.

El Programa tiene por finalidad contribuir al desarrollo humano integral de los trabajadores, adoptando
comportamientos y generando entornos saludables en interrelación con las familias, la comunidad, el
municipio y las instituciones educativas. Buscará promover la seguridad laboral, fomentando un ambiente
de trabajo saludable, que es esencial, no sólo para lograr la salud de los trabajadores, sino también para
hacer un aporte positivo a la productividad, la motivación laboral, el espíritu de trabajo, la satisfacción en
el trabajo y la calidad de vida.

20%
de
mujeres
adolescentes
(15-19
madres por primera vez.

son 18%
de
mujeres
años) adolescentes
(15-19
madres por primera vez.

son 15%
de
mujeres
años) adolescentes
(15-19
madres por primera vez.

son
años)

Actualización del Programa de 20 % de aumento de número de 50 % de aumento de número de
Promoción de la Salud Mental, intervenciones sobre Salud intervenciones sobre Salud
Buen trato y Cultura de Paz.
Mental (año base 2022)
Mental (año base 2022)
10 % de aumento de número de
intervenciones sobre Salud
Mental (año base 2022)
El 73% de la población están El 78% de la población están El 88% de la población están
afiliadas a un seguro de salud.
afiliadas a un seguro de salud.
afiliadas a un seguro de salud.

c.

OP3 INNOVACIÓN: Desarrollar capacidades en I+D+i, transferencia y
adopción tecnológicas para el sector productivo.

Las medidas de política del OP3 parten del reconocimiento de la innovación como
factor determinante para el crecimiento económico de largo plazo, como lo ha
demostrado la experiencia de países más desarrollados. En efecto, tales países
registran una gran inversión en este rubro y establecen acciones estratégicas para
el aceleramiento de los procesos de innovación, absorción tecnológica y
digitalización, disponibilidad de capital humano capacitado para sus labores
especializadas, y una mayor articulación entre las instituciones encargadas del
desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación.
La competitividad del sector empresarial se elevará en este ecosistema innovador,
mediante la adopción y transferencia de nuevas tecnologías y la mayor
articulación entre las necesidades productivas de las empresas y la actividad
científica y de investigación generada en el entorno regional.
Según reporte del Índice Compuesto de Competitividad Regional que elabora el
CNCF, Ucayali se encuentra en el quintil inferior de este pilar, específicamente en
el puesto 21, conjuntamente con Cajamarca, Loreto, Huancavelica y Ayacucho, que
se sitúan en los puestos 20, 22, 23 y 24 respectivamente. El bajo desempeño
exhibido de Ucayali se debe a la débil adopción y uso de tecnologías, limitado

acceso a medios digitales de información, por ejemplo, computadoras. Esto se
reflejó en el descenso de Ucayali de 4 posiciones respecto al puesto obtenido en
el 2019.
Medida de política 3.1: Generar y promover la cultura de investigación, innovación,
adopción tecnológica y digitalización.
Esta medida responde a la problemática detectada en la etapa de diagnóstico
relacionada con una limitada investigación científica, aunada a un reducido
número de investigadores7, los mismos que cuentan con baja formación y
capacitación que les permitan desarrollarse de manera eficiente.
Por lo anterior, se propone implementar un Programa de Mejoramiento de las
Capacidades de Investigación Científica a nivel de post-grado, mediante
diplomados, pasantías, o maestrías

de universidades reconocidas en el país

(Universidad Nacional Agraria La Molina, Pontificia Universidad Católica del Perú,
Universidad Cayetano Heredia, Universidad Nacional Mayor de San Marcos, entre
otras), o en lo posible internacionales, dirigidos a docentes de universidades e
institutos superiores, así como de investigadores de institutos de investigación
públicos (INIA, IIAP) en base a convenios entre el GRU y las instituciones educativas
superiores.
El objetivo es fortalecer las capacidades de investigación de dichos docentes e
investigadores, para que éstos a su vez puedan guiar proyectos de investigación
que sean de relevancia e impacto. De esta manera, se involucra a los actores del
sector público y académico.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

6 proyectos de investigación
elaborados y publicados en
revistas de investigación de
universidad elaborados por
estudiantes universitarios.

12 proyectos de investigación
concluidos y publicados en
revistas de investigación de
universidad elaborados por
estudiantes universitarios.

Sólo 2.6 investigadores registrados por cada cien mil personas, según datos de CONCYTEC 2019)

6 proyectos de investigación
elaborados y publicados en
revistas de investigación por
investigadores de entidades
estatales.
50 investigadores calificados
registrados en el Registro
Nacional de Investigadores en
Ciencia y Tecnología (RENACYT)
(Año
base

=

investigadores).
Otorgamiento de 10 Becas/semi
becas
de
post
grado
universitario.

10 proyectos de investigación
elaborados y publicados en
revistas de investigación por
investigadores de entidades
estatales.

70 investigadores registrados en 100 investigadores registrados
RENACYT.
en RENACYT.

Otorgamiento de 30 Becas/semi
becas
de
post
grado
universitario.
2 artículos científicos publicados
en revistas indexadas de
investigación por beneficiarios
del Programa de Mejoramiento
de Capacidades de Investigación
Científica.

Otorgamiento de 50 Becas/semi
becas
de
post
grado
universitario.
8 artículos científicos publicados
en
revistas indexadas de
investigación producidos por
beneficiarios del Programa de
Mejoramiento de Capacidades
de Investigación Científica.

Medida de política 3.2: Elevar el nivel de innovación y transferencia tecnológica
en las cadenas productivas priorizadas.
En comparación de unidades productivas de otros departamentos amazónicos
como San Martín y Loreto, en Ucayali hay un deficiente aprovechamiento de los
fondos concursables que administra MIDAGRI y PRODUCE, orientados al
desarrollo de iniciativas de ciencia tecnología e innovación (CTI). Ello se debe tanto
a la escasa información, como también a la poca experiencia para presentar
iniciativas atractivas para su financiamiento, conllevando con ello a los pobres
resultados obtenidos.
En tal sentido, se propone establecer el acompañamiento y asistencia técnica para
presentar proyectos y acceder a fondos concursables (incluyendo iniciativas startup y spin-off) y hacerles seguimiento en convenio con la Universidad Nacional de
Ucayali y Universidad Nacional Intercultural de la Amazonía.
De otro lado, es necesario fortalecer la cobertura y gestión logística de la red de
Centros de Innovación Productiva y Transferencia Tecnológica (CITE) presentes en
nuestra región (CITE Pesquero Amazónico Pucallpa, CITE Forestal, CITE Artesanía
y el futuro CITE Agroindustrial), apoyando sus programas de acompañamiento en

transferencia tecnológica (transmisión de información científica y técnica para la
producción de un bien o servicio), a fin de mejorar la competitividad de las
empresas, articulándolos con planes operativos, programas, y proyectos de
organismos del gobierno regional y local.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Firma de convenios con la
Universidad Nacional de Ucayali y
Universidad Nacional Intercultural de
la
Amazonía,
para
brindar
acompañamiento
y
asistencia
técnica para presentar proyectos a
fondos concursables.

Un mínimo de 10 empresas y
emprendedores han presentado
iniciativas (incluyendo start-up y
spin-off) a fondos concursables y al
menos 5 han sido aprobadas.

Un mínimo de 20 empresas y
emprendedores han presentado
iniciativas (incluyendo start-up y
spin-off) a fondos concursables y al
menos 15 han sido aprobadas.

El 20 % del total de empresas de los
Validación
y
adecuación
de
sectores agrícola, forestal y acuícola,
tecnologías innovadoras por parte de
aplican tecnologías innovadoras
los CITEs productivos.
validadas por las CITEs.

El 40 % del total de empresas de los
sectores agrícola, forestal y acuícola,
aplican tecnologías innovadoras
validadas por las CITEs.

Puesta
en
marcha
Proyecto de creación de CITE implementación
del
Agroindustrial Pucallpa aprobado.
Agroindustrial de Pucallpa.

de CITE Agroindustrial de Pucallpa en
CITE operación al 100 %.

3 propuestas de transferencia 5 propuestas de transferencia
tecnológica forestal; 3 de pesquería y tecnológica forestal, 4 de pesquería y
4 de acuícola implementadas.
6 de acuícola y 3 de agroindustrial
implementadas.

8 propuestas de transferencia
tecnológica forestal, 4 de pesquería 6
de acuícola y 8 de agroindustrial
implementadas.

Medida de política 3.3: Articulación institucional para el desarrollo con enfoque
territorial de ciencia, tecnología e innovación, su difusión digital y gestión del
conocimiento generado, incluyendo la propiedad intelectual.
Esta medida trata de revertir la escasa coordinación entre los organismos públicos
encargados del desarrollo de I+D+I+e (investigación, desarrollo, innovación y
emprendimiento) con enfoque territorial, incluyendo la sinergia a partir de
compartir iniciativas y los resultados de investigaciones, entre otros. En tal sentido,
se propone la creación del Consejo Regional de Investigación e Innovación como
parte de una estrategia regional, para articular la actividad público privada y
académica, de generación y difusión de iniciativas de innovación e investigación
científica aplicada, así como los emprendimientos que se generen, con lo cual se
estaría respondiendo a una debilidad marcada que es precisamente la escasa

coordinación y articulación entre entidades públicas de investigación, la academia
y el sector empresarial.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

Establecimiento del Consejo
Regional de Investigación e
Innovación de Ucayali mediante Estrategia
regional
que
Ordenanza Regional.
promociona la investigación e
innovación aprobada e iniciada
Formulación de una estrategia en su implementación.
regional que promocione la
investigación e innovación, con la
participación de la ARD.
Banco Regional de Germoplasma
aprobado.
Proyecto Creación de Banco
Regional
de
Germoplasma Realizados 2 estudios de
presentado para aprobación.
germoplasma y 10 colectas de
germoplasma de los cultivos
priorizados en las cadenas.
10 investigaciones publicadas en
PerúCris de la Red Nacional en
Ciencia Tecnología e Innovación
Tecnológica
de
CONCYTEC,
acorde con sus estándares y
normativa especial.
Registro de una marca del sector
pesquero en INDECOPI

20 investigaciones publicadas en
PerúCris en temas de Ciencia
Tecnología
e
Innovación
Tecnológica de CONCYTEC.

HITO AL 2030

Ejecución de por lo menos el 50%
de la estrategia regional que
promociona la investigación e
innovación.

Realizados 5 estudios de
germoplasma y 20 colectas de
germoplasma de los cultivos
priorizados en las cadenas.
30 investigaciones publicadas en
PerúCris en temas de Ciencia
Tecnología
e
Innovación
Tecnológica.

Registro
de
tres
marcas Registro de cinco marcas
adicionales en INDECOPI.
adicionales en INDECOPI.

De otro lado, con el objetivo de integrarse a la plataforma nacional de información
en Ciencia Tecnología e Innovación Tecnológica de CONCYTEC, denominada
PerúCris, es necesario continuar el proceso de digitalización y sistematización de
investigaciones, estudios, proyectos desarrollados, publicaciones, etc. de
instituciones regionales de investigación, lo cual dará oportunidad a un mejor
aprovechamiento de las labores realizadas en este ámbito.
Finalmente, como un incentivo a los investigadores, inventores privados e
instituciones, se plantea apoyarlos en lograr patentes del resultado de sus
investigaciones, a fin de valorar sus iniciativas y esfuerzos e incentivar estas
labores, que son importantes para el desarrollo de la oferta de las actividades

productivas8. También se propone una mejor articulación con INDECOPI para la
creación de marcas en las cadenas pesquera y agroindustrial.
d.

OP4 FINANCIAMIENTO: Impulsar mecanismos de financiamiento local y
externo.

Se busca favorecer el desarrollo de inversiones y acumulación de capital en las
empresas, lo cual confluye en un incremento de competitividad y productividad
de las unidades de negocio que integran la economía. Ello, en vista de haberse
detectado los elevados costos de intermediación financiera y un limitado acceso
y uso en las MIPYME de los diversos productos y servicios que ofrece el sistema
financiero, incluyendo las tendencias digitales en este campo. Asimismo, alineados
a la tendencia global, es necesario que la ciudadanía incremente sus capacidades
financieras que permita un mayor uso de servicios financieros, tecnologías de la
información y de las comunicaciones (TICs) y de los pagos digitales, al evidenciarse
que sólo el 8 % de las personas mayores de 18 años con acceso a internet hicieron
uso de la banca móvil según encuesta de INEI del 2019.
Para atender esta situación, se definieron las siguientes medidas de política:
Medida de política 4.1: Canalización de recursos financieros hacia el tejido
productivo y empresarial.
Esta medida tiene como objetivo desarrollar mecanismos normativos u operativos
en la región y herramientas para mejorar el acceso en el ecosistema financiero por
parte de las MIPYME y/o organizaciones/asociaciones productivas priorizadas,
considerando que sólo el 4.8 % de las MIPYMES tienen acceso al crédito (INEI,
2019), ocupando el puesto décimo quinto en el país. En tal sentido se promoverá
el uso de instrumentos financieros como: créditos de capital de trabajo y activo
fijo, pagos digitales, factoring, divisas y microseguros, entre otros.

Y elevar el número de patentes de invención y modelos de utilidad solicitados por cada cien mil
habitantes que para el año 2019 era de 0.35 (INDECOPI).

Así también, se busca difundir el alcance de los programas de cofinanciamiento
con recursos no reembolsables como los provenientes del Fondo MIPYME
Emprendedor, TURISMO EMPRENDE, AGROIDEAS, PROCOMPITE, entre otros.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

Adecuación de disposiciones
normativas,
reglamentos
y
directivas de gestión y operativas
para el fortalecimiento del Fondo
de
Desarrollo
Amazónico Por lo menos el 25% del
"FONDESAM Ucayali".
FONDESAM es utilizado para
promover
actividades
económicas.
Se utiliza al menos el 5% de
FONDESAM para promover las
actividades económicas.
Incremento en 2% de agentes
económicos
(MYPES)
que
acceden y usan fondos y
programas de financiamiento
públicos.

HITO AL 2030

Por lo menos el 50% de
FONDESAM Ucayali es utilizado
para
promover
actividades
económicas.

Incremento de por lo menos 20%
de agentes económicos (MYPES)
que acceden y usan fondos y
programas de financiamiento
públicos.

Incremento de por lo menos 40%
de agentes económicos (MYPES)
acceden y usan fondos y
programas de financiamiento
públicos.

La Gerencia Regional Forestal y Al menos 3 empresas forestales
de Fauna Silvestre y la Gerencia y/o organizaciones de pequeños
Regional
de
Desarrollo productores usan mecanismos
Económico
GRDE,
han de financiamiento forestal y son
coordinado y realizado con acompañadas por SERFOR.
SERFOR acciones de promoción,
capacitación,
difusión
y
acompañamiento vinculado a
fondos
de
financiamiento
forestal.

Al menos 6 empresas forestales
y/o organizaciones de pequeños
productores usan mecanismos
de financiamiento forestal y son
acompañadas por SERFOR.

Medida de política 4.2: Educación financiera básica y uso de medios de pago
digitales a agentes económicos.
Esta medida tiene como objetivo desarrollar mecanismos de difusión y promoción
de los medios de pago digitales y educación financiera para las MIPYMES y/o
organizaciones/asociaciones productivas priorizadas, a través de mecanismos,
canales público-privado y uso de herramientas mediante las TICs (lo cual
redundará a su vez en educación financiera del personal del GRU relacionado).
Para ello se deberá contar y ampliar las condiciones de conectividad a internet
necesarias, propiciada por las acciones contenidas en el OP1 de Infraestructura.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Formulación y aprobación del
Plan de capacitación sobre
educación
financiera
y
digitalización de medios de pago.

30% de agentes económicos
(MYPES) capacitados, en el
marco del Plan de capacitación
sobre educación financiera y
digitalización de medios de pago.

50% de agentes económicos
(MYPES) capacitados, en el
marco del Plan de capacitación
sobre educación financiera y
digitalización de medios de pago.

10% de agentes económicos
(MYPES) capacitados.
En 10% de las empresas de En 50% de las empresas de
cadenas priorizadas se ha cadenas priorizadas se ha
brindado
información
de brindado
información
de
sensibilización
sobre
la sensibilización
sobre
la
importancia y utilidad del uso de importancia y utilidad del uso de
medios de pagos digitales.
medios de pagos digitales.

En 100% de las empresas de
cadenas priorizadas se ha
brindado
información
de
sensibilización
sobre
la
importancia y utilidad del uso de
medios de pagos digitales.

Medida de política 4.3: Promoción de instrumentos financieros alternativos.
Con esta medida se busca incrementar los niveles de profundización de los
mercados financieros a través de instrumentos financieros alternativos en el
departamento, favoreciendo al desarrollo de inversiones y la reducción de costos
para la obtención de financiamiento de los distintos segmentos empresariales.
HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Acuerdos y/o convenios públicoprivados
aprobados
con
empresas especializadas que
ofertan servicios alternativos de
financiamiento.

30% de
las
MYPES
y
organizaciones/asociaciones
productivas priorizadas de la
región beneficiadas con talleres
y/o actividades de difusión, usan
instrumentos
financieros
alternativos como leasing,
factoring, entre otros

80% de las MYPES y
organizaciones/asociaciones
productivas priorizadas de la
región beneficiadas con talleres
y/o actividades de difusión, usan
instrumentos
financieros
alternativos como leasing,
factoring, entre otros.

Plan elaborado de capacitación
y articulación con proveedores
de servicios de capacitación
públicos (TuEmpresa-PRODUCE,
otros.) desarrollado y aprobado
dirigido a líderes de cadenas
productivas priorizadas.

e.

OP5 MERCADO LABORAL: Generar las condiciones para fomentar un
mercado laboral dinámico y competitivo; y mejora de procesos de
fiscalización del cumplimiento de obligaciones laborales.

Las medidas del OP5 responden a revertir ciertas características del mercado
laboral ucayalino y que son también comunes en todo el Perú: altos niveles de
informalidad, una elevada concentración del empleo en unidades empresariales
de baja productividad, la coexistencia de múltiples regímenes laborales y el uso
generalizado de canales informales de búsqueda de empleo.
Las necesidades de los empleadores y las competencias de la fuerza de trabajo,
también constituyen una brecha presente que se ha previsto atender en el OP2
(Capital Humano) y se complementará con las capacitaciones que se darán en el
OP5. En este mismo sentido, de tener trabajadores con mejores condiciones de
empleabilidad, se proponen también medidas de acreditación laboral.
En el tema de formalización y empleabilidad laboral tan importantes y necesarios
de atender, se proponen las siguientes medidas de política específicas:
Medida de política 5.1: Inserción y promoción de empleabilidad.
Tiene por objetivo desarrollar competencias cognitivas y socioemocionales de las
personas de la PEA de cadenas de valor priorizadas para el fortalecimiento de sus
habilidades para la empleabilidad, para lo cual se implementará un programa en
base a un diagnóstico de necesidades de capacitación y se coordinará con Centros
de Desarrollo Empresarial del Banco de Desarrollo del Perú (COFIDE), Programa
“Tu Empresa” de PRODUCE, CITEs, MTPE, PROMPERÚ, entre otras.
Con ello se buscará que la PEA mejoren sus competencias teniendo en cuenta
que, según el Sistema de Información Regional para la Toma de Decisiones
(SIRTOD) del INEI de 2019, en Ucayali el 51.1% de la población de 15 años a más
logra alcanzar el nivel secundario, seguido del 23.1% que logra el nivel primario y
solo el 11.7% y el 11.2% obtiene el nivel superior universitario y superior no

universitario respectivamente. Asimismo, se espera reducir la dificultad de las
empresas para contratar personal, debido a que los postulantes no tienen
experiencia en puestos similares, colocando a Ucayali en el primer puesto del
ranking nacional (ENE/INEI, 2015).

HITO AL 2023
Aprobación del Diagnóstico de
las competencias básicas y
transversales para el empleo con
las que cuenta la población
regional desde los 15 años por
provincia.

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Centro
de
Empleo
en
funcionamiento dirigido a la PEA
de las provincias de Atalaya y
Padre Abad.

Centro
de
Empleo
en
funcionamiento dirigido a la PEA
de la provincia de Purús en
funcionamiento.

Programa
de
Capacitación
Laboral aprobado (coordinado
Programa
de
Capacitación Programa
de
Capacitación
con Tu Empresa de PRODUCE,
Laboral implementado al 20%
Laboral implementado al 60%
CITEs, MTPE, PROMPERÚ)

Medida de Política 5.2 Acreditación laboral.
Se organizarán Campañas de Certificación de Competencias Laborales a la PEA
vinculada a la demanda laboral a fin de reconocer competencias laborales de los
trabajadores que no tienen otra forma de sustentarlo; a la vez, se promoverá el
interés de entidades públicas y privadas del departamento para ser autorizados
por el MTPE como Centros de Certificación de Competencias Laborales (CCCL), a
fin de facilitar y agilizar los procesos de certificación de competencias laborales,
con lo cual se buscará la mejora de las posibilidades de promoción laboral e
ingresos económicos de los trabajadores certificados.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

Plan aprobado de campañas de 6 campañas realizadas de
Certificación de Competencias Certificación de Competencias
Laborales a la PEA vinculado a la Laborales certifican al menos al
demanda laboral.
10% de la PEA (año base 2022)
vinculados a la demanda laboral.

HITO AL 2030
10 campañas realizadas de
Certificación de Competencias
Laborales certifican al menos al
10% de la PEA (año base 2022)
vinculados a la demanda laboral.

Se logra la autorización por el
MTPE de 2 centros de
certificación de competencias
laborales en el departamento.

Se logra la autorización por el
MTPE de 5 centros de
certificación de competencias
laborales en el departamento.

Se logra la autorización por el
MTPE de 10 centros de
certificación de competencias
laborales en el departamento.

Medida de política 5.3: Fiscalización laboral.
El ejercicio de la fiscalización, tan importante para el cumplimiento de la
normatividad laboral y fomentar la formalización, tiene dificultades en cuanto a su
cobertura y aceptación, pues la SUNAFIL como entidad competente de esta labor
es vista como un ente represivo por parte de los empleadores. Se propone la
creación del Programa "La SUNAFIL es tu amiga", con el cual se desarrollarían
acciones de inducción y acompañamiento a empresas y trabajadores para el
cumplimiento de la normativa laboral y de seguridad en el trabajo. A la vez, se
promoverá el fortalecimiento de la oficina de SUNAFIL en Pucallpa mediante la
coordinación y adopción de acciones, y en lo posible otorgamiento de recursos,
a fin de ampliar su cobertura procurando a la vez, la digitalización del servicio de
inspección laboral hacia el monitoreo virtual del procedimiento de inspección en
todas las etapas.
HITO AL 2023
Se coordinan y adoptan
acciones
para
el
fortalecimiento operativo de
la Oficina Regional de la
SUNAFIL a fin de contar con
mejor cobertura de acción en
las provincias de la región.
Se realizan actividades como
difusión,
capacitación,
talleres, para la sensibilización
en
normativa
laboral,
seguridad y salud en el trabajo
al 10% de empresas de las
cadenas
productivas
priorizadas y se realizan
inspecciones al 20% de ellas.

HITO AL 2025

Al 20% de las empresas de
cadenas
productivas
priorizadas se les ha brindado
actividades
para
su
sensibilización en normativa
laboral, seguridad y salud en el
trabajo; y el 30% de ellas han
recibido visitas de inspección.

HITO AL 2030
Al 80% de las empresas de
cadenas
productivas
priorizadas se les ha brindado
actividades
para
su
sensibilización en normativa
laboral, seguridad y salud en el
trabajo; y el 100% de ellas han
recibido visitas de inspección.
Se encuentra en ejecución la
implementación
de
la
digitalización del servicio de
inspección
laboral
que
permita el monitoreo virtual
del procedimiento inspectivo
en todas sus etapas.

Medida de política 5.4: Garantía y ejercicio de los derechos laborales
fundamentales.
El trabajo infantil, el trabajo forzoso y el acoso sexual en el trabajo constituyen
serios problemas públicos que no son lo suficientemente visibilizados y atendidos
en el departamento. Por tanto, y en concordancia con políticas nacionales, se
propone fortalecer la gestión territorial de la prevención y erradicación del trabajo
infantil para lo cual el GRU utilizará el Modelo de Identificación de Riesgo de
Trabajo Infantil - MIRTI y promoverá la implementación del Modelo Municipal de
Identificación y Detección del Trabajo Infantil.
En cuanto al trabajo forzoso, se sensibilizará y capacitará a personal de la
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo (DRTPE) para impulsar una
red provincial con la ciudadanía (4 provincias) que sensibilizará, informará y
realizará actividades comunales y en los centros de estudio de su jurisdicción. Se
prevé que al 2030, el GRU ejecute un plan regional para la lucha contra el trabajo
forzoso, asociado a la política nacional que aborda dicho problema público.
Asimismo, con respecto al acoso sexual, se buscará fortalecer el servicio de
sensibilización, orientación y atención de actos de hostigamiento sexual en el
departamento de Ucayali, mediante el “Servicio Trabaja Sin Acoso - modelo
Integral”, así como desarrollar y promover la gestión de la plataforma de atención
de casos en Ucayali.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

19 distritos del departamento de
4 provincias del departamento Ucayali implementan el Modelo de
de Ucayali implementan el Identificación y Detección del
Modelo
Municipal
de Trabajo Infantil.
Identificación y Detección del
Trabajo Infantil.

HITO AL 2030
Las 4 provincias y los 19 distritos
del departamento de Ucayali han
culminado la implementación del
Modelo de identificación y
Detección del Trabajo infantil,
promovido por el GRU.

El GRU cuenta con personal
Se han formado 19 redes distritales
capacitado para asumir el rol de
de
sensibilizadores
con
la
sensibilizador que impulse la
ciudadanía.
formación de una red provincial
con la ciudadanía (4 provincias)

f.

Las 19 redes distritales de
sensibilizadores, en coordinación
con la ciudadanía, implementa
con el Gobierno Regional un Plan
Regional para la Lucha contra el
Trabajo Forzoso.

OP6 AMBIENTE DE NEGOCIOS: Generar las condiciones para desarrollar un
ambiente de negocios productivos y competitivos.

Las medidas del OP6 tienen como objetivo promover el desarrollo y afianzamiento
de un conjunto de factores de mercado, institucionales y regulatorios que inciden
en las etapas del ciclo de vida de las empresas, de tal modo que puedan invertir,
innovar, crear empleos y expandirse, a través del impulso de herramientas y
condiciones que propicien un entorno favorable para el desarrollo de negocios y
emprendimientos de alta productividad.
También, el ambiente de negocios se ve influido por la transparencia de la gestión
pública, la facilidad para insertarse en la formalidad, disminución de la corrupción,
acceso al financiamiento, seguridad jurídica, mano de obra calificada, etc.
Entre las problemáticas identificadas en los talleres del Comité Técnico Público
Privado Regional (CTPPR) se encuentra la deficiente asociación en la cadena
productiva, lo cual impide que las empresas logren alcanzar economías de escala:
en el 2015 solo el 3.6% de empresas formales pertenecieron a alguna organización
o agrupación con fines empresariales, ubicando a Ucayali en la última posición del
ranking de capacidad de agremiación empresarial según la ENE/INEI.
Otras problemáticas identificadas están referidas al incremento del autoempleo,
el exceso de microempresas y la ineficiente producción, asociadas a la
informalidad del sector. Asimismo, el exceso de requisitos y la diversidad de
trámites para el desarrollo de la actividad comercial incrementan los incentivos
para que las empresas se mantengan en la informalidad.

Frente a ello las medidas de política propuestas son:
Medida de Política 6.1: Asociatividad y articulación empresarial.
Se busca organizar las unidades productivas para el acceso a mercados de mayor
envergadura, promoviendo entre ellas la asociatividad y la articulación
empresarial. Ello facilitará el incremento de la productividad y desarrollo de
economías de escala con productos de calidad, fortaleciendo las cadenas de valor
y las mesas técnicas de los sectores productivos que las posean. De esa manera
también se promueve la difusión de casos exitosos de atención conjunta de
pedidos al mercado nacional o internacional que motiven a las empresas o
asociaciones de productores a replicarlos.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

10% de directivos y trabajadores 50% de directivos y trabajadores 80% de directivos y trabajadores
de MYPES, capacitados en de MYPES, capacitados en de MYPES, capacitados en
asociatividad empresarial.
asociatividad empresarial.
asociatividad empresarial.

Se han conformado 2 consorcios Se han conformado 5 consorcios Se
han
conformado

o conglomerados de las unidades o conglomerados de las unidades consorcios o conglomerados de
productivas priorizadas.
productivas priorizadas.
las
unidades
productivas
priorizadas.

Medida de Política 6.2: Acceso a servicios empresariales de asistencia técnica,
extensión e innovación tecnológica y mejoramiento de la infraestructura
productiva para fomentar la gestión de la calidad y competitividad empresarial.
Generar las condiciones del entorno para impulsar el desarrollo competitivo de
las cadenas de valor priorizadas en atención a las demandas identificadas: escaso
conocimiento y bajo cumplimiento de normas de calidad nacionales 9 e

Solo el 5.6% de los productores agropecuarios aplican buenas prácticas agrícolas. Ucayali en el 2019 se
ubicó en la posición 22 del ranking nacional de buenas prácticas agrícolas. (ENAGRO/ INEI). Asimismo, el

internacionales, escasez de infraestructura para la producción (cadena de frío y
otros), escasos conocimientos de gestión administrativa y financiera. Se capacitará
a directivos y personal de las cadenas de valor en estos temas y cubrir las
deficiencias en gestión y mejorar la competitividad empresarial y en lo referente a
la dotación de infraestructura productiva, se optará por incentivar su participación
en concursos de PROCOMPITE10 regional y fondos concursables de entidades del
estado (PRODUCE, MIDAGRI, MINCETUR).

Asimismo, es importante tener

disponibilidad de semillas de calidad para la producción, lo que requiere de
personal al que se capacitará y certificará.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

Se elabora y aprueba un Plan de
Capacitación en Gestión de
Calidad, Innovación y Gestión
Empresarial
que
articule 30% de unidades productivas de
medidas de capacitación de las cadenas priorizadas obtiene
planes sectoriales productivos. conocimientos en Gestión de
Calidad, Innovación y Gestión
10% de unidades productivas de Empresarial.
las cadenas priorizadas obtiene
conocimientos en Gestión de
Calidad, Innovación y Gestión
Empresarial.
2 servicios de capacitación sobre 8 servicios de capacitación sobre
producción y certificación de producción y certificación de
semillas
semillas
3 semilleristas certificados e 6 semilleristas certificados e
inscritos en el Registro de inscritos en el Registro de
Productores de Semillas.
Productores de Semillas
Acumulado de 6 proyectos
2 proyectos aprobados por
aprobados por PROCOMPITE en
PROCOMPITE
en
materias
materias agrícolas, forestales y
agrícolas, forestales y pesqueras.
pesqueras.
3 proyectos aprobados en otros Acumulado de 5 proyectos
Fondos
Concursables
en aprobados en otros Fondos
materias agrícolas, forestales y Concursables
en
materias
pesqueras.
agrícolas, forestales y pesqueras.

HITO AL 2030

60% de unidades productivas de
las cadenas priorizadas ha
logrado obtener conocimientos
en
Gestión
de
Calidad,
Innovación
y
Gestión
Empresarial.

15 servicios de capacitación
sobre producción y certificación
de semillas
20 semilleristas certificados e
inscritos en el Registro de
Productores de Semillas.
Acumulado de 12 proyectos
aprobados por PROCOMPITE en
materias agrícolas, forestales y
pesqueras.
Acumulado de 10 proyectos
aprobados en otros Fondos
Concursables
en
materias
agrícolas, forestales y pesqueras.

20.1% de empresas elaboran su producto principal de acuerdo a las normas técnicas (Buenas Practicas
Manufactureras, aplicación del Plan General de Higiene, Procedimientos Estandarizados, Procedimientos
Operativos Estandarizados). Según fuente ENE/INEI, 2015

PROCOMPITE es una estrategia prioritaria del Estado que constituye un Fondo Concursable para
cofinanciar propuestas productivas (planes de negocio). Tiene como objetivo mejorar la competitividad
de las cadenas productivas mediante el desarrollo, adaptación, mejora o transferencia de tecnología.
https://procompite.produce.gob.pe/.

Medida de Política 6.3: Procurar una simplificación administrativa eficaz y
continúa, fomentando la eliminación de barreras al acceso y salida de los
mercados.
Con la implementación de esta medida de política se busca agilizar trámites e
implementar

Procedimientos

Administrativos

Estandarizados

(PAE)11

en

cumplimiento de directivas de la PCM. Asimismo, facilitar la formalización con la
revisión, actualización y coordinación de los Manuales de Procedimientos
(MAPRO) y TUPA de Gobiernos Locales y Dirección Regional de Producción de
Ucayali, en la formulación de una Estrategia Regional de Formalización, que
reduzca y simplifique requisitos, actividades y plazos de atención a los
actualmente establecidos para promover la formalización y operatividad
empresarial.
De otro lado, frente a la débil articulación de las instituciones para la prestación
de servicios se pretende brindar una mejor atención al ciudadano con la
implementación en el MAC de Pucallpa, de la ventanilla “Crea tu Empresa” de
PRODUCE en donde el usuario alternativamente puede realizar, en línea, sus
trámites de formalización de emprendimientos.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

El Gobierno Regional de Ucayali
(GRU) implementa un 10% del
número de los Procedimientos
Administrativos Estandarizados
(PAE) de los sectores aprobados
por la PCM.

El GRU adopta e implementa un
25% del número de los
procedimientos administrativos
estandarizados (PAE) de los
sectores aprobados por la
Presidencia de Consejo de
Ministros - PCM.

HITO AL 2030

El GRU adopta e implementa un
80% del número de los
procedimientos administrativos
estandarizados (PAE) de los
sectores aprobados por la
Presidencia de Consejo de
Ministros - PCM.
100% de implementación de la
50% de implementación de la
Estrategia
Regional
de
Aprobación de una Estrategia Estrategia
Regional
de
Formalización Empresarial
Regional
de
Formalización Formalización Empresarial.
Empresarial.

En una primera instancia, se propone implementar en el Gobierno Regional de Ucayali y posteriormente
extender a gobiernos locales y otras instituciones públicas.

Medida de Política 6.4: Incorporarse a la Estrategia Nacional para el Desarrollo de
Parques Industriales.
La industria maderera es el motor del desenvolvimiento económico del
departamento. Al paso de los años, muchos de los aserraderos han quedado
confinados dentro de espacios de expansión urbana con todos los problemas
ambientales que genera la viruta, el ruido, deterioro de las vías de acceso, etc.
Además de ello, se había detectado “Inadecuados espacios para el desarrollo de
la industria maderera en Ucayali” por lo que el gobierno nacional decidió incluir
el Proyecto de Parque Industrial de Pucallpa como parte de su estrategia de
modernidad, innovación y fortalecimiento del sector industrial maderero, a fin de
mejorar de forma sostenible, la calidad de la oferta exportable de las empresas
dedicadas a la primera y segunda transformación de la madera.
La implementación del Parque Industrial de Pucallpa de la Madera por parte del
GRU y del Ministerio de la Producción, permitirá promover y articular las
estrategias regionales de desarrollo industrial e integrar en el mismo, todos los
niveles de gobierno, instituciones, entidades públicas y privadas intervinientes.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Inicio de las inversiones en el
Parque Industrial de la Madera
Parque Industrial de la Madera
de Pucallpa adjudicado e inicio de
bajo la modalidad de proyectos
Parque Industrial de la Madera
la
construcción
e
en activos, promovidas por el
de Pucallpa en operación.
implementación.
Ministerio de la Producción y el
GRU.

g.

OP7 COMERCIO EXTERIOR: Facilitar las condiciones para el comercio
exterior de bienes y servicios.

El gobierno nacional se ha propuesto como meta en su Plan Estratégico Nacional
Exportador, la internacionalización y la diversificación de la oferta exportable. Para
contribuir con dicha meta, debe instrumentarse medidas orientadas a incrementar
la productividad y competitividad de los bienes y servicios exportables, así como
al desarrollo del tejido empresarial.
En el 2019, el valor de las exportaciones de Ucayali de US$ 22.9 millones de
dólares, representaron apenas el 0.01% del PBI nacional, ubicando a Ucayali en el
penúltimo lugar según el ranking nacional en apertura exportadora, Para el 2020
el valor de las exportaciones se incrementó, alcanzando los US$ 25.7 millones
según fuentes de MINCETUR12.
En la fase de identificación de brechas y cuellos de botella se identificaron las
siguientes limitaciones:
a) Deficiencias en la cadena logística de exportación
b) Limitada provisión de servicios para el desarrollo de la actividad empresarial
exportadora
c) Débil capacidad de gestión comercial de empresas con potencial exportador.
d) Limitado volumen y diversificación de la oferta exportadora
e) Oferta turística limitada con bajos niveles de competitividad
f)

Limitada promoción del destino turístico.

Ante lo cual, se proponen las siguientes medidas:

En el Día del Exportador, que se celebró el pasado 9 de noviembre del 2021, Ucayali fue reconocido
como la región con el mayor crecimiento de exportación a nivel nacional. Los productos regionales que
trascendieron frontera fueron la madera y el aceite de palma.

Medida de política 7.1: Mejoramiento de la eficiencia y calidad de la logística de
exportación.
Ucayali cuenta con un Plan Estratégico Regional de Exportación (PERX Ucayali), el
cual contempla acciones articuladas para el desarrollo de la oferta productiva
exportable, en las cadenas priorizadas: maderas y sus derivados, cacao, café, ajíes,
sacha inchi, camu camu, plátano, yuca, aceite de palma, paiche. Asegurar que
dicho plan se implemente es de suma importancia en la medida que organiza de
manera ordenadas las acciones para que se mejore la eficiencia en la logística de
exportación.
Sin perjuicio de lo anterior, y aunque no se visibilice como un hito de la medida
por ser una tarea de carácter específica del plan, cabe señalar que tanto la
eficiencia como la calidad de los servicios de logística de exportación, requiere la
capacitación a los exportadores y prestadores de servicios logísticos (empresas de
transporte y almacenamiento) para lo cual se considera recurrir a capacitaciones
por parte de PROMPERÚ y visitas guiadas a operadores logísticos en Lima y Callao
a fin de dimensionar la cadena requerida, así como conocer su funcionamiento.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

Implementación del PERX
PERX Ucayali 2030 implementado en
PERX Ucayali en 50%.
70%.
Actualización del PERX Ucayali
al 2030.

Implementación
Ucayali en 20%.

del

Medida

Política

de

HITO AL 2030

7.2:

Fortalecimiento

de

capacidades

para

la

internacionalización y consolidación de una cultura exportadora.
Con la reactivación del Comité Ejecutivo Regional de Exportaciones (CERX) de
Ucayali se dará un impulso para la ejecución del Plan Regional Exportador (PERX)

y los Planes de Desarrollo de Mercado (PDM), que posibiliten el mejoramiento de
capacidades y cultura exportadora, así como la internacionalización de las
empresas y la consolidación de la oferta exportable regional, atendiendo aspectos
de competitividad, productividad, diversificación y sostenibilidad.
Asimismo, se implementará la capacitación a directivos de empresas con potencial
exportador en la Ruta Exportadora de PROMPERÚ. Estas capacitaciones se
brindarán en el uso de herramientas digitales de inteligencia de mercados y
marketing digital, a fin de conocer las oportunidades de ingreso a mercados
potenciales y la adecuada, gestión de las operaciones de comercio exterior.
Asimismo, se impulsará el aprovechamiento de las oportunidades de
financiamiento de la internacionalización que brinda el MINCETUR con el
Programa de Apoyo a la Internacionalización (PAI) a la vez que se afiancen en la
marca Ucayali que se busca posicionar. Paulatinamente se fomentará el uso de la
Ventanilla Única de Comercio Exterior (VUCE) para operaciones de exportación en
concordancia con la tendencia global de simplificación y facilitación de las
exportaciones.
De otro lado, se procurará realizar las gestiones de reactivación del proyecto de
creación de la Oficina Comercial de Exportación Regional (OCER) Ucayali.
Complementariamente, se propone el desarrollo de nuevos productos con
potencial para exportación (con demanda, innovadores, sostenibles y sofisticados)
lo cual requiere, asimismo, la participación del CERX en la coordinación y
articulación interinstitucional con el ecosistema innovador (OP3).
HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

15 empresas exportadoras
capacitadas en Marketing Digital
y Herramientas digitales de
inteligencia de mercados.

30 empresas exportadoras
capacitadas en Marketing Digital
y Herramientas digitales de
inteligencia de mercados.

empresas
exportadoras
capacitadas en Marketing Digital y
Herramientas
digitales
de
inteligencia de mercados.

OCER Ucayali implementada y
Conseguir disponibilidad de
brindando servicios de asistencia
locación o de ambientes para la
técnica e información al 50% de
instalación de la OCER Ucayali.
empresas
con
potencial
exportador.

OCER Ucayali brindando servicios
de
asistencia
técnica
e
información al 100% de empresas
con potencial exportador.

10 empresas capacitadas por
PROMPERU (Ruta Exportadora)
se articulan al mercado
internacional.

25 nuevas empresas capacitadas
por
PROMPERÚ
(Ruta
Exportadora) se articulan al
mercado internacional.

100% de empresas con potencial
exportador
capacitadas
por
PROMPERU (Ruta Exportadora) se
articulan
al
mercado
internacional.

Plan
Estratégico
para
Fortalecimiento
y
Posicionamiento de la Marca

nuevas
empresas 25 nuevas empresas licenciatarias
Ucayali aprobado.
licenciatarias de marca Ucayali. de marca Ucayali.
12 empresas licenciatarias de la
marca Ucayali.

Medida de Política 7.3: Incremento de oferta exportable con valor agregado de
manera sostenible y diversificada.
Seguimiento del CERX Ucayali para que las empresas exportadoras o potenciales
exportadores, que hayan sido capacitadas o asistidas técnicamente en innovación,
gestión de calidad y normas sanitarias como Sello Verde y otras certificaciones,
logren generar un mayor valor agregado a los bienes y servicios que se ofertan
para exportar.
En este sentido, se capacitará a las asociaciones y cooperativas para que
implementen su Sistema Interno de Control (SIC) para que los productos
obtengan la certificación orgánica según estándares internacionales y las
demandas de los principales mercados de destino. Asimismo, se coordinará con
Organismos Evaluadores de la Conformidad (OEC), acreditados por la Dirección
de Acreditación del INACAL, para que emitan documentos que cuenten con
reconocimiento internacional, eliminando los costos de nuevos procesos de
certificación, ensayos e inspección.
HITO AL 2023
10% de agentes económicos
implementan su Sistema Interno
de Control (SIC).
Conformación del consorcio de
exportación de la madera y sus
derivados.

HITO AL 2025
30% de agentes económicos
implementan su Sistema Interno
de Control (SIC).
Conformación de consorcios de
exportación de cacao y aceite de
palma

HITO AL 2030
100% de agentes económicos
implementan su Sistema Interno
de Control (SIC)
Conformación de los consorcios
exportación de paiche, ajíes y
camu camu.

Medida de Política 7.4: Desarrollo destinos turísticos competitivos, sostenibles y
seguros.
La Ley que Fomenta la Exportación de Servicios y el Turismo, Ley N° 30641,
considera al turismo como exportación de servicios. En ese sentido, se buscará
elevar la competitividad de la oferta turística promoviendo los atractivos de la
región, incrementando la inversión pública en los segmentos de naturaleza,
misticismo y salud, así como brindando apoyo a los operadores de turismo con
financiamiento a través del Programa Turismo Emprende y promoviendo la
obtención de certificaciones especiales (“Safe Travels”) de destinos y prestadores.
Cabe añadir que se cuenta con un Plan Estratégico Regional de Turismo de Ucayali
2020 -2025 (PERTUR) que dispone una serie de articulaciones y de acciones de
promoción para diversificar y consolidar la demanda turística en la región; razón
por la cual se incluye su socialización a actores claves para su implementación.
Actualmente el departamento de Ucayali está considerado como un destino
turístico y se procurará fortalecer la institucionalidad de los actores vinculados al
turismo a fin de que conformen entes gestores de destino.
HITO AL 2023
HITO AL 2025
10%
emprendimientos 20%
emprendimientos
financiados
a
través
del financiados
a
través
del
programa Fondos Concursables. programa Fondos Concursables.
Socialización del Plan Estratégico Incorporación de proyectos
Regional de Turismo Ucayali turísticos (Puesta en valor) en el
(PERTUR Ucayali) a actores clave Plan Multianual de Inversiones
para la identificación de del GRU.
proyectos turísticos viables de
inversión pública.
Promover 3 actividades del Incrementar a 5 actividades de
Calendario Turístico de Ucayali. promoción
del
Calendario
Turístico de Ucayali.
Implementar 3 rutas turísticas en Implementar 5 nuevas rutas
Ucayali.
turísticas en Ucayali.
Incrementar el 10% de arribos Incrementar un 20% de arribos
nacionales y extranjeros.13
nacionales y extranjeros.

Línea base año 2021

HITO AL 2030
50%
emprendimientos
financiados
a
través
del
programa Fondos Concursables.
Puestas en valor de 4 recursos
turísticos / 4 proyectos turísticos
ejecutados.

Consolidar 7 actividades del
Calendario Turístico de Ucayali.
Implementar 10 nuevas rutas
turísticas en Ucayali.
Incrementar un 50% de arribos
nacionales y extranjeros.

h.

OP8

INSTITUCIONALIDAD:

Fortalecer

la

gobernanza

territorial

e

integración sostenible en el departamento de Ucayali.
El fortalecimiento de la institucionalidad incide en la mejora de la administración
de justicia, integridad y combate a la corrupción, la mejora en la provisión de los
servicios públicos a través de la reforma del Estado, la mejora de las
coordinaciones de nivel intersectorial e intergubernamental y la recolección e
intercambio de información que optimice y contribuya a la gestión del territorio y
la gestión integrada de los recursos naturales.
La competitividad desde el pilar de la Institucionalidad comprende cuatro
aspectos. El primero es la gestión pública, en el cual se mide la ejecución de la
inversión pública y la percepción de los habitantes sobre la gestión de sus
gobiernos regionales. El segundo ámbito analiza la seguridad ciudadana mediante
indicadores de criminalidad, homicidios y percepción de inseguridad. Luego, se
incluye un indicador que mide la conflictividad social. Finalmente, el cuarto ámbito
sobre la capacidad del sistema de justicia que se evalúa mediante el indicador de
resolución de expedientes judiciales.
Según el INCORE del año 2021, la región se ubica en el cuarto puesto con un
puntaje de 6.2 sobre un máximo de 10 puntos. Empatando casi el segundo lugar
con Amazonas que tiene 6.3 puntos, en tanto que San Martín ostenta el primer
lugar con 6.9 puntos. Las fortalezas en este indicador son la ejecución de la
inversión pública, la resolución de expedientes judiciales y los índices de
conflictividad social; en tanto, la percepción de la gestión pública regional y el
índice de homicidios por cada 100 mil habitantes, son las principales debilidades.
Las medidas planteadas en este objetivo prioritario son:

Medida de política 8.1: Utilización de mecanismos técnico-legales para mejorar la
seguridad jurídica en el departamento.
El narcotráfico en Ucayali es un problema socio económico y ambiental, que va
agravando con el incremento de cultivo ilegal de la hoja de coca, la producción y
el transporte de cocaína. Sus efectos impactan en de forma negativa en el
territorio, toda vez que pone en riesgo la situación económica, social, financiera y
el medio ambiente en el departamento.14.
Una estrategia integral de lucha contra este flagelo implica aplicar políticas que
tienen que articularse y consensuarse con los tres niveles de gobierno, como son:
Fortalecimiento de la Justicia, Control e interdicción, Desarrollo Alternativo,
Prevención y Rehabilitación y Reglamento de Consumo. En este plan, estamos
optando por medidas inmediatas, sin por ello dejar de lado medidas a mediano y
largo plazo como las referidas al Desarrollo Alternativo, lo cual implicaría la
declaración de Ucayali como zona con potencial cocalero y la presencia de la
Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas (DEVIDA) en otras
provincias además de Padre Abad.
En respuesta al sub problema detectado sobre “Débil presencia institucional que
permita el respeto a las normativas del gobierno….”, especialmente en las
comunidades nativas, en donde se han producido muchas muertes en los bosques
comunales y zonas aledañas, derivados de conflictos con organizaciones
delictivas, se propone una mayor presencia de las instituciones tutelares del
orden y legalidad del Estado. Dicha presencia se dará en principio en zonas
rurales para enfrentar la amenaza del narcotráfico en el departamento y hacer
respetar las normativas. Complementariamente, se propone el equipamiento
tecnológico y apoyo logístico y legal para cuatro Puestos de Vigilancia Policial
ubicados estratégicamente en Masisea, Tahuanía, Boca del Tamaya, Boca del

Según lo manifiestan los especialistas en temas de narcotráfico en el país, Jaime Antezana y Pedro
Yaranga, los cultivos se están expandiendo muy aceleradamente en zonas ribereñas del río Ucayali y las
pistas clandestinas de aterrizaje son más de las 46 que informa la policía. El 2020 seis defensores
ambientales fueron asesinados en Perú, de los cuales cuatro eran indígenas que habían recibido amenazas
de presuntos narcotraficantes. Recuperado de https://ojo-publico.com/3060/la-hoja-de-coca-defenderla-amazonia-o-la-expansion-de-cultivos

Abujao, Utuquinía y Purús, los mismos que realizarán patrullajes integrados
permanentes.
Respecto a la percepción de impunidad frente a las denuncias ambientales, se
propone atender el problema mediante convenios entre GRU y las diferentes
instituciones relacionadas.
Asimismo, instituciones como: Ministerio Público, Fiscalía Especializada en Materia
Ambiental, Organismo de Supervisión de los Recursos Forestales y de Fauna
Silvestre, Policía Ecológica entre otros cumplan de oficio con las funciones
vinculadas al tema ambiental, a fin de ampliar su cobertura y efectividad. En este
sentido, siendo la seguridad jurídica un elemento importante para la atracción de
inversiones, será muy importante que se logren avances importantes en esta lucha
y se complemente con otras opciones productivas que se mencionan en los
objetivos prioritarios de Sostenibilidad Ambiental, Ambiente de Negocios, Capital
Humano, Infraestructura, entre otros.
HITO AL 2023
HITO AL 2025
2 convenios suscritos con 6 puestos de vigilancia PNP
Ministerio Público y Policía instalados en Masisea, Tahuanía,
Nacional de Perú (PNP), para el Boca del Tamaya, Boca del
patrullaje e implementación de Abujao, Utuquinía y Purús,
puestos de vigilancia PNP en operativos
con
patrullajes
lugares
estratégicos
del integrados permanentes.
departamento de Ucayali.

denuncias
ambientales 48
denuncias
ambientales
sancionadas
por
autoridad sancionadas
por
autoridad
administrativa o judicial, según administrativa o judicial, según
sea el caso.
sea el caso.
Elaboración y aprobación de la Al menos 2 provincias cuentan
propuesta de la cobertura de con cobertura de DEVIDA.
DEVIDA en las 4 provincias.

HITO AL 2030
12 puestos de vigilancia PNP
operativos
con
patrullajes
integrados permanentes.

denuncias
ambientales
sancionadas
por
autoridad
administrativa o judicial, según
sea el caso.
4 provincias cuentan con
cobertura de DEVIDA.

Medida de política 8.2: Acercamiento al usuario, transparencia e integridad en la
gestión pública regional.
En el diagnóstico de este objetivo prioritario se detectó un “Débil marco normativo
y alta corrupción en los procesos de contrataciones con el Estado” que inciden
directamente en el indicador de percepción de la gestión pública. Al respecto, solo

el 15.5 % de la población considera que la gestión es buena o muy buena,
ocupando el puesto 22 entre 25 regiones. En respuesta directa a ello, se propone
promover la transparencia de los procesos de contratación del Estado.
Asimismo, se ha propuesto implementar el desarrollo de herramientas como la
Oficina de Dirección de Proyectos (PMO por sus siglas en inglés) y la metodología
de Modelado de Información para Construcción (BIM por sus siglas en inglés) que
buscan acortar tiempos de diseño, desarrollo, gestión y ejecución de obras,
estandarizando procesos de ejecución de proyectos, incluyendo su control de
avance y calidad.
De otro lado, se instalará los Centros MAC en coordinación con la PCM, GRU y
gobiernos locales de la región, a fin de promover la transparencia institucional y
facilitación del acceso de información y servicios a los ciudadanos.
HITO AL 2023
HITO AL 2025
Sensibilización a las instituciones Por lo menos el 10% de
públicas para formular planes de instituciones públicas cuentan
anticorrupción internos.
con un plan anticorrupción
aprobado e implementado
Un centro MAC presencial
Incremento en 15% de las
operativo en Pucallpa.
atenciones del MAC Pucallpa.
Cuatro Centros MAC Express
Gestiones
para
la aprobados
para
su
implementación de Centros MAC implementación en los distritos
Express.
de Nueva Requena, Atalaya,
Aguaytía, Tahuanía y Purús.
Inducción a las Unidades 50% de la Unidades Ejecutoras de
Ejecutoras de Inversiones del Inversiones
del
Gobierno
Gobierno Regional y Gobiernos Regional y Gobiernos Locales
Locales en la aplicación de la aplican la metodología BIM y
metodología BIM y PMO.
PMO.

HITO AL 2030
Por lo menos el 50% de
instituciones cuentan con un plan
anticorrupción
aprobado
e
implementado.
Incremento en 30% de las
atenciones del MAC Pucallpa.
Cuatro Centros MAC Express
brindan atención en los distritos
de Nueva Requena, Atalaya,
Aguaytía, Tahuanía y Purús.
100% de la Unidades Ejecutoras
de Inversiones del Gobierno
Regional y Gobiernos Locales
aplican la metodología BIM y
PMO.

Medida de política 8.3: Promoción de procedimientos para una adecuada
prestación de servicios del funcionario público.
Comprende el proceso de implementación paulatina de la meritocracia en las
instituciones regionales, en coordinación con la (PCM), que derivará en la
elaboración e implementación de los Cuadros de Asignación de Personal (CAP)

Provisional y/o Manual de Perfiles de Puestos (MPP) aprobados en las principales
instituciones públicas y posteriormente, en la convocatoria y adjudicación de
concursos púbicos de méritos en el marco de la Ley del Servicio Civil, Ley N°
30057.
Se espera lograr una transparencia en las funciones del servidor público, basada
en valores y principios éticos establecidos en la normativa vigente que promueve
la Ley del Servicio Civil.

HITO AL 2023

HITO AL 2025

10% de instituciones públicas
aprueban
su
Cuadro
de
Asignación de Personal (CAP)
Provisional de la Entidad y/o
Manual de Perfiles del Puesto
(MPP) como parte del proceso de
tránsito a la Ley del Servicio Civil,
Ley 30057.

50% de instituciones públicas
aprueban
su
Cuadro
de
Asignación de Personal (CAP)
Provisional de la Entidad y/o
Manual de Perfiles del Puesto
(MPP) como parte del proceso de
tránsito a la Ley del Servicio Civil,
Ley 30057.

20% de entidades públicas
aprueban su Plan de Desarrollo
de las Personas y capacitan a sus
servidores en base a este
documento.

50% de entidades públicas
aprueban su Plan de Desarrollo
de las Personas y capacitan a sus
servidores en base a este
documento.

HITO AL 2030
100% de instituciones públicas
aprueban
su
Cuadro
de
Asignación de Personal (CAP)
Provisional de la Entidad y/o
Manual de Perfiles del Puesto
(MPP) como parte del proceso de
tránsito a la Ley del Servicio Civil,
Ley 30057.
100% de entidades públicas
aprueban su Plan de Desarrollo
de las Personas y capacitan a sus
servidores en base a este
documento.

Medida de política 8.4: Articulación y coordinación gubernamental en tres niveles.
Se propone la habilitación de plataformas informáticas interoperables para
centralizar, difundir y compartir información de forma digital para la gobernanza
territorial, ello en respuesta a los hallazgos detectados en la fase de diagnóstico
de un “Limitado conocimiento y manejo de los mecanismos y herramientas
provistos por los órganos rectores para la articulación y coordinación institucional”
y “Mecanismos de diálogo, articulación, coordinación y cooperación ausentes o
pocos utilizados por los decisores”. A dicho efecto, será de suma importancia la
ampliación de la cobertura de la red internet en la región, como se sugiere en la
OP de Infraestructura.

Asimismo, y en el mismo sentido, es preciso generar espacios de coordinación
intergubernamental a través de las Agencias Regionales de Desarrollo 15 – ARD,
que son promovidas por la Secretaría de Descentralización de la PCM, la
cooperación internacional y otros actores involucrados. Cabe resaltar que las ARD
representan un mecanismo de coordinación y articulación intersectorial e
intergubernamental que se realiza través de espacios de concertación pública –
privada (empresa privada, academia, Estado en sus tres niveles y sociedad civil),
en torno a las prioridades de cadenas productivas de valor de un territorio
específico. Son lideradas por los gobiernos regionales, con la finalidad de
potenciar la economía regional y el capital social de los territorios.
HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030

Difusión,
capacitación
y
promoción
del
uso
de
plataformas interoperables para
la gobernanza territorial en las 4
provincias. .
Proceso
de
creación
y
conformación de la Agencia
Regional de Desarrollo de Ucayali
(ARD Ucayali).

Plataformas
interoperables
implementadas
para
la
gobernanza territorial en las
provincias de Coronel Portillo y
Padre Abad.

Plataformas
interoperables
implementadas
para
la
gobernanza territorial en las
provincias de Atalaya y Purús.

ARD Ucayali en Funcionamiento ARD Ucayali en Funcionamiento
logra el incremento de la logra el incremento de la
inversión en un 20%.
inversión en un 50%.

Ejecución de al menos 2
Gestión para la conformación de Participación
en
una
proyectos en la mancomunidad
una mancomunidad municipal y mancomunidad municipal y una
municipal y 2 mancomunidad
una regional.
regional.
regional.

Medida de política 8.5: Gestión territorial, incorporando enfoques participativos.
Esta medida se proyecta como respuesta al subproblema evidenciado en la fase
de diagnóstico: “Débil implementación del marco institucional para la planificación
de las actividades en el territorio”. Propone, la mejora de los sistemas de vigilancia
y monitoreo de bosques a efectos de reducir la deforestación por tala ilegal y
minería ilegal, y otras causas, fortaleciendo así la institucionalidad y el patrimonio

La implementación de las ARD es una medida que se basa en las recomendaciones formuladas por la
Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) en la revisión del Estado y de las
políticas de desarrollo territorial, como parte de la estrategia para profundizar el proceso de
descentralización como correspondencia a uno de los ejes de la política general de gobierno
(descentralización efectiva para el desarrollo)

forestal. Para ello, se dotará a las entidades que otorgan derechos, con kits y
equipos tecnológicos modernos de vigilancia y monitoreo que permitan la mejora
de los sistemas de vigilancia y monitoreo de bosques, en mérito a un proyecto
que al efecto se apruebe.
En cuanto a la planificación de las actividades en el territorio que favorece y
sustenta la gobernanza, se plantea la modernización y actualización del catastro
rural para el saneamiento físico legal y titulación de predios agrícolas y
comunidades nativas, sujeto a los planes regionales de ordenamiento territorial
(OT) y zonificación.

En el mismo sentido, se procederá a la elaboración y

actualización de planes de OT en el marco del Sistema Regional de Conservación
de Ucayali (SIRECU) relacionado a la conservación de la diversidad biológica y
cultural de Ucayali.
De otro lado, se atenderá la gestión de riesgos de desastres ambientales en cuanto
a su previsión, evaluación y atención para lo cual se elaborarán o actualizarán
Planes de Riesgos de Desastres en las cuatro provincias, sobre peligros de origen
tecnológico (antrópico) u origen natural, que puedan generar problemas
ambientales que alteran los ecosistemas, áreas naturales, entre otros.
HITO AL 2023

HITO AL 2025

HITO AL 2030
Planes de Riesgos de desastres
Planes de Riesgos de Desastres
Identificación de Riesgos de
en las provincias de Purús y
en las provincias de Padre Abad
Desastres en las 4 provincias.
Atalaya,
Coronel
Portillo
aprobados e implementados
aprobados e implementados.
Elaboración de los términos de
referencia para formulación del
El 50% de predios las
Plan Regional de Catastro y Plan Regional de Catastro y
Comunidades Nativas y el 50% de
Saneamiento Físico- Legal de Saneamiento Físico-Legal de
los predios rurales obtienen el
predios rurales.
predios rurales culminado.
saneamiento físico -legal.

Diseño
de
Estrategia
de
Preparación y Sensibilización en Diagnóstico
Integrado
el Ordenamiento Territorial Territorio (DIT) aprobado.
aprobado.

-Plan
de
Ordenamiento
Territorial de Ucayali aprobado y
en
implementación.
del
-Al menos 3 planes de
Acondicionamiento
Territorial
Provincial
aprobados
e
implementados.

i.

OP9 SOSTENIBILIDAD AMBIENTAL: Fortalecer integralmente la gestión y
la institucionalidad ambiental, promoviendo el desarrollo sostenible a partir
de un enfoque transectorial y descentralizado.

La sostenibilidad ambiental promueve la conservación y recuperación de la
infraestructura natural y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales,
la protección de la biodiversidad y la ejecución de acciones orientadas a mitigar
las consecuencias del cambio climático.
En el departamento, a pesar de haberse logrado avances muy importantes en la
lucha contra la tala ilegal de bosques mediante la aplicación de la normatividad
legal, no se pudo impedir que el departamento se encuentre dentro de los
primeros lugares de ranking sobre pérdida de miles de hectáreas de bosques
como se detalló en la sección de diagnóstico de indicador del OP9.
Adicional a lo anterior, se vincula la problemática de que no se mejora
cualitativamente el Índice de Desarrollo Humano (IDH) en las provincias y distritos
en donde se encuentra el recurso forestal, así como el de la seguridad ciudadana,
seguridad jurídica en la titularidad de tierras (que son comprendidos en el OP8),
que son factores que impactan sobre las actividades de conservación y
sostenibilidad

ambiental,

afectando

el equilibrio

social,

económico

y

medioambiental.
En tal sentido, las medidas propuestas son:
Medida de política 9.1: Incremento de la conciencia y capacidad adaptativa de la
población y los agentes económicos y las diversas cadenas productivas con
enfoque de sostenibilidad ambiental.
Se implementará una estrategia comunicacional orientada a elevar la conciencia
ambiental de la población y de los agentes económicos a través de la elaboración
y difusión de spots de radio y televisión, publicaciones en diarios y revistas cuya
evaluación de impacto se realice de forma anual. Dicha estrategia comunicacional

deberá estar en correlación con la estrategia nacional del MINAM “Perú Limpio:
Estrategia de educación y comunicación sobre consumo responsable, valorización
y gestión integrada de los residuos sólidos”; y será orientada a desarrollar en
colegios públicos y privados, juntas vecinales y empresas.
Con esta misma perspectiva de elevar la conciencia ambiental, se promoverán
concursos anuales para premiar a las empresas y asociaciones de productores de
las diversas cadenas productivas de valor priorizadas, que apliquen Buenas
Prácticas de Gestión Ambiental (contenidas en las normas ISO 14000 e ISO 14001).

HITO AL 2023

HITO AL 2025

30% de los agentes económicos,
Elaboración
y
aprobación
colaboradores y usuarios de las
mediante ordenanza de la
cadenas productivas reciben
Estrategia
Regional
asistencia
técnica
sobre
Comunicacional Ambiental.
cumplimiento de compromisos y
obligaciones ambientales.

HITO AL 2030
Al menos 70% de los agentes
económicos, colaboradores y
usuarios
de
las
cadenas
productivas reciben asistencia
técnica sobre cumplimiento de
compromisos y obligaciones
ambientales.

80%
de
municipalidades
implementan
el
Programa
Educación, Cultura y Ciudadanía
Ambiental (EDUCCA)16 en los 4
temas
prioritarios
(gestión
integral de residuos sólidos,
conservación
de
bosques,
transporte
alternativo
y
combustible
menos
contaminante).

100%
de
municipales
implementan
el
Programa
EDUCCA en los 4 temas
prioritarios (gestión integral de
residuos sólidos, conservación de
bosques, transporte alternativo y
combustible
menos
contaminante).

Documento de evaluación de
impacto de la implementación
del Programa EDUCCA en el
departamento.

10% de agentes económicos de
las
cadenas
productivas
incorporan Buenas Prácticas de
Gestión Ambiental en sus
operaciones.

15% de agentes económicos de
las
cadenas
productivas
incorporan Buenas Prácticas de
Gestión Ambiental en sus
operaciones.

30% de agentes económicos de
las
cadenas
productivas
incorporan Buenas Prácticas de
Gestión Ambiental en sus
operaciones.

Medida de política 9.2 Fortalecer la capacidad adaptativa de los procesos
productivos diversificados al cambio climático bajo los conceptos de la economía
circular y la gestión de riesgos de desastres de acuerdo a la Ley Marco sobre
“Cambio Climático".

Programa Municipal EDUCCA, es un instrumento de planificación y gestión de los municipios para la
implementación del Plan Nacional de Educación Ambiental, que aborda diferentes temas según
problemática o potenciales priorizadas en cada ámbito. Asimismo, es unificador de las acciones de
educación ambiental a nivel local a través de procesos participativos.

Se propone la implementación de la Estrategia Regional de Desarrollo Rural Bajo
en Emisiones del departamento de Ucayali, instrumento de gestión territorial que
describe la política pública necesaria para mejorar el bienestar de la población de
Ucayali, a partir de la conservación y recuperación de los bosques amazónicos, la
producción sostenible y competitiva regional de bajas emisiones en el sector
agrario y la mejora de los medios de vida.
De otro lado, también debe trabajarse en un programa de transferencia de
tecnología (asistencia técnica, asociatividad, monitoreo, trazabilidad, información,
entre otros) en el marco de las cadenas de valor con un enfoque de producción
que contribuya al manejo y aprovechamiento sostenible de los bosques y la
reducción de emisiones.
A la vez, es importante la intervención en restauración de ecosistemas forestales
y otros ecosistemas de vegetación silvestre para mantener la funcionalidad del
paisaje y reducir los riesgos ante los efectos del cambio climático, en concordancia
con la Estrategia Nacional de Restauración de Ecosistemas y Tierras Forestales
Degradadas (ProREST).

En este sentido, será necesario la actualización e

implementación de Planes de Riesgos Ambientales en zonas productoras y
Comunidades Nativas para enfrentar desde la planificación a la mitigación de los
efectos adversos de los desastres naturales y antrópicos en la economía regional
y en las cadenas priorizadas en particular.
HITO AL 2023
Implementación de la Estrategia
Regional de Desarrollo Rural
Bajo en Emisiones en el
departamento
de
Ucayali
(ERDRBE Ucayali)
1 diagnóstico elaborado de
agentes económicos para el
programa de transferencia
tecnológica
de
aprovechamiento sostenible de
los bosques y la reducción de
emisiones.
1 diagnóstico elaborado de
cuerpos de agua que alimentan
y recepcionan el agua de

HITO AL 2025
Implementación
Ucayali al 30%.

HITO AL 2030
ERDRBE

Implementación
Ucayali al 60%.

ERDRBE

15% de agentes económicos
implementan
tecnologías
limpias y economía circular en
sus procesos productivos.

35% de agentes económicos
implementan
tecnologías
limpias y economía circular en
sus procesos productivos.

1 proyecto de conservación
integral de cabeceras de cuenca
para el servicio ecosistémico de
provisión formulado.

1 proyecto de conservación
integral de cabeceras de cuenca
para el servicio ecosistémico de
provisión ejecutado.

plantaciones y procesos de las
cadenas productivas.
4 Planes de riesgos ambientales
provinciales aprobados.
3 proyectos de manejo comunal
de bosques, elaborados.
1 estudio elaborado de
preinversión de restauración de
ecosistemas forestales viable
orientados al cierre de la brecha
de restauración.

4 Planes de riesgos ambientales
provinciales implementados.
5 proyectos de manejo comunal
de
bosques
elaborados,
aprobados y en ejecución.

7 proyectos de manejo comunal
de
bosques
elaborados,
aprobados y en ejecución.

2500 hectáreas acumuladas de
ecosistemas restaurados.

7,050 hectáreas acumuladas de
ecosistemas restaurados.

Medida de política 9.3: Fortalecer la gobernanza ambiental en instituciones
públicas y privadas, incorporando enfoques participativos coherentes con políticas
públicas ambientales y locales.
Se implementarán procesos de actualización y aprobación de políticas públicas
ambientales coherentes con las políticas sectoriales y locales, atendiendo al
carácter sistémico de la gestión ambiental contando con el involucramiento
responsable, informado y comprometido de la sociedad civil. En tal sentido, se
tiene previsto la actualización y aprobación de los instrumentos de gestión
ambiental con enfoque interinstitucional que los comprenda y la ejecución de
actividades contempladas, así como de los sistemas de gestión ambiental.
Asimismo, se promoverá la participación de los habitantes en el bosque mediante
proyectos e iniciativas de manejo comunal de bosques, agroforestería
comunitaria, manejo del paisaje y ecoturismo, resguardo de vida silvestre y otros
como manejo de plantas y cortezas medicinales, miel de abeja, etc.
HITO AL 2023

HITO AL 2025

5 instrumentos de gestión
1 diagnóstico elaborado de los
ambiental regional articulados e
instrumentos
de
gestión
implementados en los planes
ambiental
de
agentes
operativos
de
agentes
económicos.
económicos.

HITO AL 2030
Implementado mecanismo de
monitoreo del cumplimiento de
los planes operativos de la
implementación de actividades
de los 5 instrumentos de gestión.

Implementado mecanismo de
2 expedientes técnicos de
4 sistemas de gestión ambiental- monitoreo y evaluación de los
proyectos de inversión pública
territorial
regional servicios de interoperabilidad de
para el mejoramiento del SIARinteroperables.
los 4 sistemas de gestión
SIREDA-SIRECU-IDER aprobados.
ambiental-territorial.

VIII. COMPLEMENTARIEDAD ENTRE LOS OBJETIVOS
PRIORITARIOS
Los nueve Objetivos Prioritarios dispuestos en la Política Nacional de
Competitividad y Productividad han servido de marco y de lineamientos políticos
en la formulación del presente PRCPU 2030. En ese sentido, pueden
conceptualizarse como asociados al desarrollo del capital físico, capital humano y
eficiencia de mercados e instituciones, para visualizar con mayor facilidad su
complementariedad e interrelación.
Capital físico: Desarrollar este componente significa contar con infraestructura
económica y social de calidad, así como impulsar el financiamiento, en particular
de las micro, pequeñas y medianas empresas (MIPYME), para facilitar la
acumulación de capital físico.
Desde el lado del sector público esto puede lograrse considerando el
mejoramiento de la infraestructura de comunicaciones, tanto física como vías de
comunicación terrestre, fluvial y aérea que conecten localidades en donde se
asientan nodos productores con los mercados nacionales o externos; así como
electromagnética y digital para la conectividad radial y por internet,
respectivamente, de gran importancia en el actual contexto (temas del OP1
Infraestructura).
En el mismo sentido, es importante proveer a la población de infraestructura de
atención social (como en salud y educación), que permitan el desarrollo de una
niñez y juventud que cuando tenga que integrarse al trabajo lo haga en óptimas
condiciones de salud y con la preparación para la vida que la educación básica
que es prioridad del OP2 Capital Humano.
Asimismo, será crucial contar con infraestructura adecuada para la innovación
como laboratorios y equipamiento, entre otras, que manejan las instituciones
públicas de innovación agrupadas en el OP3 Innovación y a la vez, se le facilite el
acceso a financiamiento con medidas del OP4 Financiamiento. Con ello, las

unidades productivas tendrán la oportunidad de adquirir tecnología que mejore
la eficiencia, la competitividad de sus procesos y el cumplimiento de las normas
de calidad e inocuidad (a la vez que sostenibles, tema de OP9 Sostenibilidad) que
exige el acceso a mercados nacionales y externos, como lo solicitan el OP6
Ambiente de Negocios y OP7 Comercio Exterior.
Adicionalmente se necesita infraestructura para la consolidación de su oferta
exportable y facilitación del comercio (infraestructura productiva y de servicios,
como sistemas de riego, cadena de frío, infraestructura logística, puertos) que se
aborda en el OP1, la cual debe estandarizar sus procesos y transparentarlos a fin
de disminuir la incidencia de corrupción incorporando metodologías y
procedimientos que recomienda la PCM en el OP8 Institucionalidad.
Capital Humano: Relacionado con el valor actual de las habilidades profesionales
de una persona, lo cual pasa por la inversión y el fortalecimiento integral de los
sistemas de educación y salud (OP2), así como lograr un mercado laboral
dinámico y eficiente, con un perfil y formación que responda a los requerimientos
que el mercado necesita (OP5 Mercado Laboral y OP6), respetuoso de las normas
y ética laboral (OP8), creativo e innovador (OP3). La relación es directa y podría
recomendarse como política económica que los gobiernos realicen el esfuerzo
de dotar a las economías de mayores niveles de capital humano, teniendo en
cuenta que todo el capital humano que se genere será absorbido por el sector
productivo, generando más productividad, competitividad y crecimiento de la
renta17.
Eficiencia de mercados e instituciones: Fortalecer y facilitar las condiciones para
un mayor desarrollo de la innovación y tecnología (OP3), contar con instituciones
sólidas y confiables (OP8), y asegurar un adecuado manejo de los recursos

La inversión en talento humano produce beneficios positivos que incrementan la productividad y el
crecimiento económico. El talento humano determina la habilidad de las personas para adaptarse en un
medio que se caracteriza por dinámicas de desarrollo tecnológico cada vez más aceleradas. Si un país
presenta carencia de talento humano con habilidades, tendrá dificultades para absorber tecnología, pues
no contará con las capacidades necesarias para entenderlas y adaptarlas (BID, 2014, pág. 63). Citado en:
Pesantes, R. El capital humano y su incidencia en la competitividad de las pymes del sector manufactures
de la ciudad de Cuenca, Ecuador. Recuperado de https://core.ac.uk/download/pdf/323352126.pdf

naturales y la sostenibilidad ambiental (OP9), coadyuvarán a generar un ambiente
de negocios más productivo en el ámbito interno (OP6) y ampliar las posibilidades
para el comercio exterior (OP7), con un mercado laboral (OP5) que satisfaga las
necesidades de habilidades y conocimientos que se exigen actualmente.
De esta manera podemos decir que potenciar la productividad, requiere una
visión estratégica holística que toma en cuenta los niveles de articulación y
cumplimiento de los OP, generando un compromiso de todos los actores
involucrados en este proceso de trabajar no solamente en función de la
responsabilidad que le compete en su propio OP, sino con el convencimiento que
su trabajo influye y a la vez es influido por los otros, ocasionando sinergias y
círculos virtuosos que es necesario desarrollar y aprovechar.
Finalmente se debe incidir en la institucionalidad, pilar que provee el fundamento
de seguridad jurídica, la desburocratización y estabilidad institucional con
transparencia, bajos niveles de corrupción y predictibilidad. Fundamento que,
junto a condiciones favorables y naturales del territorio, mano de obra
competente y productiva, son factores que atraen a los inversionistas. Asimismo,
en la sostenibilidad ambiental basada en el respeto a la naturaleza y la aplicación
de herramientas y sistemas de gestión ambiental que permita un adecuado uso y
explotación de los recursos naturales.

IX.

SEGUIMIENTO Y MONITOREO

En la presente sección explicamos las herramientas metodológicas que se
utilizarán para el monitoreo y seguimiento de la implementación del PRCP Ucayali
2030, el cual recaerá sobre la Secretaría Técnica del Consejo Regional de
Competitividad y Productividad conformado, tomando como insumo lo que
puedan brindar las entidades encargadas de conducir los OP y sus respectivos
CTPPR.
En efecto, la lógica detrás de este proceso consiste en recoger y sistematizar la
información que puedan brindar las instituciones que forman parte de la
implementación y cumplimiento de cada uno de los hitos y de las medidas de
política de los nueve OP. La aplicación de este proceso servirá para que el
Gobierno Regional como encargado de presidir el CRCP, pueda rendir cuentas
sobre los avances del PRCP e incluso desarrolle reportes con cierto grado de
periodicidad sobre los resultados del cumplimiento de sus medidas. La evaluación
de los resultados deberá brindar luces sobre la efectividad de las iniciativas
planteadas, permitiendo así también identificar las oportunidades de mejora en el
proceso de implementación de las iniciativas e hitos del PRCP.
La implementación de las medidas de política de los OP del PRCP requiere de
instrumentos que permitan a la Secretaría Técnica del CRCP, monitorear su grado
de avance en atención al cumplimiento de los hitos que se han planteado como
parte de su ejecución. Estos instrumentos son una serie de formatos denominados
Fichas de Seguimiento de Competitividad (FISECOM) adoptados en similitud al
monitoreo que realiza la Secretaría Técnica del CNCF del MEF.
Las FISECOM son herramientas basadas en las buenas prácticas que ofrecen las
metodologías de gestión de proyectos, que permiten dimensionar lo que se debe
de hacer y tener en consideración para cumplir con el objetivo de la
implementación de una medida en un determinado plazo y con los recursos
disponibles. En ese sentido, sirven para ordenar la información necesaria sobre las

medidas, hitos, actores involucrados, responsabilidades, tareas, requisitos y
cronograma estimado para su ejecución, entre otros aspectos relevantes para su
adecuada ejecución. El diseño de las FISECOM, responde a la necesidad de
estandarizar la asignación de valores e indicadores para reportar el estado de
avances de implementación de las medidas, que luego deben ser expuestas en
rendición pública de cuentas.
El uso de estas herramientas en el ámbito regional busca estandarizar y ordenar
toda la información relevante vinculada al proceso de implementación de las
medidas del PRCP Ucayali. A su vez, tienen singular importancia porque definen
el alcance de las tareas a realizar, los subproductos para cumplir con los hitos en
su implementación, las responsabilidades de los diferentes participantes que
integran un CTPPR así como una descripción de las actividades y los tiempos
estimados para ejecutarlos.
Existen al menos seis tipos de FISECOM que se deben utilizar para el monitoreo
del avance en la implementación de las medidas de política y sus respectivos hitos
del PRCP: i) FISECOM de Alcance, ii) FISECOM de Estructura Detallada de Trabajo,
iii) FISECOM de Indicadores de Medida, iv) FISECOM de Control, v) FISECOM de
Comunicaciones y Aprobaciones, vi) FISECOM de Registro de Reuniones.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/4809105-014-2022-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5371162/4809105-ordenanza-regional-n-014-2022.pdf
