---
title: Ordenanza Regional N.° 018-2005-GRU-CR
identifier: 018-2005-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2005-10-28'
last_updated: '2005-10-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/4190897-018-2005-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 018-2005-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DEUCAYALI

ORDENANZA REGIONAL N°018-2005:GRUICR

é :

E Pucallpa, 28 de Octubre del 2005
L,

cayali, de conformidad con lo previsto en:los Artículo
fica vigente, modificado pot la Ley de Refórriia Constitucional
sobre Descentralizáción-Ley N° 27680; Ley N* 27783
ey N° 27867,:Ley: Orgánica:dé: Gobi
demas normas complementarié

Que, el Consej
Regional a través delas
" a) de la Ley No 27867.
reglamenten los asuntos y triat

s, €n concordancia con e
y aprobar o «derogar «las -HOTMAS:|

petencia y fúnciónes: del:

Que, asimismo es atribución del Conséjc
Reglamento de Organización y Funciones — |
MOF y Cuadro para Asignacién de Personal += CAP. de:
Gobierno Regional, en concordancia;con, lo".
Regionales, que establece que 148 0;
general en la organización y administra

aprobación de los documentos de
y Cuadro de Asignación de Perso:
de las instituciones representativ,
y las responsabilidades en el cu:
conformidad con la normativida

gestión, Reglamento de Organiz, r
nal - CAP, doditmentos que contribuyen
aS para orientar las funciones des

cargo; dina
mplimiento de las funciones, técnicas y admi
d vigente, Mad :

. Que los CAP Propuestos cumplen con los criterios establecidos én e ulo
Decreto Supremo N° 043-2004-PCM, Lineamientos para la elaboración y aprobac n de]
i concordancia con el’ Art, 4° de lg Ley N° 28175Ley'M
del Empleado Público que si iones Regionales Sectoriales.

isterios; quienes emiten opinis

‘ireecin: Jr. Raymondi N° 220 - Pucallpa Telf. (061)

57-4192 / Ay. Arequipa N° 810, Oficina 901 - Lima’ Telf. (01) 433-2516

previa de su validez jurídica, en consecuencia es

procedente:
" Regional del Gobiernó Regional de Ucayali... O ,

ediante-Acuer:
s comisiones del Conseji
del dictamen correspondiente. Ts

Que, en Sesién Ordinaria de fecha 15 de Setiembre del 2005, m
2005, se aprobó derivar la respectiva documentación a la
de Ucayali, para la emisión

De conformidad con las facultades: conferidas:por la Constihición Polít
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el"Reglaniento-Internó:del í
Consejo Regional de Ucayali, en Sesión Ordinaria de fecha. 20 de ‘Octu

- Cuadro para Asignación de Personal (CAP), oe
DIRECCION REGIONAL DE SALUD DE,
Is DIRECCION DE RED DE CORONEL PO}
. “y DIRECCIÓN DE RED DE SALUD:DE AT.
it DIRECCION DE RED DE SALUD DE AG
3/ DIRECCIÓN DE RED DE FEDERICO }
we" HOSPITAL DE YARINACOCHA- >
, HOSPITAL REGIONAL DE PUCALLPA:
- Reglamento de Organización y Funciones (R KF)
a - Cuadro para Asignación. de Personal (CAP); 3"

ARTÍCULO SEGUNDO.- PUBLICAR is cc

Oficial “El Peruano” y en un diario de circulación local:

Dirección: Jr. Raymondi N° 220 - Pucallpa Telf. (061) 57-4192 / Ay. Arequipa N° 810, Oficina 904 -

"a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/4190897-018-2005-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4512906/ORD.%20REG.%20018-2005.pdf
