---
title: Acuerdo Regional N.° 020-2025-GRU-CR
identifier: 020-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-11'
last_updated: '2025-02-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6491861-020-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 020-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

Da arenas DE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

— “Lie de la rocberación y consolidación de la economia foruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 020-2025-GRU-CR

Pucallpa, 11 de febrero del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo

Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las

funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del

A ó, Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley

E hy e de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,

Se SEC 19 = modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano

-/ en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito,
Oa través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación quese
formula”;

de Ucayali, el siguiente pedido: “Solicitar, la presencia del Gobernador Regional en su condición
de Presidente de Comité Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC) Ucayali, para que exponga
las medidas adoptadas por su gestión contra la inseguridad ciudadana en nuestra Región de
Ucayali”;

o
3 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú  B (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima © (00-42 46320 & ww w.gob.pe/regionucayali

RAEE

EAS
Paget

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Gro de la recuperación y contolidación de la economia feruana”.

Que, los Consejeros Regionales una vez escuchado al Consejero Regional Abg. LEONARDO
GABRIEL MALLQUI DIAZ la sustentación de su pedido ante el Pleno el Consejo, han decidido por
unanimidad, citar al Gobernador Regional Sr. MANUEL GAMBINI RUPAY, en su condición de
Presidente del Comité Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC) Ucayali, en una próxima
sesión extraordinaria, para que exponga las medidas adoptadas por su gestión contra la
inseguridad ciudadana;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales ~ Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 11 de febrero del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería de manera presencial, el Consejo Regional de del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Mayoría se

=| aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: CITAR, a una próxima sesión del Pleno del Consejo Regional de
Ucayali, al Gobernador Regional de Ucayali Sr. MANUEL GAMBINI RUPAY, en su condición de
Presidente del Comité Regional de Seguridad Ciudadana (CORESEC) Ucayali — Periodo 2023 - 2026,
para que exponga las medidas adoptadas por su gestión contra la inseguridad ciudadana en
nuestra Región de Ucayali.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del

presente acuerdo en el Portal Web institucional: Www resionucayali gob pe.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGI NAL
dd)
Jaime Obdullo Garcial Fernandez
S10 j

ms
& Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú 3 (O6)-58 6120 Jr. Apurímac N* 460 -Pucaiipa
8 Av. Arequipa 810 - Lima & €O1)-42 46320 D ww w.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6491861-020-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7661014/6491861-acuerdo-regional-0020-2025.pdf
