---
title: Ordenanza Regional N.° 021-2023-GRU-CR
identifier: 021-2023-GRU-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-12-28'
last_updated: '2023-12-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/5047527-021-2023-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Ordenanza Regional N.° 021-2023-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

ORDENANZA REGIONAL N° 021-2023-GRU-CR

POR CUANTO:

El Consejo Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en los artículos 191° y 192°
de la Constitución Política del Estado, modificado por Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV
del Título IV, sobre Descentralización - Ley N° 27680; Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización, Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por las Leyes
N° 27902, N° 28968, N° 29053 y demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, concordante con el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, establece que, los Gobiernos Regionales
emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público, que gozan de autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia.

Que, el artículo 3° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que,
los Gobiemos Regionales tienen competencia en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones,
conforme a Ley;

Qué, el artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, establece
que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobiemo Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Qué, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales, respecto a las atribuciones
y responsabilidades de los Consejeros Regionales para fortalecer el ejercicio de su función de
fiscalización, en el literal a) del artículo 15° establece: “Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materia de su competencia y funciones del Gobierno Regional”;
y, en el artículo 38” precisa que: “Las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general
en la organización y administración del Gobierno Regional”; Elaboración del Manual de Clasificador
de Cargos y el Cuadro para la Asignación del Personal Provisional;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 016-2017-GRU-CR, de fecha 11 de setiembre de
2017, se aprueba el Cuadro para la Asignación de Personal Provisional (CAP-P) de la Sede Central
del Gobierno Regional de Ucayali, Aldea Infantil, Autoridad Regional Ambiental y el Archivo Regional;

Que, en mérito a la revisión de oficio realizado al Expediente N° 00890903, que contiene la
propuesta de Ordenanza Regional sobre la aprobación del Cuadro de Asignación de Personal
Provisional - CAP.P del Gobierno Regional de Ucayali, se advierte la existencia de un error material
en el Artículo Primero de la Ordenanza Regional N° 016-2023-GRU-CR, de fecha 10 de octubre de
2023, que dispone la Derogación de la Ordenanza Regional N° 017-2017-GRU-CR, de fecha 11 de
setiembre de 2017;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 016-2017-GRU-CR, de fecha 11 de setiembre de
2017, se aprueba el Cuadro para la Asignación de Personal Provisional (CAP-P) de la Sede Central
del Gobierno Regional de Ucayali, Aldea Infantil, Autoridad Regional Ambiental y el Archivo Regional.

Que, la Ordenanza Regional N° 016-2023-GRU-CR, de fecha 10 de octubre de 2023,
debe ser rectificada mediante Fe de Erratas por un error material de la siguiente manera:
DICE:

Artículo Primero. DEROGAR la Ordenanza Regional N° 017-2017-GRU-CR, de fecha 11 de setiembre de
2017, y cualquier norma que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

DEBE DECIR:

Artículo Primero. DEROGAR la Ordenanza Regional N° 016-2017-GRU-CR, de fecha 11 de setiembre de
2017, y cualquier norma que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

Dirección: Jr. Apurímac N° 460 — Pucallpa — Ucayali — Perú - Teléf. (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810, Oficina 901 —
Lima Telef. (01) 433-2516 - http://www.regionucayali.gob.pe.

CONSEJO REGIONAL

“Año de la Unidad, la Paz y el Desarrollo”

Que, el literal 0) del artículo 21° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que es atribución del Gobernador Regional de Ucayali promulgar
Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días
hábiles y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional;

Que, en uso de las atribuciones conferidas por los artículos 9°, 10%, 11%, 15° y 37° de la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales sus modificatorias y el Reglamento Interno
del Consejo Regional, en Sesión Extraordinaria de fecha 21 de diciembre de 2023, se aprobó
por Unanimidad la siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la ORDENANZA REGIONAL que Aclara mediante
Fe de Erratas del Artículo Primero de la Ordenanza Regional N* 016-2023-GRU-CR, de fecha
10 de octubre de 2023, de la siguiente manera:

DICE:

Artículo Primero. DEROGAR la Ordenanza Regional N° 017-2017-GRU-CR, de fecha 11 de setiembre de
2017, y cualquier norma que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

DEBE DECIR:

Artículo Primero. DEROGAR la Ordenanza Regional N° 016-2017-GRU-CR, de fecha 11 de setiembre de
2017, y cualquier norma que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional del trámite de
lectura y aprobación del acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO: La presente Ordenanza Regional entra en vigencia a partir del
día siguiente de su publicación, conforme a Ley.

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR a la Oficina Regional de Administración la
publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y a la Oficina de
Tecnologías de la Información, su difusión a través del portal web del Gobierno Regional de
Ucayali (www.gob.pe/regionucayali).

Comuníquese al señor Gobernador del Gobierno Regional de Ucayali, para su promulgación.

En Pucallpa, a los veintiún días del mes diciembre del año dos mil veintitrés.

DS
o ANAM
POR TANTO: PRESIDENTE

Mando se publique y cumpla 28 DIC. 2023

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ucayali, a 10S .........ooooomomocoomo....

Ez

Man Gambi: pa
RNADOR RE

Dirección: Jr. Apurímac N° 460 — Pucallpa — Ucayali - Perú - Teléf. (061) 586120 / Av. Arequipa N° 810. Oficina 901 -
Lima Telef, (01) 433-2516 - http: //www.regionucayali.gob.pe.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/5047527-021-2023-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5683617/5047527-ordenanza-regional-n-021-2023.pdf
