---
title: Acuerdo Regional N.° 021-2025-GRU-CR
identifier: 021-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-02-11'
last_updated: '2025-02-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6491884-021-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 021-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
“Pie de la recuperación y consolidación de la economia peruana 7

ACUERDO REGIONAL N° 021-2025-GRU-CR

Pucallpa, 11 de febrero del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76” del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito,
oa través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en la Estación de pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 11 de febrero del
2025, el Consejero Regional Sr. JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ representante de la Provincia
de Padre Abad, solicitó y sustentó de forma oral ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el
siguiente pedido: “solicito el reconocimiento para el elenco de danza “Ritmos de Pañuelo y el
Cajón” de la provincia de Padre Abad”;

Que, los Consejeros Regionales una vez al haber escuchado al Consejero Regional Sr.
JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ la sustentación de su pedido ante el Pleno el Consejo, han
decidido por unanimidad, se proceda a reconocer al elenco de danza “RITMOS DE PAÑUELO Y EL É

(3 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú 2 (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
o Av. Arequipa 810 - Lima 3 (OD-42 46320 G www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Pia de la recuporación y consolidación de la economía peruana E

CAJÓN” de la Provincia de Padre Abad, por su destacada participación en la 65* (Sexagésimo
quinto) concurso nacional de Marinera, y el 15° (décimo quinto) Mundial de Marinera;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 11 de febrero del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería de manera presencial, el Consejo Regional de del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Mayoría se
aprueba el siguiente:

IONE. ACUERDO REGIONAL:

de? CAJÓN” DE LA PROVINCIA DE PADRE ABAD, por constituirse como importantes actores y cultores
en la promoción, difusión y puesta en valor de la danza, la marinera peruana, a nivel regional y
nacional. Y por su destacada participación en la 65° (Sexagésimo quinto) concurso nacional de
Marinera, y el 15” (décimo quinto) mundial de marinera, realizado en la ciudad de Lima del 27 de
enero al 2 de febrero del año 2025.

fs €
EN E E o
£ we, ARTÍCULO PRIMERO: RECONOCER, al ELENCO DE DANZA “RITMOS DE PAÑUELO Y EL

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.regionucayali.gob.pe.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
le oly
MALA Y

Jaime Obdufia Garcia Kernan

PRESIDENTE"
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ©@ (06D-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucailpa
& Av. Arequipa 810 - Lima © (0-42 46320 D www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6491884-021-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7661071/6491884-acuerdo-regional-0021-2025.pdf
