---
title: Acuerdo Regional N.° 035-2025-GRU-CR
identifier: 035-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-03-27'
last_updated: '2025-03-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6653948-035-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 035-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«Go de la PRecuperaciin Y Consolidación de la “Economia Pomana”.

ACUERDO REGIONAL N° 035-2025-GRU-CR

Pucallpa, 27 de marzo del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en
el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma Constitucional -
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización
- Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, modificado por la Ley N° 27902
y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de la Ley
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales son personas
jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia”;

Que, los artículos 188” y 192° de la Ley N° 27680 — Ley de la Reforma Constitucional, Capítulo
XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la
Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente del Estado, es el
desarrollo integral del país, debiendo los Gobiernos Regionales asumir competencias para promover
el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su
modificatoria, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno
Regional, (...)”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo Regional es
un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las funciones normativas,
fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional de Ucayali
y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley de Bases de Descentralización N°
27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867, modificaciones y conexas”;

Que, el artículo 5° del Reglamento en comento, precisa que el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 27 de marzo del 2025, celebrada de manera virtual en
el auditorio del Consejo Regional de Ucayali mediante CITACIÓN N° 000013-2025-GRU-CR-SCR, se
dispone como tercer punto de agenda el ingreso del PEDIDO N2 002-2025-GRU-CR-APV de fecha 24 de
marzo del 2025 del Consejero representante de la Provincia de Coronel Portillo ALBERTO PANDURO
VALDIVIA, en la cual solicita: “Que se apruebe la actividad de Fiscalización del Proyecto de obra:
“MEJORAMIENTO DEL JIRON 11 DE SETIEMBRE. JR. VIRGILIO HIDALGO SALDANA MZ.24, JR. JARDINES
MZ.24, JR. MIGUEL GRAU MZ.22, JR.8 DE OCTUBRE MZ.22, JR. VILLA MERCEDES MZ.19, JR. ANDRES
AVELINO CACERES (MZ.2 Y 3), JR. PRIMAVERA (MZ. 19,22,23 Y 24), Y JR. SAN MARTIN MZ. 31 DEL
CENTRO POBLADO NESHUYA — DISTRITO DE IRAZOLA - PROVINCIA DE PADRE ABAD — DEPARTAMENTO
DE UCAYALI” — CUI: 2190169.

Que, mediante el PEDIDO N2 002-2025-GRU-CR-APV de fecha 24 de marzo del 2025, elConsejero ALBERTO PANDURO VALDIVIA, se dirige al Presidente del Consejo Regional par
manifestarle que de Acuerdo a lo establecido en el artículo 172 literal e) del Reglamento Interno del

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú & (06-58 6120 Jr. Apurimac N? 449 -Pucallpa
©) Av. Arequipa 810 - Lima <2 (01-42 46320 Lo www.gow.peyregionucaya!

Region

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

UCAYALI Año de la Reeuperacion za Conselidactin de la Economia Poraana”,

©) Jr Raimondi 220 - Ucayali, Perú a (06-58 6120
© Av. Arequipa 810 - Lima 3 (01-42 46320 Gy Wwww.gob.pe/regionucaye:!

Consejo Regional de Ucayali, y con base en la LEY N° 31812 - Ley que modifica la Ley 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, para asegurar el financiamiento del ejercicio de la función
fiscalizadora de los Consejos Regionales, y a la Directiva N° 010-2024-CG/PREVI, solicita agendar en la
próxima sesión del Consejo Regional, la siguiente propuesta de Acuerdo Regional: “Aprobar la
actividad de FISCALIZACIÓN del Proyecto de obra: “MEJORAMIENTO DEL JIRON 11 DE SETIEMBRE. JR.
VIRGILIO HIDALGO SALDANA MZ. 24, JR. JARDINES MZ. 24, JR. MIGUEL GRAU MZ. 22, JR. 8 DE OCTUBRE
MZ. 22, JR. VILLA MERCEDES MZ, 19, JR. ANDRES AVELINO CACERES (MZ. 2 Y 3), JR. PRIMAVERA (MZ.
19, 22, 23 Y 24), Y JR. SAN MARTIN MZ. 31 DEL CENTRO POBLADO NESHUYA — DISTRITO DE IRAZOLA -
PROVINCIA DE PADRE ABAD — DEPARTAMENTO DE UCAYALI” — CUI: 2190169, conformado por los
Consejeros Regionales: Alberto Panduro Valdivia, Pruhl De Pinho Ríos, Jesús Enrique Tello González y
Robert Pedro Tachiana, con un plazo estimado de ejecución de la actividad fiscalizadora, desde el 15
de abril al 15 de mayo del 2025.

Que, el Artículo 16° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece que
son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: (...) b. Fiscalizar los actos de los
órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés general;

Que, el Artículo 75° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
respecto al régimen de fiscalización señala: a. Fiscalización El Gobierno Regional está sujeto a la
fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía, conforme
a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los principios de
gestión pública regional señalados en la presente Ley;

Que, mediante Acuerdo Regional N° 032-2025-GRU-CR de fecha 20 de marzo del 2025, se
aprobó el Programa de Acciones de Fiscalización - PAF del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Ucayali para el ejercicio fiscal 2025, en cumplimiento de lo establecido en el Literal d) de la Primera
Disposición Complementaria Final de la Ley 31812, Ley que modifica la Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales y Directiva N° 010-2024- CG/PREVI, Presentación de Balance Semestral de los Consejeros
Regionales y Regidores Municipales sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función
de fiscalización, el mismo que como anexo forma parte integrante del presente acuerdo regional;

Que, de acuerdo al artículo 3° de la Ley N° 31812, se modifica la disposición complementaria
final primera de la Ley que modifica la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades y la Ley N° 27867
— Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las atribuciones y responsabilidades de Consejos
Municipales y Consejos Regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización;

Que, con Resolución de Contraloría N° 317-2024-CG, se aprueba la DIRECTIVA N° 010-2024-
CG/PREVI, “Presentación de Balance Semestral de los consejeros regionales y regidores municipales
sobre el uso del monto destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización”, establece las
disposiciones que regulan el proceso de presentación del Balance Semestral sobre el uso del monto
destinado al fortalecimiento de la función de fiscalización de los consejeros regionales en el marco
previsto en la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias, a fin de
favorecer al adecuado uso de los recursos públicos, la transparencia y las acciones de lucha contra la
corrupción e inconducta funcional.

Que, en el literal e) numeral 6.4.3 de la DIRECTIVA en comento, respecto a las obligaciones del
Consejo Regional señala: “Aprobar mediante Acuerdo de Consejo Regional (...), cada actividad de
fiscalización, propuesta de forma individual o en comisión, a través del PTAF; Que el Plan de Trabajo
de la Actividad de Fiscalización (PTAF), es un documento de planificación de trabajo, elaborado y
propuesto por los consejeros regionales ante el Consejo Regional para su aprobación, cuya estructura

está contenida en el Anexo N° 04 “Plan de Trabajo de la Actividad de Fiscalización” de la DIRECTIVA N°_-- -

010-2024-CG/PREVI;

te

Jr. Apurímac N* 440 -Pucalipa

Satin cache ia ali itn alls in alt eaten nity aa ote adie ac A

fe

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

CONSEJO REGIONAL
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
UEAVALI Lo de la Recyperactén Ye Consolidación de la Economía Orea z

Que, en la Sesión Extraordinaria de fecha 27 de marzo del 2025, realizada de manera virtual
desde el auditorio del Consejo Regional de Ucayali, el Sr. Presidente del Consejo Regional da a conocer
el pedido del Consejero Regional representante por la Provincia de Coronel Portillo ALBERTO
PANDURO VALDIVIA, quien imediatamente sustenta su PEDIDO y PTAF ante el Pleno del Consejo
Regional de Ucayali; seguidamente, el Presidente del Consejo, solicita la intervención sobre el citado
pedido, generándose una serie de deliberaciones por parte de los Consejeros Regionales de Ucayali;
acto seguido, el Sr. Presidente del Consejo Regional, da por culminado la intervención al debate y
somete a votación la solicitud de aprobación del PTAF del Consejero Regional ALBERTO PANDURO
VALDIVIA; siendo aprobado por mayoría.

En Sesión Extraordinaria de fecha 27 de marzo del 2025, realizada desde el Auditorio del
Consejo Regional en el Jr. Apurímac N° 460 — Callería de manera virtual, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N* 27867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Mayoría se aprueba el
siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el PLAN DE TRABAJO DE LA ACTIVIDAD DE FISCALIZACION

(PTAF), del Consejero Regional representante de la Provincia de Coronel Portillo ALBERTO PANDURO

VALDIVIA, que se anexa al presente, referido a la siguiente actividad de fiscalización al Proyecto de

obra: “MEJORAMIENTO DEL JIRON 11 DE SETIEMBRE. JR. VIRGILIO HIDALGO SALDANA MZ.24, JR,

= JARDINES MZ.24, JR. MIGUEL GRAU MZ.22, JR.8 DE OCTUBRE MZ.22, JR. VILLA MERCEDES MZ.19, JR.

GEA ANDRES AVELINO CACERES (MZ.2 Y 3), JR. PRIMAVERA (MZ. 19,22,23 Y 24), Y JR. SAN MARTIN Mz.

V E 31 DEL CENTRO POBLADO NESHUYA — DISTRITO DE IRAZOLA - PROVINCIA DE PADRE ABAD -
SEC| 0 DEPARTAMENTO DE UCAYALI” — CUI: 2190169.

S
S
iS

e
Nr wy

“E10 REO” ARTICULO SEGUNDO: FACULTAR, al Consejero Regional representante de la Provincia de

Coronel Portillo ALBERTO PANDURO VALDIVIA, a reprogramar el cronograma de su Plan de Trabajo de
la Actividad de Fiscalización (PTAF), en caso de ser necesario.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali y al Gerente General Regional a efecto de que dispongan los actos
administrativos que ameriten su conocimiento y cumplimiento.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.regionucayali.gob.pe.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

Ri omit (DE UCAMALI
GOBKERNG ms
LA

Jalme uti i nandez
REBIDENTE
/ A

©) Jr Raimondi 220 - Ucayali, Peru % (061)-58 6120
® Av. Arequipa 810 - Lima © (01-42 46320

A O

EN NS Ne

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6653948-035-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7902340/6653948-acuerdo-regional-0035-2025.pdf
