---
title: Acuerdo Regional N.° 044-2025-GRU-CR
identifier: 044-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-08'
last_updated: '2025-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6747920-044-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 044-2025-GRU-CR

(> Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú © (06-58 6120 Jr. Apurimac N° 460-Pucallpa
14) Av. Arequipa 810 - Lima 2 (OD-42 46320 re) veww.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Pro de la Peesperación y la Consolidación de la Ceonomia Peruana”

ACUERDO REGIONAL N2 044-2025-GRU-CR

Pucallpa, ocho de abril del dos mil veinte y cinco.

POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del Nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El
Consejo Regional de Ucayali, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Ejerce
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadoras de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 08 de abril del 2025, mediante CITACIÓN N° 014-2025-
GRU-CR-SCR, se dispone como sexto punto de agenda el Expediente N° 001076102, en la cual
mediante el PEDIDO N° 002-2025-GRU-CR-JOGF el Consejero Regional Sr. JAIME OBDULIO GARCÍA
FERNÁNDEZ representante de la Provincia de Padre Abad, solicita que se agende en la próxima
sesión, mediante acuerdo regional requerir toda la documentación mediante el cual involucra al
Hospital Regional de Pucallpa y ordena, que el gobierno regional de Ucayali asuma el pago a
favor del Consorcio Pizzarotti por haber perdido cuatro (04) laudos arbitrales;

Que, los señores Consejeros una vez escuchado al Consejero Regional Sr. JAIME OBDULIO
GARCÍA FERNÁNDEZ representante de la Provincia de Padre Abad, la sustentación de su pedido
ante el Pleno el Consejo, han decidido por Unanimidad que se requiera toda la documentación
mediante el cual involucra al Hospital Regional de Pucallpa, y solicitar la documentación del
proceso de arbitraje desde su inicio hasta su emisión final;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o no!
Institucional; j

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Bro de la Pesaperación y la Consolidación de la Ceonomia Peruana”

Que, en Sesión Ordinaria de fecha martes 08 de abril de 2025, celebrada de manera
presencial en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N* 460 - Callería, el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N°
27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ucayali; y transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente
Sesión, por Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, que se REQUIERA al GOBERNADOR REGIONAL DE
UCAYALI, y ordene a quien corresponda, se remita al Consejo Regional de Ucayali la
documentación de los cuatro (04) Laudos Arbitrales sobre el proceso de arbitraje a la obra de la
construcción del Hospital Regional de Pucallpa, desde su inicio hasta su emisión final.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMITASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación
Regional de Ucayali, para su conocimiento y fines pertinentes.

ARTÍCULO TERCERO: REMITASE, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente:

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARIA GENERAL su difusión y publicación del
presente Acuerdo Regional, a través del portal web del Gobierno Regional de Ucayali
(www.regionucayali.gob.pe).

PORTANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera © (061)-58 6120 Jr. Apurimac N° 460-Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima & (01)-42 46320 Ss www.gob.pe/regionucayali

A A AA AEREAS IIS IAS IIS INN ALAN IN ON

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6747920-044-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8035635/6747920-acuerdo-regional-n-044-2025.pdf
