---
title: Acuerdo Regional N.° 046-2025-GRU-CR
identifier: 046-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-04-08'
last_updated: '2025-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6747925-046-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 046-2025-GRU-CR

(a> GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(: >) CONSEJO REGIONAL

E a DE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

OSEA a de la Recuperaciény Consolidación de la Economia Peruana”

ACUERDO REGIONAL N° 046-2025-GRU-CR

Pucallpa, 08 de abril del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralizacién — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito,
oa través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en la Estación de pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 08 de abril del 2025, el
Consejero Regional Sr. PRUHL DE PINHO RIOS representante de la Provincia de Atalaya, solicitó y
sustenté de forma oral ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el siguiente pedido:
“Solicitar, que se cite para una próxima sesión ordinaria del Consejo Regional al Gerente Regional
de Planeamiento y Presupuesto al C.P.C. Sr. PETER MATOS CHINO, para que informe el tema del
presupuesto, asignado al Gobierno Regional de Ucayali, y por qué no se está asignando
presupuesto a las Unidades Ejecutoras y Direcciones Regionales Sectoriales”;

£3 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú “% (06-58 6120 Jr. Apurímac N? 460 -Pucallpa
DD Av. Arequipa 810 - Lima &® (OD-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

——
omens Heo. Oe “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

UCAVALL OZ la Peesperación y Consolidación do la Eoonomia Peruana”

Que, de acuerdo al pedido presentado, los Consejeros Regionales una vez escuchado al
Consejero PRUHL DE PINHO RIOS la sustentación de su pedido ante el Pleno el Consejo, han
decidido por mayoría, citar a una próxima sesión ordinaria al Gerente Regional de Planeamiento
y Presupuesto Sr. PETER MATOS CHINO, para que informe el tema del presupuesto, asignado al
Gobierno Regional de Ucayali, entre otros;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha, martes 08 de abril del 2025, celebrada en el
auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el CONSEJO REGIONAL
DEL GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867
- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ucayali; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión,
por votación de Mayoría, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: CITAR, a una próxima Sesión Ordinaria del Consejo Regional de
Ucayali, al Gerente Regional de Planeamiento y Presupuesto al C.P.C. Sr. PETER MATOS CHINO,
para que informe al Pleno del Consejo Regional de Ucayali, sobre el tema del presupuesto
asignado al Gobierno Regional de Ucayali, y por qué no se está asignando presupuesto a las
Unidades Ejecutoras y Direcciones Regionales Sectoriales del Gobierno Regional de Ucayali.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, y a la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: weww.resionucayali gob.pe.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
COBMRNO REGIONAL DS UCAWA
Se RE wi LAN
cs 2 1 feos A C
me lio Gees. y
AUS
© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
© Av. Arequipa 810 - Lima ¿2 (00-42 46320 sd www.gob.pe/regionucayali
pr cf pe PON TAL ALIENS AS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6747925-046-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8035641/6747925-acuerdo-regional-n-046-2025.pdf
