---
title: Acuerdo Regional N.° 068-2025-GRU-CR
identifier: 068-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-05-14'
last_updated: '2025-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6808184-068-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 068-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Año do la Peoyperación y Consolidación do la Coonomía Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 068-2025-GRU-CR

Pucallpa, 14 de mayo del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76” del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos establece, que: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por
escrito, o a través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación
que se formula”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 14 de mayo del 2025, el Consejero Regional RÓMULO
JAVIER BONILLA POMACHARI representante de la Provincia de Coronel Portillo, realiza un pedido
verbal en el cual solicita ampliación de plazo para realizar la actividad de fiscalización del proyecto
denominado “MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN DEL SISTEMA DE AGUA Y DESAGUE PORTALES
COSMOS LAS LOMAS NONIS SINCHI ROCA Y PUERTO NUEVO Il MALECON SANCHEZ CERRO LA
MOLINA JR. NARANJO PROLONGACIÓN PORTALES HUASCAR Y ORQUIDEAS-SAN ALEJANDRO,
DISTRITO DE IRAZOLA — PADRE ABAD — UCAYALI” con CUI: 2167755, toda vez que en el plan de
trabajo se había considerado del quince de abril al quince de mayo del 2025 y dado a que se viene
realizando el proceso de contratación del personal para realizar dicho trabajo, se requiere una
ampliación de plazo de 42 días calendarios a partir del 16 de mayo del 2025;

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
(O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

FT TT pa
SS

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Life de la Poeyperación y Consolidación de la “Coonomia Peruana

Que, los señores Consejeros una vez escuchada la sustentación del pedido de manera
verbal del Consejero Regional RÓMULO JAVIER BONILLA POMACHARI, sobre ampliación de plazo
para realizar su actividad de fiscalización, acordaron por UNANIMIDAD aprobar lo solicitado por
el Legislador Regional;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
Institucional.

En Sesión Ordinaria de fecha 14 de mayo del 2025, celebrada de manera presencial, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali en uso de sus atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno
del Consejo Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión,
por unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la solicitud del Consejero Regional Sr. RÓMULO JAVIER
BONILLA POMACHARI representante de la Provincia de Coronel Portillo, sobre ampliación de
plazo de la actividad de fiscalización del proyecto denominado: “MEJORAMIENTO Y AMPLIACIÓN
DEL SISTEMA DE AGUA Y DESAGUE PORTALES COSMOS LAS LOMAS NONIS SINCHI ROCA Y PUERTO
NUEVO ll MALECON SANCHEZ CERRO LA MOLINA JR. NARANJO PROLONGACIÓN PORTALES
HUASCAR Y ORQUIDEAS-SAN ALEJANDRO, DISTRITO DE IRAZOLA — PADRE ABAD — UCAYALI” con

CUI: 2167755, desde el 16 de mayo al 26 de junio del 2025, correspondiente al acuerdo regional
N° 038-2025-GRU-CR.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGUESE, a la Secretaria del Consejo Regional de Ucayali el
cumplimiento e implementación de la presente.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL su difusión y publicación a
través del portal de la página web del Gobierno Regional de Ucayali (www.regionucayali.gob.pe),
de la presente.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Peru @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima (S (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6808184-068-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8125438/6808184-acuerdo-regional-068-2025.pdf
