---
title: Acuerdo Regional N.° 094-2025-GRU-CR
identifier: 094-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-06-11'
last_updated: '2025-06-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6922075-094-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 094-2025-GRU-CR

>

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

"Lio de la secuperación y consolidación de la esonomía peruana”.

_ del Consejo Regional del GOREU en la Provincia de Purús el 08 de julio del 2025;

ACUERDO REGIONAL N° 094-2025-GRU-CR

Pucallpa, 11 de junio del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el articulo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomia normativa,
administrativa, politica, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus PEDIDOS por escrito,
oa través de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en la Estación de Pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, el
Consejero Regional Sr. ROBERT PEDRO TACHIANA representante de la Provincia de Purús, solicitó
ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali el siguiente pedido: Solicita cambio de fecha de la
realización de la SESION DESCENTRALIZADA en la Provincia de Purús, pedido que lo va a sustentar
al momento de hacer el uso de la palabra en la estación de orden del día;

Que, de acuerdo al pedido presentado, los Consejeros Regionales una vez escuchado al
Consejero Sr. ROBERT PEDRO TACHIANA la sustentación de su pedido de forma oral ante el Pleno
el Consejo, han decidido por unanimidad aprobar, la realización de la SESION DESCENTRALIZADA

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurimac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Somo RES!

UCAY/!

oz

Que, mediante el ACUERDO REGIONAL N° 040-2025-GRU-CR 27 de marzo del 2025, el
Pleno del Consejo Regional de Ucayali, aprobó la reprogramación de la Sesión Descentralizada
Extraordinaria del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en el distrito de Puerto
Esperanza, provincia de Purús, región Ucayali para el día jueves 29 de mayo del 2025 de manera
presencial;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 11 de junio del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería de manera presencial, el Consejo Regional de del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Unanimidad
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: DEJAR SIN EFECTO, el ACUERDO REGIONAL N° 040-2025-GRU-CR 27
de marzo del 2025, que aprobó se reprograme la Sesión Descentralizada Extraordinaria del
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en el distrito de Puerto Esperanza, provincia
de Purús, región Ucayali para el día jueves 29 de mayo del 2025 de manera presencial;

ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR, que la SESION DESCENTRALIZADA del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, se realice en la Provincia de Purús el 08 de julio del 2025.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, al Consejero Regional Sr. ROBERT PEDRO TACHIANA,
para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO SEXTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
Ml mi DE UCAYALI
CONSEJO “Tr?
Arse,
ime Ubdulio Gartie Ferbandaz
foie Pci ES
O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa >
(O Av. Arequipa 810 - Lima @ (0-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali on

NEN INE AGO GS ASAS IE ASAS ai RUN PRA * E Pa ESOSLINZE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6922075-094-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8304207/6922075-acuerdo-regional-0094-2025.pdf
