---
title: Acuerdo Regional N.° 100-2025-GRU-CR
identifier: 100-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-07-02'
last_updated: '2025-07-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6932625-100-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 100-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ACUERDO REGIONAL N° 100-2025-GRU-CR

Pucallpa, 02 de julio del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le
sean delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo

¿A Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
S V e funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
S SEC ; E Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley

eu de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
' modificaciones y conexas”. Asi mismo, el articulo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomia normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 76” del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estación
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali podrán presentar sus pedidos por escrito,
o através de Secretaría del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en la Estación de Pedidos de la Sesión Ordinaria de fecha 02 de julio del 2025, el
Consejero Regional Sr. JAIME OBDULIO GARCÍA FERNANDEZ representante de la Provincia de
Padre Abad, solicitó ante el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, el siguiente pedido: Solicita,
reprogramación de fecha de fiscalización denominada "Mejoramiento de la Av. JHON. F. Kennedy
entre el Jr. Augusto B. Leguía y Av. Centenario provincia de coronel portillo - Ucayali, hasta el 31
de julio de 2025;

Que, el Consejero Regional Sr. JAIME OBDULIO GARCÍA FERNANDEZ, sustentó su pedido de
forma oral ante el Pleno del Consejo Regional, solicitando que se reprograme la fecha de la
e fiscalización denominada "Mejoramiento de la Av. JHON. F. Kennedy entre el Jr. Augusto B. Leguía

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa Revió
. o egió:
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali bine

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

y Av. Centenario provincia de coronel portillo - Ucayali, hasta el 31 de julio de 2025, ante los
motivos expuestos, los Consejeros Regionales han decidido por unanimidad, aprobar lo solicitado
por el legislador regional;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales — Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 02 de julio del 2025, celebrada en el Auditorio del Consejo
Regional en el Jr. Apurímac N° 460 - Calleria de manera presencial, el Consejo Regional de del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo Regional; por Unanimidad
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la REPROGRAMACIÓN del Plan de Trabajo de la Actividad
de Fiscalización: “MEJORAMIENTO DE LA AV. JHON F. KENNEDY ENTRE AUGUSTO B. LEGUIA Y AV.
CENTENARIO, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO — UCAYALI”; CON CUI N° 2178552, el cual fue
aprobado mediante Acuerdo Regional N° 075-2025-GRU-CR de fecha 29 de mayo del 2025 y
teniendo como nueva fecha de actividad de fiscalización del 16 de junio al 31 de julio del 2025.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
JAIME OBDULIO GARCÍA FERNANDEZ, para su conocimiento.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente

ARTICULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

PORTANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

GOBIERNO sE GIONAL UCAYALI
SEO REGI Y

lid
Jaime eeonatr Es a ian
ESIDENT

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6932625-100-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8321763/6932625-acuerdo-regional-0100-2025.pdf
