---
title: Acuerdo Regional N.° 102-2025-GRU-CR
identifier: 102-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-05'
last_updated: '2025-08-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7168471-102-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 102-2025-GRU-CR

: GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

PE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

CEA De la Recuporaciiny Consolidación de la Ceonomia Poruana.

ACUERDO REGIONAL N° 102-2025-GRU-CR

Pucallpa, 05 de agosto del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en
el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma Constitucional -
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización
- Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, modificado por la Ley N° 27902
y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante con el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N° 27902, establece
que los gobiernos regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia; asimismo, el artículo 5 determina que:
“La misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales para contribuir al desarrollo integral y sostenido de la región;

Que, el artículo 2° de la Ley N2 27867 - Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias establece lo siguiente: “Los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa
en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración económica y financiera, un
pliego presupuestal”;

Que, el artículo 11° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, respecto
a la organización de los gobiernos regionales dentro de su estructura considera al Consejo
Regional siendo el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Asimismo, el artículo
13° de la mencionada Ley establece que, el Consejo Regional “es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”. De igual forma el artículo 15° de la Ley
acotada indica: “Son atribuciones del Consejo Regional: a. Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional (...). Las demás que les corresponda de acuerdo a Ley”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de agosto del 2025, mediante CITACIÓN N° 000023-
2025-GRU-CR-SCR se dispone como tercer punto de agenda el Expediente N° 01070273
presentado por la Secretaria de la Comisión de Asuntos legales del Consejo Regional de Ucayali
Mag. FIORELLA VICTORIA FLORES VALVERDE, quien remite al Presidente del Consejo Regional de
Ucayali el DICTAMEN N° 003-2025-GRU-CR-CAL-S de fecha 26 de junio del 2025 para solicitar, se
apruebe la desaprobación de la proposición de ORDENANZA REGIONAL QUE CREA EL CONSEJO
REGIONAL DE LA MUJER DE UCAYALI — COREMU, y Propuesta de Derogación de la ORDENANZA
REGIONAL N° 005-2013-GRU/CR, el cual será sustentado en la estación de orden del día de la
sesión ordinaria;

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y) (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

(as GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(2) CONSEJO REGIONAL

UCAYAL > Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’

Que, después de la exposición del pedido de la Comisión de Asuntos legales del Consejo
Regional de Ucayali, una vez iniciado el respectivo debate y después de haber escuchado la
intervención de los señores consejeros regionales, se sometió el pedido a la votación
correspondiente el mismo que fue aprobado por unanimidad;

Que, mediante el ACUERDO REGIONAL N° 029-2025-GRU-CR de fecha 11 de marzo del
2025, el Pleno del Consejo Regional de Ucayali aprobó por unanimidad derivar a una Comisión
Mixta, conformada por la Comisión de Asuntos legales y la Comisión de Desarrollo Social, para su
evaluación y dictamen correspondiente, la proposición de Ordenanza Regional sobre la creación
del Consejo Regional de la Mujer de Ucayali — COREMU;

Que, mediante DICTAMEN N° 003-2025-GRU-CR-CAL-S de fecha 26 de junio del 2025, la
Comisión de Asuntos legales y la Comisión de Desarrollo Social, ha llegado a la conclusión que:

- Del análisis integral de los documentos obrantes en el expediente, así como de los informes
técnicos y legales emitidos, se determina que la implementación de políticas públicas con
enfoque de género en la región Ucayali se ejecuta de manera articulada y sostenida a través
de los convenios de gestión suscritos con el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
(MIMP). Estos instrumentos de cooperación intergubernamental han permitido la instalación
de espacios multisectoriales permanentes, orientados a garantizar los derechos de las mujeres
y poblaciones vulnerables, conforme al marco normativo nacional. La existencia de estos
mecanismos evidencia que el enfoque de género ya se encuentra institucionalizado dentro de
la estructura del Gobierno Regional de Ucayali, en concordancia con los lineamientos del ente
rector. La Ordenanza Regional N° 005-2013-GRU/CR, mediante la cual se dispuso la creación
del Consejo Regional de la Mujer y Género — CRMG, se mantiene vigente únicamente en el
plano formal, sin haberse verificado acto alguno de implementación efectiva ni desarrollo de
actividades sustantivas. No existe evidencia de funcionamiento operativo, instalación de
instancias o ejecución de acciones bajo el marco normativo de dicha ordenanza, lo cual
configura un supuesto de ineficacia normativa. En tal sentido, mantener su vigencia representa
una distorsión normativa que contraviene los principios de eficiencia, legalidad y racionalidad
administrativa, por lo que corresponde su derogación mediante Ordenanza.

- La proposición de una nueva ordenanza regional para la creación del COREMU no solo resulta
innecesaria, sino que además podría generar un escenario de superposición de funciones,
duplicidad normativa y contradicción con los marcos de coordinación ya establecidos en virtud
del Convenio MIMP-GRU. Tal situación sería contraria a los principios de especialidad
funcional, economía procesal y legalidad administrativa, generando un riesgo de dispersión en
la ejecución de políticas públicas, así como posibles conflictos de competencias con las
instancias ya reconocidas en el marco del citado convenio.

- La evaluación jurídica y técnica del caso revela la inexistencia de elementos objetivos que
sustenten la necesidad de continuar con el presente procedimiento normativo. No se ha
evidenciado un vacío institucional ni funcional que amerite la emisión de una nueva ordenanza
con fines similares a los ya abordados por el marco vigente de cooperación interinstitucional.
En consecuencia, el expediente carece de sustento jurídico y técnico, por lo que su archivo
constituye una medida razonable y legalmente procedente.

- En cumplimiento de los procedimientos establecidos en el Reglamento Interno del Consejo
Regional y a efectos de dar continuidad al trámite correspondiente, corresponderá a un
miembro de la Comisión Mixta remitir el presente dictamen al Presidente del Consejo Regional
de Ucayali, a fin de que sea incorporado en la agenda del Pleno Regional. De este modo, el
dictamen podrá ser sometido al respectivo debate, deliberación y votación, conforme a los

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

‘2 GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(s) CONSEJO REGIONAL

==
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

mecanismos establecidos en la normativa aplicable y en respeto de los principios de
colegialidad y deliberación democrática.
Por las consideraciones expuestas, la Comisión Mixta conformada por la Comisión de Asuntos
Legales y la Comisión de Desarrollo Social recomienda al Pleno del Consejo Regional de Ucayali:
% Desaprobar la proposición de ORDENANZA REGIONAL QUE PROPONE LA CREACIÓN DEL
CONSEJO REGIONAL DE LA MUJER DE UCAYALI - COREMU.

% Derogar la ORDENANZA REGIONAL N° 005-2013-GRU/CR MEDIANTE la cual se creó el
CONSEJO REGIONAL DE LA MUJER Y GÉNERO DE LA REGIÓN UCAYALI, por no haber
generado efectos normativos ni institucionales, y;

Disponer el archivamiento del expediente administrativo, conforme a lo señalado en el
presente dictamen;

e

e

Que, mediante OPINIÓN LEGAL N° 002-2025-FLP/ALCRU de fecha 22 de mayo del 2025, se
informa a la Secretaría del Consejo Regional, que estando a los precedentes expuestos, la Oficina
de Asesoría Legal, opina que se declare improcedente, la proposición de Ordenanza Regional,
sobre la creación del Consejo Regional de la Mujer de Ucayali - COREMU — UCAYALI, asimismo
dejar sin efecto la ORDENANZA REGIONAL N° 005-2013-GRU/CR de fecha 08 de marzo del 2013,
que crea el Consejo Regional de la Mujer - Género de la Región Ucayali - CRMG — GRU, como
instancia de coordinación del Gobierno Regional de Ucayali;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39” la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, establece que los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
Institucional o declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta
o norma Institucional.

En Sesión Ordinaria de fecha 05 de agosto del 2025, celebrada de manera presencial
desde el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460-Callería, el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del
Consejo Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, el DICTAMEN N° 003-2025-GRU-CR-CAL-S de fecha 26
de junio del 2025, emitido por la Comisión Mixta, conformada por la Comisión de Asuntos legales
y la Comisión de Desarrollo Social.

ARTÍCULO SEGUNDO: DESAPROBAR, la proposición de Ordenanza Regional que propone
la creación del Consejo Regional de la Mujer de Ucayali - COREMU.

ARTÍCULO TERCERO: DEROGAR, la Ordenanza Regional N° 005-2013-GRU/CR mediante la
cual se creó el Consejo Regional de la Mujer y Género de la Región Ucayali, por no haber generado
efectos normativos ni institucionales.

ARTÍCULO CUARTO: DISPONER, el archivamiento del expediente administrativo,
conforme a lo señalado en el presente Dictamen.

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa Regi 1
egion

@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali activi

ras GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(23) CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ARTÍCULO QUINTO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
para su conocimiento, fines y respectivamente.

ARTICULO SEXTO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional, a la Comisión de Asuntos
Legales y la Comisión de Desarrollo Social, para su conocimiento, y fines pertinentes.

ARTICULO SEPTIMO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO OCTAVO: ENCARGAR, a la SECRETARIA GENERAL, la publicación del Presente
Acuerdo Regional y su difusión y publicación a través del Portal Web institucional:

(www.gob.pe/regionucayali).

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
GOBIERNO [REGION

Em REG oy ‘cia

—__ MULL
Jaime a 1

RESIDENTE

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y) (061)-58 6120 Jr. Apurímac N? 460 -Pucallpa

O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7168471-102-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8661052/7168471-acuerdo-regional-0102-2025.pdf
