---
title: Acuerdo Regional N.° 104-2025-GRU-CR
identifier: 104-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-05'
last_updated: '2025-08-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7069353-104-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 104-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Bro do la Pesyporación y Consolidación dela Economia Peruana”

ACUERDO REGIONAL N2 104-2025-GRU-CR

Pucallpa, cinco de agosto del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191* de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización - Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del nuevo Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgdnica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Asi mismo, el articulo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomia normativa,
administrativa, politica, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el articulo 76° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sobre la Estacién
Pedidos señala: “Los Consejeros Regionales de Ucayali, podrán presentar sus pedidos por escrito,
o a través de Secretaria del Consejo Regional, y en forma oral durante la presente Estación que se
formula”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de agosto del 2025, el Consejero Regional Rómulo
Javier Bonilla Pomachari, representante de la Provincia de Coronel Portillo, solicita en la estación
pedidos: Que, se apruebe la donación de un predio rustico a favor del Gobierno Regional de
Ucayali con la finalidad de ser destinado al proyecto de masificación de gas en la Región Ucayali;

Que, una vez iniciado el respectivo debate y después de haber escuchado la intervención
de los señores consejeros regionales, se sometió el pedido a la votación correspondiente el mismo
que fue aprobado por unanimidad; :

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (0nN-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
Lo do la Peryperación y Consolidación dela Economia Pouane”

Que, mediante Escrito de fecha 13 de junio del 2025, la señora CARMEN BEATRIZ NUÑEZ
DE CARDENAS identificada con DNI N° 00018506, se dirige al Gobernador Regional, para expresar
su voluntad de donar el terreno ubicado en el sector Hipólito Unanue, parcela 24-B1-I-1B, Distrito
de Yarinacocha, Provincia de Coronel Portillo, Departamento de Ucayali, con un área de 5,000.00
m2, a favor del Gobierno Regional de Ucayali, el terreno corresponde a la Partida Registral N°
11224999 de la Oficina Registral N° VI, Sede Pucallpa, con las siguientes características, el cual
detalla:

Por el Norte, colinda con : Predio Reforma | Etapa Parcela N° 24-B1-I-1A, en línea recta,
Uniendo los vértices 9 al 10 con una distancia de 62.67 ml de
longitud.

Por el Este, colinda con : Predio Reforma | Etapa Parcela N° 24-B1-I-1A, en linea recta,
uniendo los vértices 10 al 11 con una distancia de 80.00 ml de
longitud.

Por el Sur, colinda con : Predio Reforma | Etapa Parcela N* 24-B1-I-1A, en línea recta,
uniendo los vértices 11 al 12 con una distancia de 62.68 ml de
longitud.

Por el Oeste, colinda con : Predio Reforma | Etapa Parcela N° 24-B1-I-1A, en linea recta,
uniendo los vértices 12 al 09 con una distancia de 80.00 mi de
longitud.

Asimismo, menciona que, la donación de este terreno tiene como único objetivo la construcción
del City Gate, que permitirá el suministro del gas natural proveniente del Lote 31C (gas de

Aguaytía) y también la construcción de la planta de regasificación que operará con Gas Natural

Aguaytía) y para loa construcción de la planta de regasificación que operará con Gas Natural
Licuado (GNL), para la cual adjunta la respectiva documentación, según lo descrito en el art. 8” de
la Directiva que regula los Actos de Adquisición y Disposición Final de Bienes Inmuebles, aprobado
mediante Resolución Directoral N° 0009-2021-EF/54.01;

Que, mediante OFICIO N° 562-2025-GRU-GR de fecha 31 de julio del 2025, el Gobernador
Regional de Ucayali Sr. Manuel Gambini Rupay, solicita al Presidente del Consejo Regional de
Ucayali Sr. Jaime Obdulio García Fernández, la aceptación de donación de predio para ser
destinado a proyecto de masificación del gas;

Que, mediante Informe Legal N° 053-2025-GRU-GGR-ORAJ/TTC de fecha 25 de julio del
2025, el Director del Sistema Adm. ll Abog. Telésforo Trujillo Caico, remite opinión legal al Director
de Sistema Administrativo IV - Oficina Regional de Asesoría Jurídica - Abog. Edwin O. Soto
Idelfonso, concluyendo que; Conforme a la Directiva N° 0002-2021-EF/54.01, en el caso de los
Gobiernos Regionales, la aceptación de donación se formaliza mediante Acuerdo Regional emitido

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ® (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

» GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(es) CONSEJO REGIONAL

UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

ño do la Possperación y Contolidación de la Eoonomía Peruana”

Que, mediante Oficio N° 00774-2025-GRU-GRDE-DREM de fecha 24 de julio del 2025, el
Director Regional de Energía y Minas - Ing. Rafael Rengifo del Castillo, remite al Director de
Sistema Administrativo IV - Oficina Regional de Asesoría Jurídica - Abog. Edwin O. Soto Idelfonso,
el levantamiento de observaciones de donación de predio por particular;

Que, mediante Partida N° 11224999, la Zona Registral N° VI — Sede Pucallpa — Oficina
Registral Pucallpa, se ha inscrito en la Sección Especial de Predios Rurales Reforma 1 Etapa Parcela
N° 24-B1-1-1B, Área HA. 5,000 M2 U.C. Cód. Ref. Catastral N° 125711 — Yarinacocha, se ha
independizado la P.E. N° 11214419 del Registro de Predios, BO0001, con la descripción del

Inmueble:
SECTOR : HIPÓLITO UNANUE
PREDIO : REFORMA 1 ETAPA PARCELA N° 24-B1-1-1B
UU.CC : 125711
CENTROIDE > E=537797 —N=9071183
DATUM :  WGS-84
DISTRITO :  YARINACOCHA
PROVINCIA : CORONEL PORTILLO
DEPARTAMENTO : UCAYALI

Con linderos perimétricos, tal como se detalla en el Escrito de la Donante en el séptimo
considerando, de la presente;

Que, el articulo 8° numeral 8.4 de la Directiva N° 0002-2021-EF/54.01 “Directiva que
regula los actos de Adquisición y Disposición Final de Bienes Inmuebles”, aprobado mediante
Resolución Directoral N° 0009-2021-EF/54.01, el órgano competente para aceptar la Donación es
el Consejo Regional del Gobierno Regional; se formaliza mediante Acuerdo Regional;

Que, el numeral 8.5 de la Directiva, establece que luego de suscrita la escritura pública, el
donante y el donatario proceden a la proceden a la suscripción del Acta de Entrega - Recepción,
conforme el Anexo N° 1 de la Directiva;

Finalmente, la Notaria Pública remite la Escritura Pública a la Oficina Registral para la
inscripción de la donación a favor del Gobierno Regional de Ucayali; asimismo se inscribe el predio
en el registro administrativo de bienes estatales — SINABIP;

Que, el artículo 28” del Reglamento Interno del Consejo Regional “Atribuciones del Pleno
del Consejo Regional de Ucayali”, en el literal k) establece que es atribución del pleno del Consejo
Regional: Autorizar la venta, transferencia, donación de los bienes muebles e inmuebles de
propiedad del Gobierno Regional de Ucayali, conforme a la Constitución Política del Perú y la Ley;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
Institucional;

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
© Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 e www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

a CAVALLI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’

En Sesión Ordinaria de fecha 05 de agosto del 2025, celebrada de manera presencial en
el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurimac N° 460 - Callería, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la ACEPTACION DE LA DONACIÓN DE UN PREDIO
RUSTICO UBICADO EN EL SECTOR HIPÓLITO UNANUE, PARCELA 24-B1-1-1B, DISTRITO DE
YARINACOCHA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO DE UCAYALI, CON UN
ÁREA DE 5,000.00 M2, INSCRITO EN LA PARTIDA REGISTRAL N° 11224999 DE LA OFICINA
REGISTRAL N° VI - SEDE PUCALLPA, de propiedad de la ciudadana señora CARMEN BEATRIZ
NUNEZ DE CARDENAS identificada con DNI N° 00018506, a favor del Gobierno Regional de Ucayali,
con la finalidad de ser destinado al proyecto de masificación de gas en la Región de Ucayali.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER, a las instancias administrativas competentes del
Gobierno Regional de Ucayali, a que implemente las acciones administrativas complementarias
para garantizar el estricto cumplimiento del presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: REMITASE, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional
Abogado ROMULO JAVIER BONILLA POMACHARI, para su conocimiento.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO SEXTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE
GOBIERNO nee ae
dd EJO RE
Jaime aie Gd ' Fe eipandez
peas
O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

© Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 E www.9ob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7069353-104-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8530957/7069353-acuerdo-regional-0104-2025.pdf
