---
title: Acuerdo Regional N.° 105-2025-GRU-CR
identifier: 105-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-08-05'
last_updated: '2025-08-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7046216-105-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 105-2025-GRU-CR

CEN GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(2) CONSEJO REGIONAL

UR
—
COOIKRHO REGIONAL OE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

NA ola Beouperación y Consolidación de la Economia Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 105-2025-GRU-CR

Pucallpa, 05 de agosto del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo previsto en
el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma Constitucional -
Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases de la Descentralización
- Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867, modificado por la Ley N° 27902
y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante con el artículo 2° de
la Ley N2 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N2 27902, establece
que los gobiernos regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en asuntos de su competencia; asimismo, el artículo 5 determina que:
“La misión de los gobiernos regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de
acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales para contribuir al desarrollo integral y sostenido de la región;

Que, el artículo 2° de la Ley N2 27867 - Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias establece lo siguiente: “Los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y administrativa
en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración económica y financiera, un
pliego presupuestal”;

Que, el artículo 11° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, respecto
a la organización de los gobiernos regionales dentro de su estructura considera al Consejo
Regional siendo el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Asimismo, el artículo
13” de la mencionada Ley establece que, el Consejo Regional “es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponde las funciones y atribuciones que se establecen
en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”. De igual forma el artículo 15° de la Ley
acotada indica: “Son atribuciones del Consejo Regional: a. Aprobar, modificar o derogar las
normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del
Gobierno Regional (...). Las demás que les corresponda de acuerdo a Ley”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de agosto del 2025, mediante CITACIÓN N° 000023-
2025-GRU-CR-SCR, se dispone como sexto punto de agenda el Expediente N° 1114296 remitido
por el Gobernador Regional de Ucayali Sr. MANUEL GAMBINI RUPAY, quien mediante el OFICIO
N° 543-2025-GRU-GR de fecha 22 de julio del 2025 solicita la modificación de presupuesto
institucional de apertura reducción e incremento del marco presupuestal 2025;

Que, mediante INFORME N° 4282-2025-GRU-GR-GGR-GRPP-SGP de fecha 18 de julio del
2025, la Sub Gerencia de Presupuesto informa a la Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto, que conforme a lo dispuesto en el artículo Centésima Vigésima Segunda de las
Disposiciones Complementarias Finales de la Ley N.2 32185 — Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2025, que establece que las entidades del Gobierno Nacional, Gobiernos
Regionales y Gobiernos Locales deben adecuar su programación presupuestal en el marco de las

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

A io De ta Peemporación y Consolidación de la Economia Peruana”.

RAS

==

metas realistas de ejecución y del financiamiento disponible, se procede a la reducción del marco
presupuestal en el Programa de Inversiones, toda vez que:

1. Nose cuenta con saldo financiero disponible al 31 de diciembre de 2024 que respalde el
marco presupuestal, programado en la formulación para la ejecución del año 2025, el
mismo que ha sido justificado con el INFORME N. 039-2025-GRU-GGR-ORA-ET- Oficina
Ejecutiva de Tesorería y el OFICIO N. 0224-2025-GRU.

2. En la formulación y programación del presupuesto para el año 2025, en el Presupuesto
Institucional de Apertura, se encuentra aprobado por el ingreso la incorporación de saldo
de balance de S/ 62,993,763.

3. Evaluación Presupuestal — Ingresos-Gastos.

Cuadro N. 1 Resumen de la Programación de ingresos en el PIA-2025

PROGRAMADO Y APROBADO EN EL

RUBRO CONCERTO PIA 2025 POR EL INGRESO
15. FONDO DE COMPENSACION REGIONAL - 02. SALDO DE
FONCOR BALANCE 38,931,353.00
18. CANON Y SOBRECANON, REGALIAS, RENTA | 02. SALDO DE
DE ADUANAS Y PARTICIPACIONES BALANCE 24,062,410.00

Total 62,993,763.00

Conciliación de Marco Presupuestal y Saldo Financieros (saldo de balance)
PROGRAMADO Y belay

APROBADO EN EL PIA E Ñ
RUBRO CONCEPTO TESORERIA a

2025 (18.02.2025)

POR EL INGRESO
02. SALDO
anne cio ENSACION DE BALANCE- 38,931,353.00 0 -38,931,353.00
FONCOR

18. CANON Y SOBRECANON, 02. SALDO
REGALIAS, RENTA DE ADUANAS | DE BALANCE- 24,062,410.00 -17,460,248.41
Y PARTICIPACIONES FIDEICOMISO
Canon y Sobrecanon 17,178.17 17,178.17
19-Participaciones FED 285,055.45 285,055.45
Foncor 480 480
H- Canon minero 241.58 241.58
|- canon forestal 132,920.81 132,920.81
R FOCAM 213,294.78 213,294.78
Ñ-Fideicomiso Regional 302,404.67 302,404.67
Fideicomiso Sg. INFORME N.040-
2025 TESORERIA 6,602,161.59
(19.02.2025)
ROOC 880.39
DONACIONES Y 62,993,763.00
TRANSFERENCIAS 993,763; a sonal

4. Luego de realizada la conciliación, se ha identificado que el monto programado de S/
62,993,763 como saldo de balance, únicamente se dispone un saldo financiero de S/
6,602,161.59, siendo necesario reducir el marco presupuestal por el gasto e ingreso por
el monto de S/ 56,391,601.4, en la fuente de financiamiento recursos determinados del
rubro, FONCOR, canon y sobrecanon, así como del rubro de fideicomiso.
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

AS GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
(a) CONSEJO REGIONAL

ios, “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

UA Dela Reosporación y Consolidación de la Economia Peruana”.

5. La evaluación de la ejecución y disponibilidad de recursos determina la imposibilidad de
continuar con la programación vigente sin comprometer la sostenibilidad fiscal del pliego.

6. En tal sentido, la presente reducción presupuestal se realiza con el objetivo de mantener
la consistencia técnica y financiera del Presupuesto Institucional Modificado (PIM),
priorizando aquellas intervenciones que cuenten con condiciones habilitantes para su
ejecución efectiva durante el año fiscal 2025.

7. En tal sentido, luego de la evaluación realizada por la Gerencia Regional de
Infraestructura, la Gerencia Regional de Desarrollo Social y la Autoridad Regional
Ambiental, se ha determinado que los siguientes proyectos serán incluidos en el registro
para la reducción del marco presupuestal, por no contar con los saldos financieros al
31.12.2024:

REPARACION DE CENTRO MEDICO; EN EL(LA) EESS
CAIMITO - MASISEA EN LA LOCALIDAD CAIMITO,
DISTRITO DE MASISEA, PROVINCIA CORONEL
PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI
MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA Y COMPLEMENTARIA DE LA ESCUELA
29 2424348 SUPERIOR DE FORMACION ARTISTICA PUBLICA FONCOR 5,841,733.00 | GRI
EDUARDO MEZA SARAVIA - YARINACOCHA -
CORONEL PORTILLO - UCAYALI

CONSTRUCCION DE LA TROCHACARROZABLE DESDE
EL KM. 360+700 DE LA CARRETERA FEDERICO

48 2130701 BASADRE EN EL CASERIO SHIRINGAL ALTO - CASERIO | FONCOR 1,960,738.00 | GRI
NUEVO JAEN - CASERIO SANTA ANA, PROVINCIA DE
PADRE ABAD - UCAYALI

MEJORAMIENTO DE SERVICIOS EDUCATIVOS DE LAS
ESPECIALIDADES DE CONSTRUCCIÓN CIVIL,
MECÁNICA AUTOMOTRIZ, ELECTROTECNIA

04 (62 2340106 INDUSTRIAL, ADMINISTRACION DE RECURSOS FONCOR 4,033,176.00 | GRI
FORESTALES Y PRODUCCION AGROPECUARIA DEL
INSTITUTO SUPERIOR TECNOLOGICO PUBLICO SUIZA
-UCAYALI

MEJORAMIENTO DE LOS SERVICIOS DE SALUD DEL
CENTRO DE SALUD CAMPO VERDE, DEL DISTRITO DE
CAMPO VERDE, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO,
DEPARTAMENTO DE UCAYALI

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL SERVICIO DE
06 =} 90 2494897 GESTION AMBIENTAL REGIONAL EN LAS 4 FONCOR 2,500,000.00 | ARAU
PROVINCIAS DEL DEPARTAMENTO DE UCAYALI
MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL MERCADO
MUNICIPAL PRINCIPAL EN LA CIUDAD DE AGUAYTIA
97 1240 12323888 DISTRITO DE PADRE ABAD, PROVINCIA DE PADRE | FONCOR a ant
ABAD - UCAYALI

REPARACION DE CENTRO MEDICO; EN EL(LA) EESS
CHANCAY - CALLERIA EN LA LOCALIDAD CHANCAY,
DISTRITO DE CALLERIA, PROVINCIA CORONEL
PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI

2558850 FONCOR 110,801.00 | GRDS

05 87 2340077 FONCOR 2,040,000.00 | GRI

08 94 2558854 FONCOR 267,110.00 | GRDS

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

==>

—

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

De la Recyperacién y Consolidación de la Eoonomía Peruana”.

2558855

REPARACION DE CENTRO MEDICO; EN EL(LA) EESS
JUNIN PABLO - MASISEA EN LA LOCALIDAD JUNIN
PABLO, DISTRITO DE MASISEA, PROVINCIA CORONEL
PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI

FONCOR

18,865.00

GRDS

2558862

REPARACION DE CENTRO MEDICO; EN EL(LA) EESS
PUCALLPILLO - MANANTAY EN LA LOCALIDAD
PUCALLPILLO, DISTRITO DE MANANTAY, PROVINCIA
CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI

FONCOR

272,658.00

GRDS

2558863

REPARACION DE CENTRO MEDICO; EN EL(LA) EESS
NUEVA BETANIA - CALLERIA EN LA LOCALIDAD
NUEVA BETANIA, DISTRITO DE CALLERIA, PROVINCIA
CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI

FONCOR

55,755.00

GRDS

2558865

REPARACION DE CENTRO MEDICO; EN EL(LA) EESS
SANTA ELENA - CALLERIA EN LA LOCALIDAD SANTA
ELENA, DISTRITO DE CALLERIA, PROVINCIA CORONEL
PORTILLO, DEPARTAMENTO UCAYALI

FONCOR

34,281.00

GRDS

2624101

ADQUISICION DE EQUIPO DE LABORATORIO; EN
SESENTA Y UN ESTABLECIMIENTOS DE SALUD 1.4 A
NIVEL DEPARTAMENTAL (UCAYALI)

FONCOR

979,773.00

GRDS

2411645

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DE LOS SERVICIOS
DE ADMINISTRACIÓN DE JUSTICIA PARA EL
FUNCIONAMIENTO DE LOS ÓRGANOS
JURISDICCIONALES DEL CÓDIGO PROCESAL PENAL
DE LA CORTE SUPERIOR DE JUSTICIA DE UCAYALI,
DISTRITO DE CALLERIA - PROVINCIA DE CORONEL
PORTILLO - DEPARTAMENTO DE UCAYALI

FONCOR

15,816,463.00

SUB TOTAL

2329899

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION DEL MERCADO
MUNICIPAL PRINCIPAL EN LA CIUDAD DE AGUAYTIA
DISTRITO DE PADRE ABAD, PROVINCIA DE PADRE
ABAD - UCAYALI

CANON

7,574,494.00

GRI

[gies

GRI

2295209

MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA Y COMPLEMENTARIA EN LA 1.E. INICIAL
N 268 MICAELA BASTIDAS - CALLERIA, PROVINCIA DE
CORONEL PORTILLO - REGION UCAYALI

FIDEICOMISO

492,267.00

GRI

2332710

MEJORAMIENTO DE LAS PRINCIPALES CALLES DE
LOS A.H. TUPAC AMARU, A.H. EDUARDO DEL
AGUILA, H.U. LOS FRUTALES Y H.U. IMOSA, DISTRITO
DE CALLERIA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO -
UCAYALI

FIDEICOMISO

908,563.00

GRI

2441538

MEJORAMIENTO DE LA TRANSITABILIDAD DE LAS
VÍAS URBANAS DEL JR. CÉTICOS DESDE LA AV. JOSÉ
BALTA HASTA LA CALLE 20, DISTRITO DE MANANTAY
- PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO -
DEPARTAMENTO DE UCAYALI

FIDEICOMISO

917,114.00

GRI

2265062

MEJORAMIENTO DE LA GESTION INSTITUCIONAL DE
LA SEDE CENTRAL Y DE LAS DIRECCIONES
REGIONALES ADSCRITAS EN LA PROVINCIA DE
CORONEL PORTILLO DEL GOBIERNO REGIONAL DE
UCAYALI, REGION UCAYALI

CANON

1,639,510.00

GRI

2283576

INSTALACION DE LOS SERVICIOS DE EDUCACION
INICIAL ESCOLARIZADA EN LAS II.EE.II N 490 LA
UNION, N 519 RETONITOS DE MANANTAY, N 506, N
507 - DISTRITO DE CALLERIA, MANANTAY Y
CURIMANA - PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO Y
PADRE ABAD - REGION UCAYALI

CANON

111,899.00

GRI

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali,
O Av. Arequipa 810 - Lima

Perú @ (061)-58 6120

@ (01)-42 46320

Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ www.gob.pe/regionucayali

LEN GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
fe >) CONSEJO REGIONAL

= R=S
E o os “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
UCAY/
Ls De la Pemporación y Consolidación de la Economia Pomana”.

MEJORAMIENTO DE LA CAPACIDAD RESOLUTIVA DE

LOS SERVICIOS DE SALUD DEL CENTRO DE SALUD
07 200 2292229 BREU - DISTRITO DE YURUA - PROVINCIA DE CANON 2:881,/257:00 |¡68I

ATALAYA - REGION UCAYALI

CONSTRUCCION DEL SISTEMA DE AGUA POTABLE Y
08 015 2056003 ALCANTARILLADO SANITARIO DE YARINACOCHA II CANON 1,659,549.00 | GRI
ETAPA - SECTOR 10 - PUCALLPA

MEJORAMIENTO DE LA INFRAESTRUCTURA
EDUCATIVA Y COMPLEMENTARIA DE LA ESCUELA
09 029 2424348 SUPERIOR DE FORMACION ARTISTICA PUBLICA CANON 266,144.00 | GRI
EDUARDO MEZA SARAVIA - YARINACOCHA -
CORONEL PORTILLO - UCAYALI

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO DE EDUCACION
PRIMARIA Y SERVICIO DE EDUCACION SECUNDARIA

EN I.E. 64698 SGTO.2DO.FAP LAZARO ORREGO
10 454 2634602 MORALES DE CENTRO POBLADO LA PAZ DISTRITO DE CANON 9,451.00) GR!

YARINACOCHA DE LA PROVINCIA DE CORONEL

PORTILLO DEL DEPARTAMENTO DE UCAYALI

Ajuste a la realidad económica:

Se hace necesaria la reducción del marco presupuesta como medida preventiva para evitar
desequilibrios financieros en el futuro, por la ejecución de los proyectos de inversión.

Concluye en su informe detallando:

1. Al no contar con la cuantía de saldo de balance de los rubros FIDEICOMISO y FONDO DE
COMPENSACION REGIONAL, programado en el PIA por el monto de S/ 62,993,763 ; y al
haberse determinado la cuantía en S/ 6,602,161.59 por la Oficina de Tesorería, conforme a
la Segunda DCF, y a la Centésima vigésima segunda de la Ley 32185, en orden de prioridad,
se recomienda la reducción del marco presupuestal de S/ 56,391,601.41 que comprende
a los Proyectos de inversión señalado en el cuadro N.4 PROYECTOS DE INVERSION
PROGRAMADOS CON SALDO DE BALANCE: FIDEICOMISO Y FONCOR, hasta por el monto
identificado en la evaluación.

2. Con la finalidad de aprobar la reducción del marco presupuestal por el monto de S/
56,391,601 correspondiente a los proyectos señalados en el punto (7), debido a la no
disponibilidad del saldo financiero al 31.12.2025, y en atención a lo dispuesto en la Segunda
Disposición Complementaria Final y en la Centésima Vigésima Segunda Disposición
Complementaria Final de la Ley N° 32185, dicha reducción debe ser sometida a sesión del
Consejo Regional para su respectiva autorización.

Que, mediante INFORME N2 808-2025-GRU-GGR-GRPP de fecha 21 de julio del 2025, la
Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto, solicita a la Gerencia General Regional la
Reducción de Marco Presupuestal en el Programa de Inversiones, conforme al artículo Centésima
Vigésima y en atención a lo dispuesto en la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley
N° 32185, según detalla:

PROGRAMADO Y APROBADO EN EL
RUBRO CONCEPTO PIA 2025 POR EL INGRESO
15. FONDO DE COMSACIÓN 02. SALDO DE BALANCE 38,931,353.00
REGIONAL-FONCOR
18. CANON Y SOBRECANON, 02. SALDO DE BALANCE 17,460,248.41
REGALIAS, RENTA DE ADUANAS Y
PARTICIPACIONES
TOTAL 56,391,601.00
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa

O Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

AS GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

RARO ARSIOMAL on “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

CNN Dela Reouporación y Consolidación dela Economia Peruana”.

Que, mediante INFORME LEGAL N2 052-2025-GRU-GGR-ORAJ/TTC de fecha 22 de julio del
2025, se informa a la Oficina Regional de Asesoría Jurídica, que el marco legal habilitante que
permite a los Gobiernos Regionales, efectuar la modificación presupuestaria en las Fuentes de
Financiamiento: Canon y Sobrecanon y el Fondo de Compensación Regional — FONCOR, es la
Centésima Vigésima Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32185 — Ley de
Presupuesto Público para el ejercicio Fiscal 2025. Asimismo, indica que en los Gobiernos
Regionales la modificación presupuestaria de los montos aprobados en el PIA, se realiza mediante
Acuerdo Regional por el Consejo Regional;

Que, mediante el ACUERDO REGIONAL N2 160-2024-GRU-CR de fecha 28 del 2024, se
aprobó el Presupuesto Institucional de Apertura — PIA 2025, del Pliego 462 Gobierno Regional del
Departamento de Ucayali; por S/ 1,623,487,761.00 (Mil Seiscientos Veintitrés Millones
Cuatrocientos Ochenta y Siete mil Setecientos Sesenta y Uno 00/100 soles);

Que, la LEY N2 32185 - Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2025, indica en su
Centésima Vigésima Segunda Medida para la modificación del presupuesto institucional por las
fuentes de financiamiento distintas a Recursos Ordinarios y Recursos por Operaciones Oficiales
de Crédito.
(...).
2. Autorizar, en el Año Fiscal 2024, a los pliegos del Gobierno Nacional, los gobiernos
regionales y los gobiernos locales, a modificar su presupuesto institucional por la
fuente de financiamiento Recursos Determinados correspondiente a: i) los rubros
Fondos de Compensación Regional (FONCOR) y Fondo de Compensación Municipal
(FONCOMUN), y, ii) los ingresos por canon, sobrecanon y renta de aduanas;
provenientes de los ingresos percibidos por dichos conceptos en el Año Fiscal 2024; solo
para reducirlo hasta por el monto que resulte de la diferencia entre el Presupuesto
Institucional Modificado y el monto de los ingresos percibidos.
3. La modificación del presupuesto institucional autorizada en el presente artículo se
aprueba mediante resolución del titular de la entidad para el caso de los pliegos del
Gobierno Nacional, y mediante acuerdo del consejo regional o concejo municipal para
el caso de los gobiernos regionales y gobiernos locales, respectivamente. La resolución
del titular de la entidad y el acuerdo del consejo regional se publica en el diario oficial
El Peruano, y el acuerdo del consejo municipal se pública en la sede digital del gobierno
local. Copia de la resolución, acuerdo de conejo regional y acuerdo de consejo
municipal, según corresponda, se remite dentro de los cinco (05) días calendario de
aprobada a los organismos señalados en el numeral 31.4 del artículo 31 del Decreto
Legislativo N2 1440, Decreto Legislativo del Sistema Nacional de Presupuesto Público;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, establece que; los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión
de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o
Institucional o declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta
o norma Institucional.

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 05 de agosto del 2025, celebrada de manera presencial
desde el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460-Callería, el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (on-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

oC aoe GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
: CONSEJO REGIONAL
, couumomooce — "Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
EA io De la Deesporacióny Conioldación de la Eronomía Poruana”

Consejo Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:
ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la REDUCCIÓN DE MARCO PRESUPUESTAL EN EL

PROGRAMA DE INVERSIONES, conforme al artículo Centésima Vigésima Segunda y en atención a
lo dispuesto en la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32185, según se detalla:

353.00

NN

TOL en §/56,391,601,00

ARTÍCULO SEGUNDO: REMÍTASE, el presente Acuerdo Regional a la Gobernación
Regional de Ucayali, para su conocimiento y fines pertinentes.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional, a la Gerencia Regional de
Planeamiento y Presupuesto, y la Sub Gerencia de Presupuesto del Gobierno Regional de Ucayali,
el cumplimiento del presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite de lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARIA GENERAL, la publicación del Presente
Acuerdo Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y su difusión y publicación a través del Portal

Web institucional: (www.gob.pe/regionucayali).

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
REGIONAL DEAICAYALI
GoBIERA INSEJO R A
Jaime a Fernandez
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

A A A A AE A A A A AT A A A AI A AN RN AAN O
a a e AA A AA A A A e A at A A A A A ti eatin A A ath al

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7046216-105-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8499173/7046216-acuerdo-regional-0105-2025-gru-cr.pdf
