---
title: Acuerdo Regional N.° 125-2025-GRU-CR
identifier: 125-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-10'
last_updated: '2025-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7223126-125-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 125-2025-GRU-CR

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (Y) (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

CONSEJO REGIONAL

7: “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

UCAYALI “ño de la Peesperación y Consolidación de la Esonomía Peruana”.

a GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI

==>

ACUERDO REGIONAL N° 125-2025-GRU-CR

Pucallpa, 10 de setiembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191” de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2* de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia. (...) La estructura orgánica básica de estos gobiernos lo conforma
el Consejo Regional, como órgano normativo y fiscalizador”;

Que, los artículos 188° y 192° de la Ley N° 27680, Ley de Reforma Constitucional, Capítulo
XIV del Título IV, sobre Descentralización, establecen que el objetivo fundamental de la
Descentralización como forma de organización democrática y de política permanente del Estado,
es el desarrollo integral del país; debiendo los Gobiernos Regionales asumir competencias para

promover el desarrollo social, político y económico en el ámbito regional;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su
modificatoria, establece que el Consejo Regional: “Es el órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional, (...)”;

Que, el articulo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, sefiala: “El Consejo
Regional es un organo normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”;

Que, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano en el ejercicio pleno de
sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa, administrativa, política,
fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 10 de setiembre del 2025 celebrada de manera
virtual mediante CITACIÓN N° 000026-2025-GRU-CR-SCR, se dispone como segundo punto de
agenda el ingreso del OFICIO N° 618-2025-GRU-GR de fecha 28 de agosto del 2025, remitido por
el Gobernador Regional de Ucayali - Manuel Gambini Rupay, quien solicita a la Presidencia del
Consejo Regional de Ucayali se agende en la Sesión de Consejo la Propuesta de modificación de
conformación del Consejo Directivo de FONDESAM, pedido que sustentará en la estación de
orden del día;

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurimac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«ño de la Pesuperación y Consolidación de la “Esonomiía Peruana”.

Que, mediante el OFICIO N° 618-2025-GRU-GR de fecha 28 de agosto del 2025, el
Gobernador Regional de Ucayali - Manuel Gambini Rupay, se dirige al Presidente del Consejo
Regional para la Propuesta de modificación de conformación del Consejo Directivo de
FONDESAM;

Que, mediante OFICIO N° 1348-2025-GRU-GGR-ORAJ de fecha 27 de agosto del 2025, el
Director del Sistema Administrativo IV - Oficina Regional de Asesoría Jurídica - Abog. Roberto
Aguilar Bardales, remite propuesta de modificación conformación del Consejo Directivo del
FONDESAM al Gerente General Regional del Gobierno Regional de Ucayali - Ing. Agrícola. José Luis
Vela Guerra;

Que, mediante INFORME LEGAL N° 062-2025-GRU-GGR-ORAJ/TTC de fecha 27 de agosto
del 2025, el Director del Sistema Administrativo Il - Oficina Regional de Asesoría Jurídica - Abog.
Telesforo Trujillo Caico, remite propuesta de modificación conformación del Consejo Directivo del
FONDESAM al Director del Sistema Administrativo IV - Oficina Regional de Asesoría Jurídica - Abog.
Edwin O. Soto Idelfonso; el mismo que tiene como nueva propuesta de conformación del Consejo
Directivo del FONDESAM de la siguiente manera:

Presidente : Gerente Regional de Desarrollo Económico

Miembro : Gerente Regional de Planeamiento y Presupuesto

Miembro : Servidor (Director de Sistema Administrativo I!) designado por el
Gerente de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica.

Secretario Técnico  : Servidor (Abogado |) designado por el Gerente de la Oficina

Regional de Administración.

Que, mediante Acta de reunión de fecha 19 de agosto del 2025 se reunieron los miembros
del Comité Directivo del FONDESAM, para evaluar la propuesta de reconformación del Comité
Directivo de FONDESAM y después de un amplio debate decidieron aprobar la misma por
mayoría;

Que, el Artículo 16° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales: (...) b. Fiscalizar los
actos de los órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés
general;

Que, el Artículo 75” de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
respecto al régimen de fiscalización señala: a. Fiscalización El Gobierno Regional está sujeto a la
fiscalización permanente del Congreso de la República, del Consejo Regional y la ciudadanía,
conforme a ley y al Reglamento del Consejo Regional. La fiscalización se ejerce con arreglo a los
principios de gestión pública regional señalados en la presente Ley;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que
los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de practicar
o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

Regiór
ct

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

En Sesión Extraordinaria de fecha 10 de setiembre del 2025, celebrada de manera virtual,
el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo
Regional; por Mayoría aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la modificación de conformación del Consejo Directivo
del Fondo de Desarrollo Amazónico para la Región Ucayali - FONDESAM, la misma que está
conformada de acuerdo al siguiente detalle:

Presidente : Gerente Regional de Desarrollo Económico

Miembro : Gerente Regional de Planeamiento y Presupuesto

Miembro : Servidor (Director de Sistema Administrativo I!) designado por el
Gerente de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica.

Secretario Técnico  : Servidor (Abogado 1) designado por el Gerente de la Oficina

Regional de Administración.

ARTÍCULO SEGUNDO: DEJAR, sin efecto el Acuerdo Regional N° 106-2008-GRU/GR, que
aprobó la conformación de los integrantes del Consejo Directivo del FONDESAM Ucayali.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali y al Gerente General Regional a efecto de que dispongan los actos
administrativos que ameriten su conocimiento y cumplimiento.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

O Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (B (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
O Av. Arequipa 810 - Lima @ (n-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali Productive

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7223126-125-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8732917/7223126-acuerdo-regional-0125-2025.pdf
