---
title: Acuerdo Regional N.° 133-2025-GRU-CR
identifier: 133-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-10'
last_updated: '2025-09-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7223211-133-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 133-2025-GRU-CR

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (B) (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (00-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres’

“Lo de la Pessperación y Consolidación do la Economia Peruana”.

ACUERDO REGIONAL N° 133-2025-GRU-CR

Pucallpa, 10 de setiembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización - Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3” del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 66” del Reglamento Interno del Consejo Regional, establece los Períodos
de Sesiones Extraordinarias el cual refiere que; El Consejo Regional de Ucayali, se reúne de forma
presencial, de acuerdo a lo que establece el Pleno del Consejo Regional de Ucayali; Durante los
Periodos de Emergencia Sanitaria y Estados de Emergencia que son declarados por las autoridades
competentes, la realización de las Sesiones Extraordinarias, podrán Desarrollarse de manera
virtual remota, para ello se utilizara las herramientas digitales necesarias. (...). Durante los
períodos de Sesiones Extraordinarias sólo se podrán tratar los temas materia de la convocatoria,
salvo que el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, apruebe incluir otros temas urgentes. (...);

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 10 de setiembre del 2025, celebrada de manera
virtual mediante CITACIÓN N° 000026-2025-GRU-CR-SCR, una vez finalizado la estación de orden
del día, el Sr. Presidente del Consejo Regional consultó al Pleno del Consejo para la aceptación de
pedidos urgentes de los Consejeros(as) Regionales, siendo aprobando por unanimidad la consulta
de aceptación para que los Consejeros(as) Regionales realicen sus respectivos pedidos, por lo que
el Consejero Regional representante de la Provincia de Padre Abad Sr. JAIME OBDULIO GARCÍA
FERNÁNDEZ solicita: El cumplimiento entre 1% y hasta un 2% de los recursos presupuestarios de

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

‘Lio do la Reeuperaciény Consolidación dala Cconoméa Panana”

bienes y servicios asignados al Gobierno Regional de Ucayali en el afio 2025, según lo precisa la
Ley N° 31812 - Ley que fortalece la actividad fiscalizadora de los consejeros regionales, puesto que
hasta la fecha no se ha cumplido con lo estipulado en la mencionada ley, todo ello bajo
responsabilidad funcional por parte del ejecutivo ya que estarían incurriendo en una falta
administrativa y en la comisión de un ilícito penal;

Que, el Sr. Presidente del Consejo Regional dio a conocer el pedido del Consejero Regional
Sr. Jaime Obdulio García Fernández, quien sustentó su pedido ante el Pleno del Consejo Regional,
luego el Presidente del Consejo Regional solicitó la participación sobre el referido pedido; acto
seguido dio por culminado el debate y sometió a votación la solicitud del Consejero Regional;
siendo aprobado dicha solicitud por unanimidad;

En Sesión Extraordinaria de fecha 10 de setiembre del 2025, celebrada manera virtual, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo
Regional; por Unanimidad aprobó el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, El cumplimiento entre 1% y hasta un 2% de los recursos
presupuestarios de bienes y servicios asignados al Gobierno Regional de Ucayali en el año 2025,
según lo precisa la Ley N° 31812 - Ley que fortalece la actividad fiscalizadora de los consejeros
regionales, puesto que hasta la fecha no se ha cumplido con lo estipulado en la mencionada ley,
todo ello bajo responsabilidad funcional Por parte del ejecutivo ya que estarían incurriendo en

presente.

ARTÍCULO SEGUNDO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO TERCERO; DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, Para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:
REGISTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
ONAL DE UCAYALI
cono, i O
ALLA)
Jaime Veo eo
PRESIDENT
© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera (Y (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 “Pucallpa

O Av. Arequipa 810 - Lima ÚS (00-42 46320 [e] www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7223211-133-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8733131/7223211-acuerdo-regional-0133-2025.pdf
