---
title: Acuerdo Regional N.° 140-2024-GRU-CR
identifier: 140-2024-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-16'
last_updated: '2024-10-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6137835-140-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 140-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Siem de Oportunidades para = y —

ACUERDO REGIONAL N® 140-2024-GRU-CR

Pucallpa, 16 de octubre del dos mil veinticuatro.
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales — Ley N° 27867, modificado
por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que: “El Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que -
se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”. Así mismo el literal u) del
artículo 15 de la acotada Ley Orgánica de Gobierno Regionales, inciso incorporado por el artículo,
señala que son atribuciones del Consejo Regional, entre otros: “Las demás que le correspondan
conforme a Ley”;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado
por la Ley N° 31433, señala que “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este
órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional
o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la elaboración de un pian
de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos y
financiamiento, según corresponda. Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría E
simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo Regional podrá acordar otras mayorías para
aprobar normas;

Que, en en Sesión Ordinaria de fecha 16 de octubre del 2024, mediante CITACIÓN N° 025-
2024-GRU-CR-SCR, se dispone como tercer punto de Agenda, el ingreso del OFICIO N° 685-2024-
GRU-GR de fecha 18 de setiembre del 2024, mediante el cual el Gobernador Regional de Ucayali
solicita: “LA ACEPTACION DE DONACION DE PREDIOS A FAVOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE
UCAYALI”;

Que, mediante CARTA S/N-JLSME de fecha 16 de julio de 2024, el Señor JORGE LUIS
SALAZAR MALDONADO con DNI N° 41912982, manifiesta la intención de donación de los bj
inmuebles que constan en la Partida Electrónica N° 19007448 - con un área de 400 m?, unt ado

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú  (B) (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa od én
@ Av. Arequipa 810 - Lima a (01-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali o

PLL LL LOLOL LN AEG EL AE LE OL ALE LRP EA SÍ ESSE OSOS NTE AÑ A
A (EA

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

«io dl Bemienario dol Consolidación de nuestra ee an Conmemoración de las

en el Jr. Los Olmos Mz. 261 Lt. 8, distrito de Yarinacocha, provincia de Coronel Portillo,
departamento de Ucayali y la Partida Electrónica N° 19007449 - con un área de 400 m?, ubicado
en el Jr. Los Olmos Mz. 261, Lt. 9 distrito de Yarinacocha, provincia de Coronel Portillo,
departamento de Ucayali, del Registro de Predios de la Zona Registral N° VI — Sede Pucallpa —
SUNARP;

Que, mediante Informe Legal N° 063-2024-GRU-GGR-ORAJ/TTC de fecha 16 de
septiembre de 2024 suscrito por el Abg. Telesforo Trujillo Caico — Director Sistema Administrativo
ll — Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Ucayali, señala que: i) El
donante es una persona natural, los predios materia de donación a título gratuito, están inscritas
en las Partidas Electrónicas N° 19007448 y 19007449 de la Zona Registral N° VI — Sede Pucallpa,
identificados como los Lotes N° 8 y 9 de la Manzana 261 Mz. 261 ubicado en el Jr. Los Olmos, con
un área de 400 m? cada uno, Etapa Primera Sector Asociación de Expansión Yarina Los Olmos. ii)
Los predios materia de donación están destinados al componente denominado RESERVORIO
ELEVADO V=1,350 mí, parte del Proyecto de Inversión “Construcción del Sistema de Agua Potable
y Alcantarillado Sanitario de Yarinacocha Il Etapa — Sector 10 — Pucallpa, CUI N° 2056003. iii)
Conforme a lo establecido en el numeral 8.4 del artículo 8” de la Directiva, en el Gobierno
Regional, la aceptación de donación se formaliza mediante Acuerdo Regional por el Consejo. iv)
El registro del predio en el SINABIP se efectuará una vez culminado el proceso de donación del
predio con la inscripción en el Registro de predios de la Zona Registral, es decir, cuando en la
Entidad haya adquirido la condición de titular del predio. v) En consecuencia, se debe remitir el
presente expediente al Consejo Regional, por intermedio de la Gobernación Regional; para que
acorde a su competencia emita el Acuerdo Regional de Aceptación de Donación, a favor del
Gobierno Regional de Ucayali;

Que, el artículo 4° numeral 4.2 del Decreto Legislativo N° 1439 — Decreto Legislativo del
Sistema Nacional de Abastecimiento, define que, la Cadena de Abastecimiento Público es el
conjunto de actividades interrelacionadas que abarca desde la programación hasta la disposición
final, incluyendo las actividades involucradas con la gestión de adquisiciones y administración de
bienes. Concordante con el artículo 11° numeral 11.1 el Sistema Nacional de Abastecimiento
comprende: 1) Programación Multianual de Bienes y Servicios y Obras, 2) Gestión de
Adquisiciones y 3) Administración de bienes;

Que, el artículo 8° numeral 2 del Reglamento del Decreto Legislativo N° 1439, aprobado
mediante Decreto Supremo N° 217-2019-EF, determina que, la Gestión de Adquisiciones: se
desarrolla a través de los diversos regímenes de contratación pública y otras formas de obtención
establecidas en la legislación nacional, tanto a título gratuito como oneroso; siendo la donación
otra forma de obtención;

Que, al amparo de las normas invocadas, la Dirección General de Abastecimiento (DGA)
ente rector del Sistema Nacional de Abastecimiento, aprueba la Directiva N° 0002-2021-EF/54.01
“Directiva que regula los Actos de Adquisición y Disposición Final de Bienes Inmuebles”; Directiva
que regula los actos de adquisición de predios y bienes inmuebles privados; así como la
disposición final de bienes inmuebles de titularidad del Estado. Una de las modalidades de
adquisición es la Donación; al respecto el artículo 6° de la Directiva N° 0002-2021-EF/54.01 (en
adelante Directiva), dispone que las entidades públicas pueden acceder a través de la donación
de predios o bienes inmuebles de propiedad privada, a título gratuito y voluntario de parte de
propietario;

A Na
—
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. anes N° 440 -Pucalipa Resié
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (00-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali Piotioctiva

El SSL ff Of OLE LOLOL GLO LL fA TAL ALL LLL ALLEN ol od eet
a A

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la a de Oportunidades para — y Hombres”

Que, el artículo 8° de la Directiva, desarrolla el trámite de aceptación de donación; el
numeral 8.1 detalla los documentos que se requieren para la aceptación de la donación,
documentos enumerados en el literal a) al f); además en el numeral 8.4 establece explícitamente,
si el donatario es un Gobierno Regional, la aceptación de donación se realiza mediante un Acuerdo
de Consejo Regional;

Que, el numeral 8.6 de la Directiva, prevé que, una vez adquirido el predio se rige por las
normas del SNBE (Sistema Nacional de Bienes Estatales); el proceso de adquisición culmina con la
inscripción en el Registro de Predios de la Oficina Registral; es en esta etapa que la Entidad como
titular del predio adquirido mediante donación, se inscribe en el SINABIP (Sistema de Información
Nacional de Bienes Estatales);

En Sesión Ordinaria de fecha 16 de octubre del 2024, celebrada de manera presencial en
el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ucayali, Y en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por Mayoría,
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: ACEPTAR la DONACIÓN, efectuada por el ciudadano Sr. JORGE LUIS
SALAZAR MALDONADO identificado con DNI N° 41912982, a favor del Gobierno Regional de
Ucayali, de dos bienes inmuebles (terrenos), inscritos en las Partidas Electrónicas N° 19007448 y
N° 19007449 de la Zona Registral N° VI — Sede Pucallpa, identificados como los Lotes N° 8 y 9 de
la Manzana 261 ubicado en el Jr. Los Olmos, con un área de 400 m? cada uno - Etapa Primera
Sector Asociación de Expansión Yarina Los Olmos.

ARTICULO SEGUNDO: DISPONER, que las instancias administrativas competentes del
Gobierno Regional de Ucayali, a que implementen las acciones administrativas complementarias
para garantizar el estricto cumplimiento del presente Acuerdo de Consejo Regional, mediante las
acciones de Alta y Registro del bien inmueble cuya donación se acepta, a efecto de su
incorporación en el patrimonio del Gobierno Regional de Ucayali.

ARTICULO TERCERO: El presente acuerdo del consejo regional, entrará en vigencia al día
siguiente de su aprobación y su posterior publicación en la página web del Gobierno Regional de
Ucayali (www.regionucayali.gob.pe).

POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.

e) i

fre de
ps

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa

o Av. Arequipa 810 - Lima 3 (01)-42 46320 www.gob.pe/regionucayali Regis

ESAS OL Af OE ELL OS LOL LL POEL LLL EE LOE AE EEE LOE EEO LP
ne A NG NAAA I

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6137835-140-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7153973/6137835-acuerdo-regional-0140-2024.pdf
