---
title: Acuerdo Regional N.° 143-2024-GRU-CR
identifier: 143-2024-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-10-16'
last_updated: '2024-10-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6149413-143-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 143-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la e de Oportunidades para vujeses y Hombres”

Woaios Pesas de Jenny Gieco”

ACUERDO REGIONAL N2 143-2024-GRU-CR

Pucallpa, 16 de octubre del dos mil veinticuatro.
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales — Ley N° 27867, modificado
por el artículo único de la Ley N° 29053, establece que: “El Consejo Regional, es el órgano
normativo y fiscalizador del gobierno regional. Le corresponden las funciones y atribuciones que
se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”; asimismo, conforme se
desprende el artículo 15° de la Ley N° 27867, son atribuciones del Consejo regional: a. Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia
y funciones del Gobierno Regional. (...) k. Fiscalizar la gestión pública del Gobierno Regional. Para
tal efecto, el Gobierno Regional le asigna los recursos que le permitan la capacidad logística y el
apoyo profesional necesarios. (...); así también el artículo 16° establece derechos y obligaciones
funcionales de los Consejeros Regionales, entre otros: a. Proponer normas y acuerdos regionales
(...); asimismo; el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificado por la Ley N° 31433, señala que “Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la
decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público,
ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a
una conducta o norma institucional;

Que el literal a) del artículo 9° del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 011-2020-GRU-CR, señala que son atribuciones del Consejo
Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los procesos,
asuntos y materias de competencia del Gobierno Regional de Ucayali;

Que, el numeral 21.1 del artículo 21° del Texto Único Ordenado de la Ley N° 29151 — Ley
General del Sistema Nacional de Bienes Estatales, aprobado mediante Decreto Supremo N° 019-
2019-VIVIENDA, establece que, las entidades que conforman el Sistema Nacional de Bienes
Estatales ejecutan el procedimiento especial de saneamiento físico legal de los bienes inmuebles

estatales sean estos de su propiedad, adquiridos bajo cualquier título, y/o en posesión, quese~
encuentren construidos, ampliados y/o rehabilitados para sus fines publicos; i
eure O E
dl
@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú (3 (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa Regió
19] Av. Arequipa 810 - Lima a (01-42 46320 @® www.gob.pe/regionucayali aie

PP > LD ED EOP L LL PEE ENE LE EEE EE EWE ENS EL GONE EL EEE ELSE GEA Eg

ES) CONSEJO REGIONAL

2 SSE
o Reem DE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Año del nario de la Consolidación de nuestra, Iadependoncia y de la Conmemoración de las
Llrcieas Bataltas de Junin y Hpacucho”

Que, el numeral 4 del articulo 243° del Reglamento de la Ley N° 29151, aprobado
mediante Decreto Supremo N° 008-2021-VIVIENDA, dispone entre otros actos de saneamiento
físico legal la “Asunción de titularidad a favor del Estado y constitución automática de afectación
en uso en favor de la entidad que ejerce posesión: (...). En merito a dicha disposición
correspondería asumir en forma automática la titularidad de la afectación en uso al Gobierno
Regional de Ucayali — Dirección Regional de la Producción Ucayali;

fy GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
a:

Que el numeral 100.1 del artículo 100° de la normativa antes descrita, establece, para
solicitar el otorgamiento de actos de administración o disposición sobre predios estatales, son
requisitos comunes; numeral 3. Si el solicitante es un Gobierno Local o un Gobierno Regional, se
adjunta el Acuerdo de Concejo Municipal o del Consejo Regional, respectivamente;

Que, en en Sesión Ordinaria de fecha 16 de octubre del 2024, mediante CITACIÓN N° 025-
2024-GRU-CR-SCR, se dispone como séptimo punto de Agenda el ingreso del OFICIO N° 706-2024-
3RU-GR con Exp. 01012378, con N° Reg. Doc. 01667326 de fecha 30 de setiembre de 2024, el Sr.
Gobernador Regional de Ucayali — Manuel Gambini Rupay, solicita mediante Acuerdo Regional el
cambio de denominación del titular del derecho de afectación en uso del ministerio de Pesquería
— Dirección Regional de Pesquería de Ucayali a Gobierno Regional de Ucayali — Dirección Regional
de la Producción de Ucayali;

Que, mediante OFICIO N° 796-2024-GRU-DIREPRO de fecha 10 de setiembre del 2024 el
Biólogo Pesquero MARIANO G. REBAZA ALFARO — Director Regional de la Dirección Regional de la
Producción, solicita acuerdo de consejo regional para solicitar la afectación en uso de un área de
4332,4m? denominado Lote 1A de la Mz. 18 del AA.HH 7 de Junio, distrito de Manantay, provincia
de Coronel Portillo, departamento de Ucayali, inscrito en la Partida Electrónica N° P19020041, del
registro de predios de la Oficina Registral de Pucallpa;

Que, mediante el Informe Legal N° 070-2024-GRU-GGR-ORAJ/TTC de fecha 27 de
setiembre de 2024, suscrito por el Abog. TELESFORO TRUJILLO CAICO — Director del Sistema
Administrativo II de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de Ucayali,
señala que acorde a las disposiciones acotadas y los fundamentos expuesto en los informes
técnico y legal de la Dirección Regional de la Producción de Ucayali; se debe gestionar por
intermedio del Gobernador Regional, ante el Consejo Regional, la emisión del Acuerdo Regional
que autorice el cambio de la denominación del titular del derecho de la afectación en uso, del
Ministerio de Pesquería — Dirección Regional de Pesquería de Ucayali a Gobierno Regional de
Ucayali — Dirección Regional de la Producción de Ucayali;

En Sesión Ordinaria de fecha 16 de octubre de 2024, celebrada de manera presencial en
el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo Regional del
Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por
Unanimidad, se aprueba el siguiente:

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-53 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
o Av. Arequipa 810 - Lima @ (0N-42 46320 @ www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL
“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
vio de la Conilidarión de nucera Fadependoncia y dela Conmemoración de las
Hersicas Betallas de Genin y Lgacuche”

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: AUTORIZAR, el CAMBIO DE DENOMINACIÓN del titular del derecho
de afectación en uso, del MINISTERIO DE PESQUERÍA — DIRECCIÓN REGIONAL DE PESQUERÍA DE
UCAYALI a GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI — DIRECCIÓN REGIONAL DE LA PRODUCCIÓN DE
UCAYALI, del predio ubicado en el Lote 1A de la Manzana 18 del Asentamiento Humano Siete de
junio, distrito de Manantay, Provincia de Coronel Portillo, Departamento de Ucayali, con un área
de 4332,4 m2, inscrito en la Partida Electrónica N* P19020041 de la Zona Registral N° Vi — Sede
Pucallpa, para la ejecución del proyecto “Fortalecimiento de los Servicios de la Dirección de
Producción de la Región Ucayali”.

uso, del MINISTERIO DE PESQUERÍA — DIRECCIÓN REGIONAL DE PESQUERÍA DE UCAYALI a
GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI — DIRECCION REGIONAL DE LA PRODUCCIÓN DE UCAYALI.

ARTICULO TERCERO: PRECISAR, que lo establecido que, el bien inmueble regularizado de
la afectación en uso, deben ser destinados exclusivamente solo a los fines para las cuales se
aprueba el cambio de denominación del titular del derecho de afectación en uso.

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la Secretaría General, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Diario Oficial El Peruano y en el Portal Electrónico de la entidad

(www. region’ ucayati.gob.pe) en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley N2
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE y CÚMPLASE.

REGIONAL DE j
conn go eo

PRESIDENTE

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
10) Av. Arequipa 810 - Lima @ (O1)-42 46320 e Www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6149413-143-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7171924/6149413-acuerdo-regional-0143-2024.pdf
