---
title: Acuerdo Regional N.° 148-2025-GRU-CR
identifier: 148-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-05'
last_updated: '2025-11-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7402367-148-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 148-2025-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

UCAYALI : “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
O dla Reesperaciony Consolidación de la Ceonomia Peruana”
ACUERDO REGIONAL N& 148-2025-GRU-CR
Pucallpa, 05 de noviembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización - Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5” precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, en en Sesión Ordinaria de fecha 05 de noviembre de 202, mediante citación N° 033-
2025-GRU-CR-SCR, se dispone como cuarto punto de agenda, el ingreso del Oficio N° 713-2025-
GRU-GR de fecha 16 de octubre de 2025, mediante el cual el Gobernador Regional de Ucayali
solicita la aprobación de “Aceptación de donación de predio a favor del Gobierno Regional de
Ucayali”;

Que, mediante escrito S/N de fecha 22 de setiembre del 2025, los señores JORGE
ALFREDO PANDURO ACUÑA, identificado con DNI N° 00059337 y DELSI ENEYDA QUISTAN
TERRONES identificada con DNI N° 16713554, se dirigen al Gobernador Regional, para expresar su
voluntad de donar el terreno ubicado zona Rural en el sector San Andrés/DELS! —
COD.PREDIO/PARCELA:8_50009055_085042, área Ha. 0.1979 m2, U.CO85042, inscrito en la
Partida Registral N° 11020472 de la Oficina Registral N° VI, Sede Pucallpa, para la vía de acceso aval

puente San Andrés:
© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Pera ©) (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 450 -Pucallpa
5 Av. Arequipa 810 - Lima © (0-42 46320 “> www.gob.pe/regionucayali

ESAS ASALTA OA EE IATA AI ISAZA PAL

mt A

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

“Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

O ela Hosgperación Y Consolidación de la Eronomia Peruana”

Que, mediante OFICIO N° 713-2025-GRU-GR de fecha 16 de octubre del 2025, la
Gobernador Regional (e) de Ucayali Mag. Jenny Giovana Reyna Garrido, solicita al Presidente del
Consejo Regional de Ucayali Sr. Jaime Obdulio García Fernández, la aceptación de donación de
predio para ser destinado a proyecto destinado a la vía de acceso al Puente San Andrés;

Que, mediante Informe Legal N° 074-2025-GRU-GGR-ORAJ/TTC de fecha 14 de octubre
del 2025, el Director del Sistema Adm. ll Abog. Telésforo Trujillo Caico, remite opinión legal al
Director de Sistema Administrativo IV - Oficina Regional de Asesoría Jurídica - Abog. Edwin O. Soto
Idelfonso, concluye: (...) Conforme a la Directiva N° 0002-2021-EF/54.01, en el caso de los
Gobiernos Regionales, la aceptación de donación se formaliza mediante ACUERDO REGIONAL
emitido por el Consejo Regional del Gobierno Regional. Emitido la aceptación de donación, la
donante y la donataria deberán la Escritura Pública de Donación ante Notario Público. Los gastos
notariales y registrales son a cargo de la entidad donataria. Asimismo, suscrito la Escritura Pública
las partes (donantes — donatario) deberán suscribir el Acta de entrega — Recepción, conforme el
Anexo N° 1 de la Directiva (...);

Que, el articulo 8° numeral 8.4 de la Directiva N° 0002-2021-EF/54.01 “Directiva que
regula los actos de Adquisición y Disposición Final de Bienes Inmuebles”, aprobado mediante
Resolución Directoral N° 0009-2021-EF/54.01, el órgano competente para aceptar la Donación es
el Consejo Regional del Gobierno Regional; se formaliza mediante Acuerdo Regional;

Que, el artículo 28° del Reglamento Interno del Consejo Regional “Atribuciones del Pleno
del Consejo Regional de Ucayali”, en el literal k) establece que es atribución del pleno del Consejo
Regional: Autorizar la venta, transferencia, donación de los bienes muebles e inmuebles de
propiedad del Gobierno Regional de Ucayali, conforme a la Constitución Política del Perú y la Ley;

Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 39° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales - Ley N° 27867, los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o
declara su voluntad de practicar o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma
Institucional;

En Sesión Ordinaria de fecha 05 de noviembre del 2025, celebrada de manera presencial
en el Auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. Apurímac N° 460 - Callería, el Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo
Regional; y, transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, por Mayoría,
se aprueba el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la ACEPTACION de donación a favor del Gobierno
Regional de Ucayali, del predio ubicado en la Zona Rural en el Sector San Andrés/MI DELSI, con un
área de 0.1979.00 m2, Inscrito en la Partida N° 11020472 del Registro de Predios de La Oficina
Registral de La Zona N° VI—Sede Pucallpa, efectuada por los señores Jorge Alfredo Panduro Acuña
y Delsi Eneyda Quistan Terrones, con la finalidad de ser destinado a la Vía de Acceso al Puente
San Andrés; Solicitado por la Gobernador Regional de Ucayali (e) Mag. Jenny Giovana >

Garrido.
(3 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú > (061-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa Recid
IGT
3 Av. Arequipa 810 - Lima 5 (01-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali ect

ANA . 1, = me ¥ EAS A PRO 7 epa AA, APA A A O A y
PLA SALES SS PL EL ES SEEPS PA EPIL EL ASA EG EDEL LAIR

A

PLR LL A

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

—>
UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

Ho de la Pessperación y Consolidación de la Economia Perana”

— a

©) Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú” (061)-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucalipa
© av. Arequipa 810 - Lima eh (OD-42 46320 (e) www.gob.pe/regionucayali

SANS BAN patie?
om plage OA

EA IAN E IA AE IIA yes PANA i
SSL A LFS RLS SARS L LLL LES DPSS LARISA AAP EL LCP

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER, a las instancias administrativas competentes del
Gobierno Regional de Ucayali, a que implemente las acciones administrativas complementarias
para garantizar el estricto cumplimiento del presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO: REMÍTASE el presente Acuerdo Regional a la Gobernación Regional
de Ucayali, para su conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: DISPENSAR el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del
presente acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali

POR TANTO:

REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

GIONAL DE AICAYALI
sor ONSEN Al
7) Ligh

Jaime Obdulio Garcia Fernandez
RESIDENTE Y

US

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7402367-148-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9000667/7402367-acuerdo-regional-0148-2025.pdf
