---
title: Acuerdo Regional N.° 155-2025-GRU-CR
identifier: 155-2025-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-11-06'
last_updated: '2025-11-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7413896-155-2025-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 155-2025-GRU-CR

sent

(E GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
= >) CONSEJO REGIONAL

Ús

y
UCAYALI “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
ño de la Reeuperaciin Y Consolidación de la Ceonomía Pruana”.
ACUERDO REGIONAL N° 155-2025-GRU-CR
Pucallpa, 06 de noviembre del dos mil veinticinco
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización - Ley N° 27680, Ley de Bases de
la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”,

Que, el artículo 13° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece
que: “El Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establece en la presente Ley y aquellas que le sean
delegadas”;

Que, el artículo 3° del Reglamento Interno del Consejo Regional, señala que: “El Consejo
Regional es un órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de Ucayali. Ejerce las
funciones normativas, fiscalizadoras, investigadora de la gestión ejecutiva y administrativa del
Gobierno Regional de Ucayali y las demás que establece la Constitución Política del Estado, la Ley
de Bases de Descentralización N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales N° 27867,
modificaciones y conexas”. Así mismo, el artículo 5° precisa que, el Consejo Regional, es soberano
en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras. Tiene autonomía normativa,
administrativa, política, fiscalizadora e investigación en los asuntos de su competencia;

Que, el artículo 65° del Reglamento Interno del Consejo Regional, establece los Períodos
de Sesiones Extraordinarias el cual refiere que; El Consejo Regional de Ucayali, se reúne de forma
presencial, de acuerdo a lo que establece el Pleno del Consejo Regional de Ucayali; Durante los
Periodos de Emergencia Sanitaria y Estados de Emergencia que son declarados por las autoridades
competentes, la realización de las Sesiones Extraordinarias, podrán Desarrollarse de manera
virtual remota, para ello se utilizara las herramientas digitales necesarias. (...). Durante los
períodos de Sesiones Extraordinarias sólo se podrán tratar los temas materia de la convocatoria,
salvo que el Pleno del Consejo Regional de Ucayali, apruebe incluir otros temas urgentes. (...);

Que, en Sesión Extraordinaria de fecha 06 de noviembre del 2025, celebrada de manera
virtual mediante CITACIÓN N° 000034-2025-GRU-CR-SCR, una vez finalizado la estación de orden
del día, el Sr. Presidente del Consejo Regional consultó al Pleno del Consejo para la aceptación de
pedidos urgentes de los Consejeros(as) Regionales, siendo aprobando por unanimidad la consulta
de aceptación para que los Consejeros(as) Regionales realicen sus respectivos pedidos, por lo que
el Consejero Regional representante de la Provincia de Padre Abad Sr. Jaime Obdulio García
Fernández solicita: La reprogramación de fecha de la actividad de fiscalización: “CREACIÓN DEL

(3 Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú ©) (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallipa
© Av. Arequipa 810 - Lima (2 (01-42 46320 www.gob.pe/regionucayali

<=

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
á =) CONSEJO REGIONAL

UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres

Año de la Recuperación qa Consolidación de la Goonomír Peruana’.

POLIDEPORTIVO DEL C.P. SAN PABLO DE TUSHMO DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE
CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO DE UCAYALI”, Con CUI N° 2378174, siendo la nueva fecha
del 10 de noviembre al 19 de diciembre del 2025;

Que, el Sr. Presidente del Consejo Regional dio a conocer el pedido del Consejero Regional
Sr. Jaime Obdulio Garcia Fernández, quien sustentó su pedido ante el Pleno del Consejo Regional,
luego el Presidente del Consejo Regional solicitó la participación sobre el referido pedido; acto
seguido dio por culminado el debate y sometió a votación la solicitud del Consejero Regional;
siendo aprobado dicha solicitud por unanimidad;

Que, mediante ACUERDO REGIONAL N° 123-2025-GRU-CR de fecha 03 de setiembre del
2025, el Pleno del Consejo Regional de Ucayali aprobó por unanimidad el Plan de Trabajo de la
Actividad de Fiscalización (PTAF) del Consejero Regional representante por la Provincia de Padre
Abad Sr. JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ, la Actividad de Fiscalización: “CREACIÓN DEL
POLIDEPORTIVO DEL C.P. SAN PABLO DE TUSHMO DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE
CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO DE UCAYALI”, Con CUI N° 2378174, el cual según su PTAF,
tiene como fecha de ejecución del 01 de octubre al 31 de octubre del 2025, asimismo facultó al
Consejero Regional, a reprogramar el cronograma de su Plan de Trabajo de la Actividad de
Fiscalización (PTAF), en caso de ser necesario;

Que, mediante ACUERDO REGIONAL N° 134-2025-GRU-CR de fecha 10 de setiembre del
2025, el Pleno del Consejo Regional de Ucayali aprobó por mayoría la Reprogramación del Plazo
de la Actividad de Fiscalización al proyecto: “CREACIÓN DEL POLIDEPORTIVO DEL C.P. SAN PABLO
DE TUSHMO DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO
DE UCAYALI”, Con CUI N° 2378174, siendo la nueva fecha del 01 de octubre al 28 de noviembre
del 2025, en mérito a los considerandos de la presente;

Que, el artículo 39° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que
los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o Institucional o declara su voluntad de practicar
o determinar un acto o sujetarse a una conducta o norma Institucional;

En Sesión Extraordinaria de fecha 06 de noviembre del 2025, celebrada manera virtual, el
Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, en uso de sus atribuciones conferidas por la
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y el Reglamento Interno del Consejo
Regional; por Unanimidad aprobó el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, la REPROGRAMACIÓN DE PLAZO de la Actividad de
Fiscalización al proyecto: “CREACIÓN DEL POLIDEPORTIVO DEL C.P. SAN PABLO DE TUSHMO
DISTRITO DE YARINACOCHA, PROVINCIA DE CORONEL PORTILLO, DEPARTAMENTO DE UCAYALI”,
Con CUI N° 2378174, siendo la nueva fecha del 10 de noviembre al 19 de diciembre del 2025, en
mérito a los considerandos de la presente.

ARTÍCULO SEGUNDO: DEJAR SIN EFECTO el ACUERDO REGIONAL N” 134-2025-GRU-CR de
fecha 10 de setiembre del 2025.

cr

© Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú £5 (O06N-58 6120 Jr. Apurímac N° 440 -Pucaiipa
@ Av. Arequipa 810 - Lima ¿3 (01-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

SIE AR IR LPO LA

LLL LSS LLLP LOLOL GA DILE ASAS Og

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

== . . pa
UCAYALI Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres'

Ho de la Reeperacion ya Consolidación de la Eoonomia Peruana”.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Consejero Regional Sr.
JAIME OBDULIO GARCIA FERNANDEZ y a los miembros de la actividad de fiscalización, para su
conocimiento y fines.

ARTÍCULO CUARTO: REMITIR, el presente Acuerdo Regional al Titular del Ejecutivo del
Gobierno Regional de Ucayali para su conocimiento.

ARTICULO QUINTO: DISPENSAR, el presente Acuerdo Regional del trámite a la lectura y
aprobación del Acta, para proceder a su implementación correspondiente.

ARTICULO SEXTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL, la difusión y publicación del presente
acuerdo en el Portal Web institucional: www.gob.pe/regionucayali.

POR TANTO:
REGÍSTRESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE.
NO REGIONAL DE UCAYALI
e NSEIO REGIONAL
RESIDENTE,
©) Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú © (061)-58 6120 Jr. Apurimac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (OD-42 46320 (3 www.gob.pe/regionucayali

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/7413896-155-2025-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9016608/7413896-acuerdo-regional-0155-2025.pdf
