---
title: Acuerdo Regional N.° 158-2024-GRU-CR
identifier: 158-2024-GRU-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2024-12-11'
last_updated: '2024-12-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6335193-158-2024-gru-cr
jurisdiction: pe-uca
scope: Regional
gob_pe_slug: regionucayali
---
# Acuerdo Regional N.° 158-2024-GRU-CR

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

== d de O; Homb
Serene Reval. DE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”
MALE

ACUERDO REGIONAL N* 158-2024-GRU-CR

Pucallpa, 11 de diciembre del dos mil veinticuatro.
POR CUANTO:

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Ucayali, de conformidad con lo
previsto en el artículo 191° de la Constitución Politica del Perú, modificado por la Ley de Reforma
Constitucional - Capítulo XIV del Título IV, sobre Descentralización — Ley N° 27680, Ley de Bases
de la Descentralización - Ley N° 27783, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley N° 27867,
modificado por la Ley N° 27902 y la Ley N° 28013, Reglamento Interno del Consejo Regional, y
demás normas complementarias;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, concordante en el artículo 2° de
la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que: “Los Gobiernos Regionales
son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y administrativa en
los asuntos de su competencia”;

Que, el artículo 8° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece:
“los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia”;

Que, el inc. a) del artículo 15° de la Ley 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en
concordancia con el artículo 16° inc. a) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Cajamarca
y modificatoria precisa: Son atribuciones del Consejo Regional, aprobar, modificar, derogar las
normas que regulan o reglamentan los asuntos y materias de competencias y funciones del
Gobierno Regional;

Que, en la Estación de pedidos de la Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Ucayali de
fecha 11 de diciembre del 2024, el Consejero Regional Rómulo Javier Bonilla Pomachari,
representante de la Provincia de Coronel Portillo, al amparo de lo estipulado por el Reglamento
Interno del Consejo Regional, solicita al Consejo Regional, se someta a debate respecto del
presunto comportamiento irregular en sus funciones de la Directora — Prof. SANDRA LUZ
RODRIGUEZ VASQUEZ del Colegio Especial C.E.B.E. N° 1 REVERENDO “PADRE SANTIAGO CASTRO
LUCINI”, posterior a ello los miembros del Consejo Regional aprobaron la conformación de una
Comisión Investigadora;

Que, conforme dispone el artículo 39° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, los Acuerdos de Consejo Regional, expresan la decisión de este órgano, sobre asuntos
internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara la voluntad
de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el Artículo 13” del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali, señala que

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 450 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima a (€01)-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

DO RAE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

“Of, ALE Bonsolidaciós Ha 3 GS e
Hercicas Batallas de Junin y Bgacucho”

“La función de Consejeros y/o Consejeras Regionales de Ucayali, es de tiempo parcial. Comprende

los trabajos en las Sesiones del Pleno del Consejo Regional de Ucayali, de las Comisiones

Ordinarias, Investigadoras y Especiales, la atención a los ciudadanos y las organizaciones sociales
o cualquier otro asunto de interés Regional”;

Que, el Artículo 26° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali, señala que
“El Consejo Regional de Ucayali, se organiza de la siguiente manera: a) El Pleno del Consejo
Regional de Ucayali. b) El Presidente y/o Presidenta del Consejo Regional de Ucayali. c) Comisiones
Ordinarias, Comisiones Especiales y Comisiones Investigadoras”;

Que, el Artículo 37° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali, señala que
“El Consejo Regional de Ucayali, puede conformar las siguientes comisiones: a) Comisiones
Ordinarias. b) Comisiones Investigadoras. c) Comisiones Especiales”;

Que, el Artículo 54” del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali, señala que
“Las Comisiones Investigadoras, son aquellas que el Consejo Regional de Ucayali, determina como
consecuencias de denuncias y quejas sobre supuestos actos ilícitos en el desempeño de la función
pública por parte de los funcionarios y servidores públicos; a los representantes del Gobierno
Regional de Ucayali, ante las entidades públicas y/o privadas y a las entidades que se hayan
transferidos bienes, servicios o recursos financieros del Gobierno Regional de Ucayali y terceros
que mantengan vinculación con el Gobierno Regional de Ucayali. Su función culmina con la
presentación de los Informes y/o Dictámenes correspondientes”;

Que, en Sesión Ordinaria de fecha 11 de diciembre del 2024, celebrada de manera
presencial en el auditorio del Consejo Regional, sito en el Jr. sito en el Jr. Apurímac N° 460 -
Callería, en uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, en concordancia con el Reglamento Interno del Consejo Regional de Ucayali; y,
transcurrido el debate conforme consta en el Acta de la presente Sesión, quedando aprobado por
unanimidad el siguiente:

ACUERDO REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: CONFORMAR, una COMISIÓN INVESTIGADORA, con el propósito
de esclarecer los hechos sobre a la manifestación vertida por el Consejero Regional RÓMULO
JAVIER BONILLA POMACHARI, respecto de supuestos indicios de irregularidades y faltas
administrativas por parte de la Directora — Prof. SANDRA LUZ RODRIGUEZ VASQUEZ del colegio
especial C.E.B.E. N° 1 REVERENDO “PADRE SANTIAGO CASTRO LUCINI”; Comisión conformada por
los siguientes Consejeros Regionales:

Consejero RÓMULO JAVIER BONILLA POMACHARI Presidente
Consejero ALBERTO PANDURO VALDIVIA Miembro
Consejera LUCERITO ONDINA DAVILA ALVARADO Miembro
Consejera FIORELLA VICTORIA FLORES VALVERDE Miembro
Consejero ROBERT PEDRO TACHIANA Miembro
Consejero MIGUEL ABEL SILVA VASQUEZ Miembro

ARTÍCULO SEGUNDO: DISPONER, que la COMISIÓN INVESTIGADORA, en virtud a la

@ Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú @ (06-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa
@ Av. Arequipa 810 - Lima (3 (01-42 46320 €) www.gob.pe/regionucayali

GOBIERNO REGIONAL DE UCAYALI
CONSEJO REGIONAL

RO RES oma SE “Decenio de la Igualdad de Oportunidades para Mujeres y Hombres”

ño del Boentorarie dela Consolidación de nucitra Independonciay dela Conmemoración de las

documentación e información sustentatoria y los documentos que solicitará dentro del proceso
de investigación, tendrá un plazo de treinta (30) días hábiles a cuyo término deberá presentar el
correspondiente Informe ante el Pleno del Consejo Regional.

ARTÍCULO TERCERO: TRANSCRIBIR, el presente Acuerdo Regional a los miembros de la
Comisión Investigadora.

Se

ARTICULO CUARTO: ENCARGAR, a la SECRETARIA GENERAL del Gobierno Regional de
Ucayali, notificar a la Gerencia General del Gobierno Regional de Ucayali para su conocimiento e
implementación del presente acuerdo.

ARTÍCULO QUINTO: ENCARGAR, a la SECRETARÍA GENERAL su difusión y publicación a
través del portal de la página web del Gobierno Regional de Ucayali (2200000202000 ).

POR TANTO:

REGISTRESE, PUBLIQUESE Y CUMPLASE.

10) Jr. Raimondi 220 - Ucayali, Perú Se (06D-58 6120 Jr. Apurímac N° 460 -Pucallpa 7
e P Regién

@ Av. Arequipa 810 - Lima @ (01-42 46320 © www.gob.pe/regionucayali Productiva

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionucayali/normas-legales/6335193-158-2024-gru-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7436708/6335193-acuerdo-regional-158-2024-gru-cr.pdf
