---
title: Decreto Regional N.° 001-2012-GRA/PRES
identifier: 001-2012-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2012-05-02'
last_updated: '2012-05-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1164893-001-2012-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 001-2012-GRA/PRES

GOBIERNO REGIONAL
AYACUCHO
DECRETO REGIONAL nd 001 - 2012-GRA/PRES
Ayacucho, 0,2 MAY 2012
} EL PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
POR CUANTO:
Visto; El Informe Técnico N°004-2012-GRA/GG-GRRNGMA-
-- SGRNGMA-JTV y la Nota Legal N° 181-2012-GRA-ORAJ-A/LYTH, relacionado

a la APROBACION del Reglamento de la Ordenanza Regional N° 025-2011-
GRA/CR.

CONSIDERANDO;

o Que, conforme a lo previsto por el artículo 2° de la Ley Orgánica

Ae los Gobiernos Regionales N° 27867, .modificada por las leyes Nros. 27902,
748013, 28961, 28968 y 29053, los Gobiernos Regionales - son. personas
¡hrídicas de derecho público, con. autonomía . política, económica y
“af .9: Aministrativa en asuntos de su competencia, concordante con el artículo IV del

facu Título Preliminar de la Ley N° 27444 Ley de Procedimiento Administrativo

General, que consagra los principios rectores del procedimiento administrativo
denotandose el de legalidad, *debido .procedimiento, verdad material, entre
otros;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en su art. 53°,
Inciso a) dispone que es función del Gobierno Regional, formular, aprobar,
ejecutar, evaluar, dirigir controlar y administrar los planes y políticas en materia
ambiental y de ordenamiento territorial, en concordancia con los planes de los
gobiernos locales. Asimismo en el referido artículo inciso b) establece que es
«función del Gobierno Regional, Implementar el Sistema Regional de Gestión
Ambiental, en coordinación con las comisiones ambientales regionales;

Que, la Ley marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental

gy N° 28245, en su art. 32° dispone, que las entidades de la administración
Bublica tienen. las siguientes obligaciones: (a). Prever una adecuada
organización y sistematización de la información que se genere en las áreas a
su cargo, de conformidad con el procedimiento que establezca el Reglamento
de. la Ley; y, (b) facilitar el acceso directo y personal a la información ambiental
que se les requiera y que se encuentren en el campo de su competencia y/o
tramitación, sin perjuicio. de adoptar las medidas necesarias para cautelar el
normal desarrollo de sus actividades;

u/s

Que, con Ordenanza Regional N° 025-2011-GRA/CR, crea el

Sistema de Información Ambiental — SIAR, como instrumento de Gestión

Ambiental, establecido en el Sistema Regional de Gestión Ambiental aprobado

- por Ordenanza Regional N*013-2005-GRA/CR, con el propósito de administrar
la información ambiental regional.

Estando a: las consideraciones expuestas y de conformidad a lo
dispuesto por la Ley N° 27444 y en uso de las facultades conferidas por la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales N* 27867, modificada por las Leyes Nros.
27902, 20013,28968 y 29053;

RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el Reglamento de la
Ordenanza Regional N*.025-2011-GRA/CR, la misma que consta de 07 Títulos,
- 08 artículos y 01 disposición complementaria.

ARTICULO SEGUNDO.- TRANSCRIBIR, el presente Acto
Resolutivo a las instancias pertinentes, con las formalidades establecidas por
ley.

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
SECRETARIA GENERAL oe
Ud, Copia Original de la Resolución
ña que constitu, }
ida por mi despacho,

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1164893-001-2012-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1296539/decretoregional0012012.pdf
