---
title: Decreto Regional N.° 001-2025-GRA/GR
identifier: 001-2025-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2025-02-04'
last_updated: '2025-02-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6515818-001-2025-gra-gr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 001-2025-GRA/GR

ii
GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
DECRETO REGioNAL. Nle.

O_OL`1_.

-2o25-GRA/GR

Ayacuchoi 0 4 FED. 20Z5
"DEeRETO REGioNAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO DE ARTicuLAci6N
y REGIONAL

DE

LA

POLiTICA

REGIONAL

"lNCLUIR

PARA

CRECER

AYACUCHO" AL 2030.
EL G0BERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
VISTO:

EI Expediente Administrativo de Registro N°8868796/4868079€lsGEDO, Ordenanza
Regional N° 006-2024-GRA/CR del 25 de marzo del 2024, lnforme T6cnico N° 11-2024GRA/GG-GRDS€GSS-VAD del 10 de diciembre del 2024, lnforme N° 300-2024-GRA/GGGRDS-SGSS del 11 de diciembre del 2024, Oficio N° 2366-2024-GRA/GG-GRDS del 13 de
diciembre del 2024, Notal Legal N° 59-2024-GRA/GGORAJ-DPCH del 24 de diciembre del
2024,Oficio N° 014-2025-GRA/GG-GRDS del 03 de enero del 2025, sobre aprobaci6n del
"REGLAMENTO DE ARTICULAC16N REGIONAL DE LA POLiTICA REGIONAL
"lNCLUIR PARA CRECER AYACUCHO" AL 2030, y;
CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constituci6n Politica del Estado, Ley N° 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo lv, sobre Descentralizaci6n, Ley
Organica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus Leyes modificatorias, los
Gobiernos Regionales, gozan de autonomia politica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, el articulo N° 37° de la Ley N° 27867 Ley Organica de Gobiemos Regionales y sus
modificatorias, establece que el Gobiemo Regional a trav6s de sus drganos de gobiemo,
dicta las normas y disposiciones respectivas, correspondiendo al Gobierno Regional emitir
Decreto Regional los mismos que conforme a su Articulo 40°, establecen normas
reglamentarias para la ejecuci6n de Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos
necesarios para la administraci6n Regional y resuelven o regulan asuntos de orden general

y de intefes ciudadano y tratandose el asunto de la materia de orden general y de intefes
ciudadano resulta procedente aprobar mediante Decreto Regional el Manual de
Operaciones de la Direcci6n Regional de Transportes y Comunicaciones de Ayacucho;
Que, mediante la Ley N° 29792 se crea el Sistema Nacional de Desarrollo e Inclusion Social
(SINADIS) y mediante Decreto Supremo N° 008-2016-MIDIS, se aprueba el Reglamento
del Sistema Nacional de Desanrollo e Inclusion Social (SINADIS) y demas normas conexas

con las cuales se aprueban los Lineamientos "Primero la lnfancia", en el marco de la Politica
de desarrollo e lnclusi6n Social, asi como se aprueban las estrategias de Gesti6n Territorial,
Programas Presupuestales y entre otros;
Que, Ia Politica Nacjonal de Desarrollo e Inclusion Social al 2030, ahicula el accionar
multisectorial, intergubemamental e interinstitucional, con el fin de lograr el desarrollo y

bienestar de las personas en las distintas etapas del ciclo de la vida, a trav6s de la provision
de servicios y programas sociales de calidad, con eficiencia en el gasto pdblico y orientaci6n
a resultados priorizados;
Que, el presente reglamento tiene como objetivo normar las funciones, responsabilidades,
mecanismos de coordinaci6n, sanciones y operatividad de la instancia de Articulaci6n
regional, con el fin de garantizar la implementaci6n de la Politica regional lncluir para Crecer
Ayacucho al 2023, promoviendo el desarrollo inclusivo y sostenible en la region;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 006-2024-GRA/CR de fecha 25 de marzo del 2024,
se aprueba la Politica Regional "lNCLUIR PARA CRECER AYACUCHO" al 2030, como

\

mecanismo de gobiemo para desarrollar un trabajo articulado y coordinado en el territorio
regional entre los tres niveles de gobiemo:

Que, mediante lnforme T6cnico N° 11-2024-GRA/GG-GRDSSGSS-VAD de fecha 10 de
diciembre del 2024, lnfome N° 300-2024-GRA/GG-GRDS-SGSS de fecha 11 de diciembre
del 2024 y Oficio N° 2366-2024-GRA/GG-GRDS de fecha 13 de diciembre del 2024, emitida
por la Sub gerencia de Sectores Sociales de la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
Gobiemo Regional de Ayacucho, en la cual se concluye que la Politica regional "lncluir Para
Crecer Ayacucho", representa una iniciativa innovadora que busca reducir las brechas
sociales en la regi6n, abordando problemas fundamentales como la pobreza, anemia y
desnutrici6n infantil mediante un enfoque integral y articulado, por lo que, recomienda que
previa Opini6n Legal, se apruebe mediante Decreto Regional, el Reglamento de
Articulaci6n Regional de la Politica Regional "incluir Para Crecer Ayacucho" al 2030;

Que, mediante Notal Legal N° 59-2024-GRA/GG-ORAJ-DPCH de fecha 24 de diciembre
del 2024, la Oficina Regional de Asesoria Jurldica del Gobiemo Regional de Ayacucho,
concluye que se derive a la Gobernaci6n Regional, para que se apruebe mediante Decreto
Regional, en el marco de sus funciones y competencias que le asiste al Gobemador
Regional;

En uso de las facultades y atribuciones conferidas por el literal d) del Articulo 21 a de la Ley
27867, Ley Organica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, Texto Unico Ordenado
de la Ley N°. 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General y la Resoluci6n del
Jurado Electoral Especial de Huamanga N°2917-2022-JEE-HMGAIJNE.

DECRETA:

ARTicuLO PRllvIERO. - APROBAR, el "REGLAMENTO DE ARTICuLAC16N
REGIONAL DE LA POLiTICA REGIONAL "lNCLUIR PARA CRECER AYACuCHO" AL

2030, que en anexo forma parte integrante del presente Decreto Regional.

ARTicuLO SEGUNDO. - TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a la Gerencia
General Regional, Sub Gerencia de Sectores Sociales, Gerencia regional de Desarrollo
Social y demas 6rganos estructurados del Gobiemo Regional de Ayacucho, con las
formalidades establecidas por Ley.
ARTicuLO TERCERO. -DISPONER, la publicaci6n del presente Decreto Regional en el
Diario Oficial "EI Peruano" a cargo de la Gerencia Regional de Desarrollo Social del
Gobiemo Regional de Ayacucho, asi como disponer que la Secretaria General del Gobierno
Regional de Ayacucho, publique el presente acto Resolutivo en el portal web de la entidad

para los fines correspondientes.

REGISTRESE, COMUNIQUESE,

PLASE Y ARCHivESE

REGLAMENTO DE LA INSTANCIA DE
ARTICULACION REGIONAL DE LA POLiTICA
REGIONAL "lNCLUIR PARA CRECER

AYACUCHO'' AL 2030
(ORDENANZA REGIONAL N° 006-2024-GRA/CR)

RECLAMENTO DE LA INSTANCIA DE ARTICULAC16N REGIONAL DE LA
POLfTICA REGIONAL ``INCLulR PARA CRECER AYACUCHO" AL 2030
DISPOSICIONES GENERALES

ARTfcuLO 19.-Objetivo del Reglamento.
El

presente

reglamento

tiene

coma

objeto

normar

las

funciones,

responsabilidades,

mecanismos de coordinaci6n, sanciones y operatividad de la lnstancia de Articulaci6n Regional,
con el fin de garantizar la implementaci6n de la Politica Regional lncluir para Crecer Ayacucho al

2030, promoviendo el desarrollo inclusivo y sostenible en la region.

ARTfcuLo 2°.-Amblto de aplicaci6n
El presente reglamento es aplicable a todas las entidades pllblicas, privadas, organizaciones de
la sociedad civil y actores locales que participan en la implementaci6n de la Politica Regional,

dentro del territorio del departamento de Ayacucho.

DISPOSICIONES ESPEcll:ICAS

TITUL0 I

NATURALEZA, FINALIDAD Y NORMATIVIDAD

ARTrcuLO 39.. De la Naturaleza
La lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la politica regional ``lNCLUIR PARA CRECER

AYACUCHO" al 2030, es un espacio de articulaci6n regional intergubernamental e intersectorial

que conduce los mecanismos de trabajo entre los tres niveles de gobierno y sociedad civil, con
el objetivo de reducir brechas sociales y promover el desarrollo integral de la persona por curso
de vida, conforme lo dispone la OR N° 006-2024-GRA/CR.

ARTfcuLO 49.-De la Flnalidad
La lnstancia de Artlculaci6n Regional (lAR) de la poll'tica regional "lNCLulR PARA CRECER

AYACUCHO" al 2030, tiene por finalidad concertar, formular, conducir, aprobar, ejecutar,

( i,I,,;I):`;'.;,);,;,i,.'(:,L',i.),i.

evaluar y contextualizar las politicas, acciones, programas y proyectos, para desarrollar el

trabajo articulado entre los tres niveles de gobierno y sociedad civil, de acuerdo con las
caracteristicas del 5mbito regional, y garantizar el desarrollo humano sostenible de las personas

por curso de vida.

ARTrcuIO 59 De la Normatlvldad
•

Constituci6n politica del pertl de 1993.

•

LeyN°26842, LeyGeneral desalud

•

|ey N°28044, LeyGeneral de Educaci6n

•

Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralizaci6n.

•

Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales.

•

Ley N° 27972, Leyorganica de Municipalidades.

•

Ley N° 28056, Ley Marco del presupuesto participativo.

•

Ley30490, LeydelAdulto Mayor

•

Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los
integrantes del grupo familiar

•

Ley27377, C6digode los NiFiosyAdolescentes

•

Ley31315, Leydeseguridad alimentaria y nutricional

•

LeyN930021,Leyde

Promoci6n

de

la

Alimentaci6n

Saludable

para

Niiios,

Niiias

y

Adolescentes
•

Ley N° 29337, leyde PROCOMPITE

•

Decreto Supremo N° 002-2024-SA, que aprueba el Plan Multisectorial para la Prevenci6n
y Reducci6n de la Anemia Materno lnfantil en el Perti periodo 2024-2030

•

Decreto

Supremo

Ng

008-2021-MIMP,

que

aprueba

la

Politica

Nacional Multisectorial para las Nifias, NiFios y Adolescentes al 2030

•

Decreto Supremo N9054-2011-PCM, que aprueba el Plan Bicentenario: el Pertl hacia el
2021.

•

Plan Nacional de Acci6n por la lnfancia y la Adolescencia-PNAIA 2012-2021, DS N° 0012012-MIMP

•

Decreto Supremo N9 008~2013-MIDIS, que aprueba la Estrategia Nacional de Desarrollo e
lnclusi6n Social. como expresi6n de la politica de desarrollo e inclusi6n social, basada en

la articulaci6n de los diversos sectores y niveles de gobierno involucrados, segJin sus
respectivas competencias, para el logro de resultados prioritarios de inclusi6n social.

•

Decreto supremo N°04-2013-PCM, que aprueba la politica Nacional de Modemizaci6n de
la Gesti6n Pdblica

•

Ley N°29792, se crea el Sistema Nacional de Desai.rowo e lnclusi6n Social (SINADIS).

•

Decreto Supremo N° 008-2016-MIDIS, que aprueba el Reglamento del Sistema Nacional
de Desarrollo e lnclusi6n Social (SINADIS).

•

Decreto supremo N9 010-2016-MIDIS, aprueba los Lineamientos "Primero la lnfancia", en
el marco de la Politica de desarrollo e inclusi6n social, cuyo objeto es aprobar los

Lineamientos para la Gesti6n Articulada lntersectorial e lntergubernamental orientada a
Promover el Desarrollo lnfantil Temprano, denominados ``Primero la lnfancia", en el

marco de la politica de desarrollo e inclusi6n social, asimismo establece que cada entidad
pdblica involucrada en la implementaci6n de los Lineamientos '`Primero la lnfancia'', en el

ambito de sus competencias, adoptar5 las medidas necesai.ias para su ejecuci6n y velars
por su cumplimiento

•

Que, mediante Decreto Supremo N° 003-2019-MIDIS, se aprueba la Estrategia de Gesti6n
Territorial "Primero la lnfancia", con el prop6sito de efectivizar, con caracter de prioridad,

el acceso al paquete integrado de servicios priorizados, que contribuyen al desarrollo de
las nifias y los niFios desde la gestaci6n hasta los 5 aiios de edad, a trav6s de la gesti6n
articulada del Gobierno Nacional,

Regional y Local,

fortaleciendo las sinergias y

eliminando las duplicidades, de acuerdo con sus roles y capacidades.

•

Resoluci6n Suprema N° 023-2019-EF, se aprueba el Programa Presupuestal orientado a

Resultados de Desarrollo lnfantil Temprano, comprende las decisiones respecto de qu6

factores condicionantes del Desarrollo lnfantil Temprano deben ser abordados con
prioridad, qu6 intervenciones son prioritarias y qu6 metas especificas buscamos alcanzar

en materia de resultados en los pr6ximos aiios; que queremos lograr y c6mo prevemos
hacerlo desde una perspectiva multisectorial e intergubernamental.

•

Resoluci6n Ejecutiva Regional N° 799-2019-GRA/GR, que reconforma la lnstancia de
Articulaci6n Regional (lAR) de la politica regional '`lNCLUIR PARA CRECER AYACUCHO",

como lnstancia de Articulaci6n Regional.

•

Ordenanza Regional N° 021-2016-GRA/CR como Estrategia Regional de Desari.ollo e
lnclusi6n Social "INCLUIR PARA CRECER" Ayacucho, con el objetivo de cerrar las brechas

existentes entre la poblaci6n mss pobre y vulnerable del pals y el resto de la poblaci6n,

mediante

intervenciones articuladas y coordinadas de todos los sectoi.es y niveles de

gobierno.

•

Ordenanza

Regional 006-2017-GRA/CR, del 31 de mayo del 2017, declara de prioridad

publica regional,

la

lucha

Contra

la

Anemia

yDesnutrici6n

Cr6nica

en niiios

menores de 5 aiios en la Regi6n Ayacucho y como prioridad publica regional, la Gesti6n

Territorial coma Estrategia de Articulaci6n lntergubernamental e lntersectorial
abordaje dedeterminantes
Articulaci6n

•

Regional

sociales ydispone

"lNCLUIR

la conformaci6n

para el

de la lnstancia

de

PARACRECER AYACUCHO.

Ordenanza Regional N° 006-2024-GRA/CR, que aprueba la Politica Regional lncluir para

Crecer Ayacucho al 2030.
•

Decreto Supremo N° 017-2021-MIDAGRl, decreto supremo que aprueba la Politica
Nacional Agraria 2021-2030.

•

Decreto Supremo N9 026-2020-SA, que aprueba la

Politica Nacional Multisectorial de

Salud al 2030 "Perti Pais Saludable".

•

Decreto Supremo N° 012-2021-VIVIENDA, Decreto Supremo que aprueba la Politica

Nacional de Vivienda y Urbanismo, con horizonte temporal al 2030.

TITULO 11

CAPITULO I

ESTRuCTURA Y FUNCIONAMIENTO

ARTfcuLO 69.-De la Organlzaci6n de la IAR
PRESIDENTE:

EI Gobernador/a Regional de Ayacucho es quien preside la lnstancia de Articulaci6n Regional
(lAR) de la Politica regional ''lncluir para Crecer Ayacucho" al 2030, siendo representado y/o
delega en su ausencia por el Vicegobernador/a a por delegaci6n.
SECRETARfATECNICA

EI Gerente Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ayacucho, asume la funci6n
de secretario tecnico de la lnstancia de Articulaci6n Regional (IAR) de la politica regional "lncluir

para Crecer Ayacucho" al 2030.
INTEGRANTES

Son integrantes de la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la politica regional "lncluir para

Crecer Ayacucho"
Regionales,

al

2030,

Direcciones

representantes

del

Regionales, Alcaldes

Consejo

Provinciales,

Regional

Ayacucho,

Gerencias

representantes titulares o sus

alternos en su ausencia de las autoridades de las instituciones ptiblicas y privadas y la sociedad
civil, acreditadas ante el Gobierno Regional de Ayacucho.

La lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la Poli'tica Regional ``Incluir Para Crecer

Ayacucho" al 2030, esta integrada por los representantes titulares y/o alternos de las siguientes
instituciones:

•

Presidente
Gobemador Regional de Ayacucho

•

Secretariot6cnico
Gerente Regional de Desarrollo Social.

•

Miembros
-

Presidente (a) de la Comisi6n de Desarrollo Humano e lnclusi6n Social del

-

Concejo Regional de Ayacucho.
Alcaldes provinciales de las 11 provincias de la Regi6nAyacucho.

-

Gerente GeneraldelGobiemo Regional deAyacucho.

-

GerentesdelGobierno Regional deAyacucho.

-

Directoressectorialesde la Regi6n Ayacucho.

-

Representantes del MIDIsysus programassociales.

-

Representante del MIDAGRl ysusopDs.

-

Representante de PRODUCE.

-

Representante del MIMpysus programas.

-

RepresentantedelMINEDU.

•

Representante del MINSA.

-

Representante devIVIENDA.

-

Representantedel MEF-CONECTAMEF.

-

Representante del lNEI-Oficina Regional Ayacucho.

-

Representantede la RENIEC-Ayacucho.

~

Representante del Ministerio publico-Ayacucho.

-

Representante del poderJudicial-Ayacucho.

-

Representante de Defensorfa del pueblo-Ayacucho.

-

Representantede la policia Nacional del perd-Ayacucho.

-

Representante del Ejercito del perjl-Ayacucho.

-

Representante de la Mesa de concertaci6n para la Lucha contra la pobreza MCLCP.

-

Representante del consejo Regional de Decanos de los colegios profesionales

•

de Ayacucho.
Representantes

•

Gubernamentales vinculadas al Sector Social y econdmico.
Universidad Nacional san crist6bal de Huamanga.

-

Representante de lnstitutos superiores pt]blicos y privados.

de

las

lnstituciones

Privadas

y

las

Organizaciones

no

COMITE DIRECTIVO

EI Comit6 Directivo es un 6rgano dentro de la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) encargado

de conducir la gesti6n y desarrollo de las acciones para la implementaci6n de la Politica Regional
"lncluir para Crecer Ayacucho" al 2030. Los acuerdos que adopte serin par decisi6n de la

mayoria y ser5n vinculantes para todas las entidades que conforman la IAR. Estos acuerdos y
compromisos seran ratificados en la sesi6n ordinaria o extraordinaria de la lAR.

La gesti6n del Comite Directivo es integral y multisectorial, articul5ndose con los sectores del
Gobiemo Regional, asi como con instituciones ptlblicas, privadas y organizaciones de la sociedad

civil. Esta artlculaci6n tiene como objetivo coadyuvar en la toma de decisiones efectivas y
coherentes en el marco de la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR).

Este Comit6 Directivo es conducido por el Gerente Regional de Desarrollo Social y conformado
Por:

a)

Gerente Regional de Desarrollo Econ6mico

b)

Director Regional desalud

c)

DirectorRegional de Educaci6n

d)

Director Regional de vivienda, Construcci6n y saneamiento

e)

Director Regional de Agricultura

EQUIPO TECNIC0 lMPuLSOR REGIONAL

EI

Equipo

T6cnico

lmpulsor

Regional

es

una

instancia

que

aborda

procesos

t6cnicos

especializados de los sectores salud, educaci6n, vivienda u otro del ambito regional, que
participan en el diseiio, formulaci6n, validaci6n de planes, guias, instrumentos, y otros, para la
implementaci6n de los procedimientos especializados vinculados a la Politica Regional "lncluir

para Crecer Ayacucho", en el marco de la Ordenanza Regional N° 006-2024-GRA/CR.

Los integrantes del Equipo Tecnico lmpulsor Regional se organiza de acuerdo a los objetivos
prioritarios de la Politica Regional lncluir para Crecer Ayacucho, a continuaci6n se detalla:

Objetlvo Prioritario N°01: Fortalecer la Gestl6n Territorial, mejoiar los estllos de vlda y las

condiciones del entomo.
Responsable de la Gesti6n: Gerente Regional de Desarrollo Social.

Integrantes:
•

Subgerente desectoressocialesde la GRDS

•

Directorde la Direcci6n Ejecutivode promoci6n de salud-PROMSA

•

Directorde la Direcci6n de Atenci6n lntegralycalidad de la salud

•

Coordinadorde Desarrollo lnfantilTemprano

•

Coordinadora de salud Materno Neonatal

•

Directorde la Direcci6n Ejecutiva de salud Ambiental.

•

Director de la Direcci6n Ejecutiva de lnteligencia sanitaria.

•

Coordinadorde Enlace MIDIS

•

CoordinadorTerritorial FED MIDIS

•

JUTdepAISMIDIS

•

lNDEC'

•

Representantede la Facultad de ciencias de la salud-UNSCH.

•

Otros

objetivo Prlorltario N°02: Desarrollo lnfantil Temprano para aseguiar su inclusi6n soclal
Responsable de la Gesti6n: Director General de la Direcci6n Regional de Salud Ayacucho

tegrantes:
•

Subgerentedesectoressociales de la GRDS

•

DirectordeAtenci6n lntegralycalidad de la salud-DIRESAAyacucho

•

Director de Aseguramiento pdblico-DIRESA Ayacucho

•

Coordinador de Desarrollo lnfantil Temprano-DIRESA Ayacucho

•

Coordinador de salud Materno Neonatal-DIRESA Ayacucho

•

Coordinador Regional de la Estrategia sanitaria de Alimentaci6n y Nutrici6n saludableDIRESA Ayacucho

•

Responsable de vigilancia de calidad del agua de la Direcci6n Ejecutiva de Salud
Ambiental-DIRESAAyacucho

•

Responsable de Gesti6n Territorial de la Direcci6n Ejecutiva de Promoci6n de Salud PROMSA-DIRESA Ayacucho

•

Director de construcci6n y saneamiento-DRVCS Ayacucho

•

Coordinador social de la DRVCS-DRVCS Ayacucho

•

Director de Gesti6n lnstitucional-DRE Ayacucho

•

Director de Gesti6n pedag6gica-DRE Ayacucho

•

Especialista de Educaci6n lnicial-DREAyacucho

•

Directorde la Direcci6n Regional deAgricultura.

•

Coordinadorde Enlace MIDIS

•

CoordinadorTerritorial FED MIDIS.

•

Jefede RENIECAyacucho

•

JUTPNCMMIDIS

•

JUTJUNTOSMIDIS

•

JUTdepAISMIDIS

•

Otros

Objetivo Prioritario N°03: Desarrollo fi'sico, cognitivo y socioemocional de nifios, adolescentes

y j6venes.
Responsable de la Gesti6n: Director Regional de Educaci6n Ayacucho

lntegrantes:
•

Subgerente desectores socialesde la GRDS

•

Coordinador Regional-CREDNNA-GRDS

•

Director de Gesti6n pedag6gica-DRE Ayacucho

•

Especialistas de Educaci6n primaria y secunadaria-DRE Ayacucho

•

Coordinador de Tutoria y prevenci6n Integral-DRE Ayacucho

•

Director de Atenci6n Integral y calidad de la salud-DIRESA Ayacucho

•

Coordinador curso de vida adolescente-DIRESAAyacucho

•

Coordinador de salud Materno Neonatal-DIRESA Ayacucho

•

Responsable de Gesti6n Territorial de la Direcci6n Ejecutiva de Promoci6n de Salud PROMSA-DIRESAAyacucho.

•

Coordinador Regional de consejo consultivo de NiFias, Nifios y Adolescentes (CCONNA
Regional)

•

Coordinadora Regional MIMP

•

CoordinadordeEnlaceMIDIS

•

JUTPNAEQWMIDIS

•

JUTJUNTOSMIDIS

•

JUTdepAISMIDIS

•

Otros

Objetlvo Prioritario N°04: lnclusi6n econ6mica para mejorar la seguridad alimentarla
nutricional y calidad de vida de las familias.
Responsable de la Gestl6n: Gerente Regional de Desarrollo Econ6mico

lntegrantes:
•

Subgerentedesectoressocialesde la GRDS

•

Direcci6n Regional de producci6n (Revisar)

•

Direcci6n Regional deAgricultura (DRA) (Revisar)

•

Direcci6n Regionalde EnergiayMinas (Revisar)

•

Responsable de Gesti6n Territorial de la Direcci6n Ejecutiva de Promoci6n de Salud PROMSA-DIRESA Ayacucho.

•

Coordinador de Desarrollo lnfantil Temprano

•

Coordinador Regional de la Estrategia sanitaria de Alimentaci6n y Nutrici6n saludable.

•

Coordinadorsocial de la DRVCS

•

Direcci6n deGesti6n lnstitucional -DREA (Revisar)

•

Coordinador Regional de MIDAGRl

•

Coordinadorde Enlace MIDIS

•

JUT FONCODESMIDIS

•

JUTPAISMIDIS

•

JUTPENS16N65MIDIS

•

Otros

objetivo Prloritario N°05: Protecci6n social de la poblaci6n vulnerable y prevenci6n la

vlolencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar.
Responsable de la Gesti6n: Subgerente de Desarrollo Humano e lnclusi6n Social de la Gerencia
Regional de Desarrollo Social

lntegrantes:
•

Responsable de Gesti6n Territorial de la Direcci6n Ejecutiva de Promoci6n de Salud PROMSA-DIRESA Ayacucho.

•

Coordinadora de salud Mental-DIRESAAyacucho.

•

Oficina Regional deAtenci6n a la persona con Discapacidad (OREDIS)-GRDS

•

Coordinadora Regional MIMP

•

ResponsabledelcIAM de la GRDsdel G.R. Ayacucho.

•

INDEcl

•

Coordinadorde Enlace MIDIS

•

CoordinadorTerritorial FED MIDIS

•

JUTPENS16N65MIDIS

•

Programa Nacional CONTIGO-MIDIS

•

Otros

RED REGIONAL DE GERENTES DE DESARROLLO SOCIAL:

La Red Regional de Gerentes es un 6rgano t6cnico de coordinaci6n y colaboraci6n al equipo
tecnico impulsor regional, que tiene como objetivo facilitar la implementaci6n efectiva de la
Politica Regional "lncluir para Crecer Ayacucho" a nivel regional y local. Esta conformada por los

presidentes de las Redes Provinciales de Gerentes, quienes son los responsables de las areas de
Desarrollo Social de los 124 gobiernos locales de la regi6n. Estos representantes deben ser

reconocidos mediante resoluci6n de alcaldia y su designaci6n debe mantenerse actualizada.

INSTANCIA DE ARTICULAC16N LOCAL -PROVINCIAL

La lnstancia de Articulaci6n Local Provlnclal de la polftica regional ``lncluir Para Crecer
Ayacucho" al 2030, es un espacio de articulaci6n provincial intergubernamental e intersectorial

que conduce los mecanismos de trabajo entre los tres niveles de gobiemo y la sociedad civil, con
el objetivo de reducir brechas sociales y promover el desarrollo integral de la persona par curso
de vida, conforme a las normas legales vigentes. Este espacio de articulaci6n es presidido par el
alcalde de la Municipalidad Provincial, cuya secretaria t6cnica estara a cargo del Gerente de
Desarrollo Social o la que haga sus veces.

Los Directores Sub Regionales Tei-ritoriales de cada provincia deberan participar de manera
activa en la lnstancia de Articulaci6n Local - Provincial, grarantizando la participaci6n de

representantes de los distintos sectores que se encuentran adscritos al Gobierno Regional.

INTEGRANTES

Son integrantes de la lnstancia de Articulaci6n Local Provincia de la politica regional ``lncluir para

Crecer Ayacucho" al 2030, Consejeros Regionales de cada provincia, Alcaldes Distritales,
regidores de municipalidades, Gerente de Desarrollo Social Distritales o la que haga sus veces

Directores Sub Regionales, Directores de Redes de Salud, Directores de las UGEL, Directores de

las Agencias Agrarias,

otros representantes titulares o alternos en su ausencia, de las

autoridades de las instituciones ptlblicas y privadas y la sociedad civil, acreditadas ante el

Gobierno ftegional de Ayacucho.

La lnstancia de Artlculaci6n Local de la Politica Regional ''Incluir Para Crecer Ayacucho" al
2030, esta integrada por los representantes titulares y/a alternos de las siguientes instituciones:

•

Presidente
Alcalde de la Municipalidad Provincial

•

Secretarlo t6cnlco
Gerente de Desarrollo Social Provincial o la que haga sus veces.

•

Miembros
Consejero Regional de la respectiva Provincia.
Alcaldes Distritales de la Pi.ovincia.

Directores Sub Regionales Territoriales.

Sub Prefectos Provinciales

Gerentes de Desarrollo Econ6mico Provincial.

Director de Red de Salud
Directoi. de las UGEL.

Director de Agencias Agrarias y sus OPDs.

Representantes del MIDIS y sus Programas Sociales.

Representante del MIMP y sus programas.
Representante de la RENIEC.

Representante del Ministerio Publico.

Representante del Poder Judicial-Ayacucho.
Representante de la Policia Nacional del Pertl-Ayacucho.

Representante del Consejo Provinciales de Salud.

Representantes

de

las

lnstituciones

Privadas

y

las

Organizaciones

no

Gubernamentales vinculadas al Sector Social y econ6mico en el territorio.
Representantes de la lglesia.

Representante de lnstitutos Superiores publicos y privados.

REI) PROVINCIAL DE GERENTES DE DESARROLLO SOCIAL:

La Red Provincial de Gerentes es un 6rgano tecnico de coordinaci6n y colaboraci6n con la
lnstancia de Articulaci6n Provincial. Su objetivo es facilitar la implementaci6n efectiva de la
Politica Regional "lncluir para Crecer Ayacucho" a nivel provincial y distrital. La Red esta

conformada por los Gerentes de Desarrollo Social de las municipalidades distritales de la
provincia, o quienes hagan sus veces. EI presidente de la Red es el representante local en la Red

Regional de Gerentes de Desarrollo Social. Estos representantes deben ser reconocidos
mediante resoluci6n de alcaldra y su designaci6n debe mantenerse actualizada.

CAPITULO 11

DE LAS FUNCIONES DE LA INSTANCIA DE ARTICULAC16N REGIONAL ``lNCLUIR PARA

CRECER AYACuCHO"
ARTicuLO 7°.- Funciones de la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la poli'tica regional
``lNCLUIR PARA CRECER AYACuCHO"

La lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la polltica regional "INCLUIR PARA CRECER
AYACUCHO", tiene las siguientes funciones:

a)

Aprobar el Plan Articulado Regional y/a Agenda de Desarrollo Territorial Regional "lncluir

Para Crecer Ayacucho".

b)

Estableceryaprobar las directrices generales para la implementaci6n de la Politica Regional.

c)

Aprobar las propuestas de modelos de intervenci6n y adecuaciones normativas presentadas
por el Comit6 Directivo.

d)

Facilitar la articulaci6n entre los diferentes niveles de gobierno, sectores y actores
involucrados en la implementaci6n de la Politica Regional.

e)

Establecer acuerdos y compromisos intersectoriales e intergubernamentales para el logro
de los objetivos de la Politica Regional.

f)

Gestionar la asignaci6n de recursos de diferentes fuentes de financiamiento para la
implementaci6n del Plan Articulado Regional y/a Agenda de Desarrollo Territorial Regional
''lncluir Pal.a Crecer Ayacucho".

g)

Revisar y aprobar los informes de evaluaci6n y seguimiento presentados por el Comit6
Directivo sobre el avance de la Politica Regional.

h)

Tomar decisiones estrat6gicas basadas en los resultados de las evaluaciones para mejorar la
implementaci6n de la politica regional.

i)

Coordinarcon elcomit6 Directivo la implementaci6n de las decisionesyacuerdosde la lAR.

j)

Promover la participaci6n ciudadana en el seguimiento y evaluaci6n de la politica regional.

ARTI'CuLO 8Q.-Son Funciones y atribuciones del Presidente:
a)

Representar a

la

lAR

ante

instancias

ptiblicas,

privadas y organismos

nacionales

e

internacionales.
b)

Ejercer el liderazgo estrat6gico en la implementaci6n de la Politica Regional "lncluir Para

CrecerAyacucho".
c)

Convocar y presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias de la lAR.

d)

Aprobar la agenda de las sesiones en coordinaci6n con la Secretarfa T6cnica.

e)

Supervisar el cumplimiento de las funciones de la Secretaria T6cnica.

f)

Delegarfunciones especificas a otros miembros de la lAR cuando sea necesario.

ARTfcuL0 log.- Son Func!ones y atribuclones del secretario t6cnico del la lnstancia de
Articulaci6n Regional (lAR) de la politlca regional "INCLUIR PARA CRECER AYACUCHO"

a)

Coordinarcon el presidente la agenda de lassesionesde la lAR.

b)

Convocara lassesiones de la lAR, previa aprobaci6n del presidente.

c)

Manteneractualizadoycustodiarel Libra de Actas de lassesionesde la lAR.

d)

Elaboraryarchivartoda la documentaci6n generada porla lAR.

e)

Realizarelseguimientodel cumplimientode acuerdos de la lAR.

f)

Coordinar, monitorear y evaluar el cumplimiento de las funciones de los responsables de
cada Objetivo Prioritario de la Politica Regional "lncluir Para Crecer Ayacucho".

g)

h)

Facilitar la realizaci6n de lassesionesde la lAR.

Convocar, coordinar y realizar seguimiento a griipos de trabajo t6cnicos, tematicos y/o
especializados de la lAR.

i)

Promover y organizar acciones de fortalecimiento de capacidades para los miembros de la
lAR y sus equipos t6cnicos.

j)

Elaborar informes del seguimiento y cumplimiento de los compromisos generados en la
IAR, Plan Regional de Desarrollo Concertado, Pacto Regional, asi como del Plan Articulado

Regional y/o Agenda de Social Territorial Regional.

k)

Gestionar proyectos de inversi6n ptlblica, alianzas ptlblico-privadas y proponer convenios

de cooperaci6n t6cnica nacional e internacional en materia de desarrollo social y humano
alineado con los Objetivos Prioritarlos de la Politica Regional.

I)

Establecer y mantener relaciones con instituciones academicas, organizaciones de la
sociedad civil y organismos internacionales para fortalecer la implementaci6n de la Politica
Regional.

in)

Desarrollar

e

implementar

estrategias

de

comunicaci6n,

a

trav6s

de

materiales

informativos y educativos, para difundir los avances y logros de la politica regional.
n)

Brindar asesoramiento t6cnico al presidente y a los miembros de la IAR en temas
relacionados con la Politica Regional.

o)

Gestionar mecanismos de incentivos monetarios y no monetarios para el cumplimiento de
metas; incluyendo el proyecto de Resoluci6n Ejecutiva Regional de reconocimiento y
premiaci6n a los Gobiernos Locales.

p)

Ejercer las demas funciones que le encomiende el Presidente o la lAR en el marco de la
politica regional "lncluir Para Crecer Ayacucho".

q)

Planificar y supervisar evaluaciones de impacto a mediano y largo plazo.

r)

Organizarel equipot6cnicode la politica Regional "lncluirpara crecerAyacucho''.

ARTfcuLO 119.-Son Funciones y atribuciones de los lntegrantes de la lnstancla de Articulaci6n
Regional (lAR) de la politica reglonal "lNCLulR PARA CRECER AYACUCHO"

a)

Asistir puntual y obligatoriamente a las reuniones programadas de la lAR; ademas,
participar en las sesiones, cumpliendo con las actividades encomendadas.

b)

Proponertemasdeagenda para lassesiones de la lAR.

c)

Velar porel cumplimientode los compromisos asumidos en el marco de la politica Regional.

d)

Remitir oportunamente la informaci6n requerida para actualizar el Observatorio Regional
``lncluir Para Crecer Ayacucho".

e)

Realizar el an5lisis y seguimiento de los indicadores correspondientes a su sector o
instituci6n en el Observatorio Regional "lncluir Para Crecer Ayacucho''.

f)

Participaren la identificaci6n de problemasy proponeracciones o medidas de soluci6n para
el cumplimiento de actividades e indicadores del plan Articulado Regional y/o Agenda social
Territorial Regional, de acuerdo con su nivel de responsabilidad.

g)

lnformar a la instituci6n que representa sabre los acuerdos tornados en cada sesi6n de la
lAR.

h)

Promover la difusi6n de la politica regional "lncluir Para Crecer Ayacucho" dentro de su
•instituci6n y en su ambito de influencia.

i)

Sistematizar y compartir buenas pr5cticas y lecciones aprendidas de su sector o instituci6n
clue puedan contribuir al mejoramiento de la politica regional.

j)

Asegurarque las acciones de su instituci6n est6n alineadas con los objetivos prioritarios de
la Politica Regional.

k)

Ejercer las demas funciones que le encomiende la lAR en el marco de la Politica Regional
"lncluir Para Crecer Ayacucho".

ARTfcuLO 12°: Funciones del Comit6 Directivo

a)

Revisar y aprobar el Plan Anual de Trabajo cronograma de actividades del Equipo T6cnico
lmpulsor Regional.

b)

Revisar, validary supervisar la implementaci6n del plan Articulado Regional oAgenda social

Territorial, para la toma de decisiones estrat6gicas basadas en los informes del Equipo
Tecnico lmpulsor Regional.

c)

Aprobar

e

implementar

la

metodolog`a

para

definir

indicadores

y

metas

intergubernamentales e intersectoriales.
d)

Revisar y aprobar las Bases de la

Politica

Regional, incluyendo indicadores, metas,

procedimientos y mecanismos de premiaci6n para los Gobiel.nos Locales participantes.

e)

Revisar y

aprobar

los

informes

de

evaluaci6n

y

seguimiento

de

los

indicadores

intergubernamentales e intersectoriales. En caso de haber alguna observaci6n, deber5 ser
subsanada por el sector responsable del indicador en un plazo de cinco (05) d`as habiles.

f)

Monitorearel avance de cumplimiento de metasycompromisos en base a los reportes de
la capacitac.i6n, asistencia t6cnica y acompajiamiento por los sectores a los gobiemos
locales.

g)

Asumir otras responsabilidades necesarias para la operatividad efectiva de la Politica
Regional "lncluir para Crecer Ayacucho".

ARTrcuLO 13°: Funciones del Equipo T6cnico lmpulsor Regional

a)

Elaborarel planAnual deTrabajodel Equipolecnico lmpulsorRegional.

b)

Elaborar el Plan Articulado Regional o Agenda Social Territorial Regional, de acuerdo con
las prioridades establecidas en la Politica Regional.

c)

Elaborar

la

propuesta

de

la

metodologia

para

definir

indicadores

y

metas

interguberna mentales e intersectoriales.
d)

DiseFiar y proponer las Bases de la Politica Regional, incluyendo indicadores, metas,

procedimientos y mecanismos de premiaci6n para los gobiemos locales participantes.
e)

Realizar los informes de evaluaci6n yseguimiento de los indicadores intergubernamentales

e

intersectoriales.

En

caso de

haber alguna

observaci6n, coordinar con

el sector

responsable del indicador para la subsanaci6n en un plazo de cinco (05) dias h5biles.

f)

Brindar capacitaci6n, asistencia tecnica y acompafiamiento a la Red de Gerentes de
Desarrollo

Social

Regional

y

Provincial,

ademas

de

coordinar

las

acciones

de

lmplementaci6n en el marco de los Objetivos Prioritarios de la Politica Regional.

g)

Evaluar y elaborar informes sobre el avance de cumplimiento y resultados finales de los

indicadores sectoriales e intergubernamentales, de forma semestral y reportar al Comit6
Directivo.

h)

Promover el intercambio de experiencias y buenas

pr5cticas de las lnstancias de

Articulaci6n Provincial y Distrital.

i)

Asumir otras funciones que le sean asignadas por el comite Directivo en el marco de la
Politica Regional "Incluir Para Crecer Ayacucho".

ARTICUL013°: Red Regional de Gerentes de Desarrollo Social

a)

Coordinar, articular y colaborar entre los Gerentes de Desarrollo Social de las Provincias,
para facilitar la implementaci6n efectiva de la Politica Regional "lncluir para Crecer
Ayacucho" a nivel regional y local.

b)

ldentificar e informar sabre los nudos criticos (alertas) y acuerdos establecidos en las
lnstancias de Articulaci6n Local Provincial y Distrital.

c)

Gestionar la asistencia t6cnica ante los sectores responsables de los Objetivos Prioritarios
de la Politica Regional.

d)

Coordinar y canalizar los mecanismos de articulaci6n efectiva entre la lnstancia de
Articulaci6n Regional y la lnstancia de Articulaci6n Local.

e)

Promover

el

intercambio

de

experiencias

exitosas,

buenas

pr5cticas

y

lecciones,

fomentando la colaboraci6n y la sinergia entre los municipios de la regi6n, con la finalidad
de mejorar los servicios ptiblicos dirigidos a la ciudadania.

f)

Otros que determinen lnstancia de Articulaci6n Regional-lAR.

ARTICuLO 14°: Red Provincial de Gerentes de Desarrollo Social

a)

Coordinar, articulary colaborarentre los Gerentes de Desarrollo social de los Distritos, para
facilitar la implementaci6n efectiva de la Politica Regional "lncluir para Crecer Ayacucho" a
nivel provincial y distrital.

b)

ldentificar e informar sobre los nudos criticos (alertas) y acuerdo establecidos en las
instancias de articulaci6n local distrital. Canalizar las demandas y necesidades de los
gobiernos locales hacia el nivel provincial y regional, para su atenci6n y abordaje.

c)

Gestionar la asistencia t6cnica y acompafiamiento ante los sectores responsables en el
5mbito provincial.

d)

Coordinar y canalizar los mecanismos de articulaci6n efectiva entre la lnstancia de
Articulaci6n Local Provincial y Distrital

e)

Promoverel intercambio de experiencias exitosas, buenas pr5cticas y lecciones aprendidas,
fomentando la colaboraci6n y la sinergia entre los municipios distritales de la respectiva

f)

provincia, con la finalidad de mejorar los servicios pdblicos dirigidos a la ciudadania.
Otros que determinen lnstancia Articulaci6n Local provincial.

CAPITULO Ill

DE LAS SESIONES DE LA INSTANCIA DE ARTICULAC16N REGIONAL (lAR) DE LA POLfTICA

REGIONAL ``INCLulR PARA CRECER AYACUCHO''

ARTfcuLO 169.-Sesiones Ordinarias y Extraordinarias.
La lnstancla de Articulaci6n Regional (lAR) de la Politica Regional "lncluir Para Crecer

Ayacucho'', sesionar5 ordinariamente de manera trimestral en la capital de la regi6n, y
extraordinariamente cuando lo disponga su presidente o lo soliciten la mitad mss uno de sus

miembros.
ARTfcuLO 179.-La Convocatoria
EI Presidente, en coordinaci6n con el Secretario lecnico, convocara a las sesiones ordinarias de
la lAR con una anticipaci6n no menor a quince (15) dias habiles, mediante citaci6n escrita, correo

electr6nico u otro medio electr6nico que permita confirmar su recepci6n; ademas que tales
medios incluir5n la agenda a tratar y la documentaci6n pertinente.
Las sesiones extraordinarias se convocaran con una anticipaci6n no menor a cinco (5) dias

habiles y se podr5n llevar a cabo las veces que consideren necesarias.
ARTICULO 189.- La Asistencla y Quorum
La asistencia de los integrantes de la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la polftica

regional "lncluir Para Crecer Ayacucho" es obligatoria y puntual.

El qu6rum para las sesiones del Regional de la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la
polftica regional '`lncluir Para Crecer Ayacucho", es con la asistencia de la mayor fa de sus
miembros integrantes (la mitad mss uno), considerando que los alcaldes provinciales tienen
representatividad de los distritos de su jurisdicci6n, otorgandose quince (15) minutos de
tolerancia para el inicio de la sesi6n.

Si no hubiera quorum, el presidente suspenders la sesi6n y convocara para una nueva fecha,
donde se sesionara con los miembros asistentes.

ARTfcuL0 199.- Las Ausencias
La ausencia de los miembros de la lnstancia de Articulacl6n Regional (IAR) de la politica

regional "lncluir Para Crecer Ayacucho" a las sesiones convocadas puede ser justificadas o
injustificadas.

En caso de ausencia justificada del miembro titular, asistira el miembro alterno. Las ausencias

injustificadas seran comunicadas formalmente a la instituci6n que representa el miembro. Dos

ausencias continuas o cuatro no consecutivas e injustificadas daran lugar a sanciones

contempladas en el articulo 27° del presente Reglamento.

ARTfcuLO 209.-Orden de las Sesiones.
a)

Lectura y seguimiento de los compromisos del acta anterior.

b)

Desarrollode la agenda del dia.

c)

lnforme de avances del Plan Articulado Regional y/o Agenda Social Territorial Regional por

responsable de objet'ivo prioritario.

d)

Acuerdos y compromisos.

e)

Propuestas de agenda para la pr6xima reuni6n.

f)

Suscripci6n del acta.

ARTICULO 219.-Agenda de las Sesiones
La agenda sera propuesta por el Presidente en coordinaci6n con el Secretario T6cnico, pudiendo
los dem5s miembros sugerir temas adicionales.
CAPITULO IV

ARTfcuLO 229.- Libro de Actas
Se mantendr5 un libro de actas legalizado y foliado conforme a ley, donde constaran los

acuerdos y compromisos adoptados en las sesiones.

ARTicuLO 239.-Contenido del Acta
Para la redacci6n de las actas se observaran lo siguiente:
a)

Tipode sesi6n (ordinaria o extraordinaria).

b)

Fecha, horaylugarde inicioyfinalizaci6n.

c)

Lista de asistentes y entidades representadas.

d)

Agendatratada.

e)

Acuerdos adoptados.

f)

Las actas, en serial de aprobaci6n ser5n suscritas con la firma por todos los asistentes a la
reuni6n.

ARTfcuLO 249.-Aprobaci6n y ejecuci6n de los acuerdos
Los acuerdos adoptados por la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la poli'tica regional
``lnclulr Para Crecer Ayacucho'', en sus sesiones ordina rias y extraordinarias y en las actas en los

que constan, adquiriran validez y podr5n ser ejecutados desde el momento en que se aprueba
la correspondiente acta que los contiene, salvo que por motivos de urgencia justificada de la
lnstancla de Artlculacl6n Regional (lAR) de la Polftlca Regional '`lnclulr Para Crecer Ayacucho",
disponga la excepci6n de la aprobaci6n del acta en la misma sesi6n en que se adopt6 el acuerdo.

ARTfcuLO 259.-Copias de las Actas
Todos los integrantes de la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la Politica Regional
"Incluir Para Crecer Ayacucho'', podran acceder a la copia del acta escaneado, a trav6s del
observatorio regional.

ARTICULO 269.-Archlvo de documentos
Es responsabilidad del Secretario T6cnico el manejo, actualizaci6n, custodia y archivo de las

actas, documentos y acuerdos de las sesiones, asimismo deber5 tener copia legalizada del libro

de actas y/o acervo documentario.

CAPITUL0 V

sANcioNEs y ESTrMULOs
ARTfcuLO Z79.-Sanciones
Seran sancionados los miembros integrantes de la lnstancia de Articulaci6n Regional (lAR) de la
Politica Regional "lncluir Para Crecer Ayacucho", quienes infrinjan los diversos estamentos que

contempla el presente reglamento, bajo el siguiente detalle:
Para el personal dependiente del Gobierno Regional

de Ayacucho

y sus

6rganos

desconcentrados, estara sujeto a las sanciones que contempla ley de procedimiento
-

administrativosdisciplinarios.
Para losalcaldes,el incumplimientode la asistenciaa las reunionesordinariasde la lAR,sera

afectado en el puntaje final del criterio de participaci6n del alcalde en la lAR, acuerdo a lo

-

establecido en las bases del pacto regional.
Para el caso de otros Actores, la inasistencia sera reportado a sus jefes inmediatos el

documento de extrapleza.
ARTI'CULO 289.-Reconocimientos.
Los miembros de la lnstancia de Articulaci6n Regional (IAR) de la Politica Regional "lncluir Para

Crecer Ayacucho'', que cumplan eficientemente sus funciones, seran reconocidos y felicitados a

trav6s de documentos, previo informe del Secretario Tecnico, en forma anual.
TITULO Ill

CAPITULO VI

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS

Primera. -A solicitud de parte, de la lnstancia de Artlculaci6n Regional (IAR) de la Politica

Regional "lncluir Para Crecer Ayacucho" podrf incorporar a otros miembros mediante acuerdo
de la Asamblea.

Segunda. -La Conformaci6n de las lnstancias de Articulaci6n nivel de las provincias y distritos

del ambito regional se realizara en el marco de la estructura y funcionamiento de la lnstancia
de Articulaci6n Regional (IAR) de la Poli'tica Regional "lncluir Para Crecer Ayacucho''.
Tercera.-EI Comit6 Directivo y el Equipo Tecnico lmpulsor Regional deberan ser conformados

en un plazo no mayor a 30 dias calendario desde la aprobaci6n del presente reglamento.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

Primera. -El presente Reglamento entrara en vigor a partir del dia siguiente de su aprobaci6n
oficial mediante Ordenanza Regional y/o Resoluci6n Ejecutiva Regional y difundido a trav6s de
medios de difusi6n local disponibles.

Segunda. -Queda derogada toda norma que se oponga o contradiga al presente reglamento.

Ayacucho, enero del 2025

ANEXO

ORGANIGRAMA DE LA INSTANCIA DE ARTICULACION REGIONAL

IN STANCIA DE ARTICULACION
REGIONAL ~ IAR

COMITE DRECTIVO

EQUIPO TECNICO IMPULSOR REGIONAL

RED REGIONAL DE GERENTES DE
DESARROLL0 SOCIAL

RED PROVINCIAL DE GERENTES
DE DESARROLL0 SOCIAL

INSTANCIA DE ARTICULACION LOCAL
PROVINCIAL - IALP

INSTANCIA DE ARTICULACION LOCAL
DISTRITAL - IAL

I

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6515818-001-2025-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7696904/6515818-decreto-regional-001-2025-gra-gr.pdf
