---
title: Decreto Regional N.° 002-2023-GRA/GR
identifier: 002-2023-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2023-04-14'
last_updated: '2023-04-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/4170969-002-2023-gra-gr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 002-2023-GRA/GR

PANA,

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
DECRETO REGIONAL No. ()0) 2 -2023-GRA/GR

Ayacucho, 24 ABR. 22

“DECRETO REGIONAL QUE APRUEBA EL PROTOCOLO PARA ABORDAJE
DIFERENCIADO EN SALUD A LAS VÍCTIMAS DEL PERIODO DE LA VIOLENCIA
1980 AL 2000”

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

VISTO:

El Expediente Administrativo de Registro No. 3260814 del 23 de febrero del 2023, en
Veinticinco (25) folios, respecto al Protocolo Abordaje Diferenciado en Salud a las
Victimas del del Periodo 1980 al 2000 y Opinión Legal No. 21-2023-GRA/GG-ORAJ-

DWJA, y;
CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo previsto por el artículo 2° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales No. 27867, modificada con las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961,
20968, 29053, 29611 y 29981, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica
y administrativa en asuntos de su competencia; concordante con el Artículo IV del Titulo
Preliminar del Decreto Supremo No. 004-2019-JUS que aprueba el Texto Único
Ordenado de la Ley No. 27444 — Ley del Procedimiento Administrativo General, que
consagra los principios rectores del procedimiento administrativo, denotándose el de
legalidad, debido procedimiento, verdad material, entre otros;

Que, la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ayacucho,
mediante Oficio No. 3509-2022-GRA/GG-GRDS, de fecha 30 de diciembre del 2022,
remite el Informe Técnico No. 014-2022-GRA/GG/GRDS-SGPHD/SMS, emitido por el
Sub-Gerente de Promoción del Desarrollo Humano, Lic. Samuel Montes Sinforoso, para
la Aprobación del Protocolo para Abordaje Diferenciado en Salud a las víctimas del
Periodo de violencia de 1980 al 2000;

Que, el Oficio N° 164-2022-JUS/SE-CMAN-AYAC, emitido por la Coordinadora Regional
Ayacucho Comisión Sectorial de Alto Nivel Encargada de las Acciones y Políticas del
Estado en los ámbitos de la Paz, Reparación Colectiva y la Reconciliación Nacional. En
la que hace conocer los acuerdos de la Asamblea Extraordinaria del Consejo Regional
de Derechos Humanos y Reparaciones (CRDDHH y R) desarrollada el día 22 de
diciembre del 2022, en el que se Aprobó el documento de Protocolo para Abordaje
Diferenciado en Salud a las Víctimas del Periodo de violencia de 1980 al 2000 y Otros
hechos como el reporte regional de atención a las víctimas del Periodo de la Violencia
de 1980 -2000, para ser incorporado en el Informe de Transferencia de Gestión para las
nuevas autoridades regionales que asumirán el cargo o gestión en el año 2023;

Que, al respecto de conformidad a lo dispuesto, en el artículo 21° literal d) de la Ley
No. 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias Leyes Nos.
27902, 28013, 28961, 28968, 28053 y 29611 son atribuciones del Presidente Regional;
Dictar Decretos y Resoluciones Regionales, en el caso a tratarse es el de emitir el
Decreto Regional, para que luego posteriormente sea remitido al Consejo Regional de
Ayacucho, para su observación, tratamiento: de acuerdo a sus atribuciones, de
conformidad a lo establecido en el artículo 15° de la Ley No. 27867-Ley Orgánica del
Gobiernos Regionales, son atribuciones del Consejo Regional, literal a) Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional y su Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ayacucho, aprobado por Ordenanza Regional No. 003-2012-GRA/CR, el
artículo 12°, numeral 12.1 “Las funciones Normativas las ejerce dictando, modificando y
derogando Ordenanzas y Acuerdos, observa Decretos y Resoluciones conforme a Ley, asi como
proponiendo iniciativas Legislativas del Reglamento Interno del Consejo Regional de Ayacucho”
y Artículo 15°.-Funciones del Consejo Regional. Son funciones del Consejo Regional de
Ayacucho, las señaladas en los Artículo 15°, 77° y 78° de la Ley No. 27867 y las que
acuerde el pleno para: a) Aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional,
aprobado por Ordenanza Regional No. 003-2012-GRA/CR;

Que, siendo ello, se remita el expediente con todo lo actuado a la Presidencia Regional,
LAR para su Aprobación del Protocolo para Abordaje Diferenciado en Salud a las víctimas
& e x del Periodo 1980 al 2000, mediante Decreto Regional, tomando en cuenta el Informe

S

[se ve \) Técnico No. 014-2022-GRA/GG/GRDS-SGPHD/SMS y lo precisado en el Oficio No.

la Ley No. 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, así
como tomando en cuenta y en cumplimiento de lo expresado en el Ley No. 28592-Ley
que crea el Plan Integral de Reparaciones — PIR, para las víctimas del Proceso de
Violencia y su Reglamento de la Ley No. 28592, aprobado por Decreto Supremo No.
015-2006-JUS y sus modificatorias Decretos Supremos Nos. 003-2008-JUS y 047-
2011-JUS, 001-2016-JUS y 008-2017-JUS; y

o Pl 164-2022-JUS/SE-CMAN-AYAC, emitido por ta Coordinadora Regional Ayacucho,

+ Gorencia ot dicho decreto se ha emitido de conformidad a lo señalado en el artículo 21° literal d) de
Lac

Estando a las consideraciones expuestas y en uso de las atribuciones conferidas por el
artículo 37° de la Ley No. 27867 — Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus
modificatorias Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 29611 y 29981
y la Resolución del Jurado Electoral Especial de Huamanga No. 2917-2022JEEHMGA/JNE.

DECRETA:
ARTICULO PRIMERO. - DECLARAR PROCEDENTE la aprobación del Protocolo para
Abordaje Diferenciado en Salud a las Víctimas del Periodo de la Violencia 1980 al 2000,

tomando en cuenta el Informe Técnico No. 01 4-2022-GRA/GG/GRDS-SGPHD/SMS;
por los fundamentos expuestos en los considerandos precedentes.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPONER a la Secretaría General la Publicación de la
presente en el Portal Web de la Entidad conforme a Ley.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CÚMPLADE Y ARCHÍVESE.

PROTOCOLO PARA EL ABORDAJE DIFERENCIADO EN SALUD A VÍCTIMAS DEL PERIODO DE
VIOLENCIA DE 1980-2000, EN EL MARCO DE LA REPARACIÓN EN SALUD

PRESENTACIÓN

El período de violencia entre mayo de 1980 y noviembre de 2000, de acuerdo a la Comisión de la
Verdad y Reconciliación (CVR), fue uno de los más intensos, extenso y prolongado de toda nuestra
Répfíblica, que generó miles de víctimas fatales, desarticuló proyectos de vida de miles de
contiudadanos/as, ocasionando la pérdida de capacidades, la destrucción de infraestructura y de
oportunidades de desarrollo; además de revelar profundas brechas socioculturales y desencuentros
| délorosos en nuestra sociedad.

A julio de 2021, el Registro Único de Víctimas (RUV) -proceso que sigue en marcha- acreditó a
230,383 personas (víctimas individuales), a 5,712 comunidades y a 159 organizaciones de
desplazados no retornantes (víctimas colectivas).

Ay, Por ello, desde el año 2005, el Estado viene implementando el Plan Integral de Reparaciones (PIR)
y creado mediante la Ley N° 28592 y, a través del Ministerio de Salud y las GERESAS/DIRESAS/DIRIS,
y

y

\\ , Sereno Genera!

\

se ejecuta el Programa de Reparación en Salud (PRS) cuyo objetivo es la recuperación de la salud
mental y física, la reconstitución de las redes de soporte social y el fortalecimiento de las
capacidades para el desarrollo personal y social de las víctimas acreditadas en el RUV?.

El impacto de este periodo de violencia, aunado al contexto de pandemia mundial por la COVID-19,
agudizó las condiciones de vulnerabilidad y secuelas psicosociales de las víctimas, evidenciando la
necesidad de fortalecer las acciones reparadoras en el ámbito de la salud integral.

En ese sentido, el presente es un documento técnico orientador para que el personal involucrado
en el proceso de atención de los establecimientos de salud pública, implementen acciones alineadas
con el principio reparador establecido en la Ley N° 28592 y los enfoques de derechos humanos,
interculturalidad y género, en un marco de respeto y dignificación a las víctimas de nuestro pais,

Así, este documento contiene, además del marco legal que enmarca a las acciones descritas, los
enfoques, las principales definiciones operativas, objetivos, pautas, acciones y/u orientaciones para
el abordaje diferenciado a las víctimas del periodo de violencia de 1980-2000 en las distintas etapas
del proceso de atención en salud?.

La Comisión Multisectorial de Alto Nivel de Derechos Humanos y Acceso a la Justicia

* Artículos 22, 23 y 24 del Reglamento de la Ley N° 28592 (aprobado mediante DS 0015-2006-JUS)
* Manual de Procedimientos de Admisión Integral, MINSA, 2001,

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
1as del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

Índice:
PRESENTACIÓN
L MARCO LEGAL...
Il ENFOQUE:
A Ill, DEFINICIONES OPERATIVAS.
IV. OBJETIVOS
4.1 Objetivo General.
4.2 Objetivos Específicos...
V. PAUTAS PARA EL ABORDAJE DIFERENCIADO EN SALUD A VÍCTIMAS DEL PERÍODO DE VIOLENCIA DE

Don shivi

HERRAMIENTAS Y/O ESTRATEGIAS PRINCIPALES PARA LA ATENCIÓN A VÍCTIMAS DEL PERIODO DE

VIOLENCIA DE 1980-2000 7
5.2 ORIENTACIONES PARA LA ETAPA DE CAPTACIÓN ..7
a. — Durante la captación extramural 7
b. Durante la Captación intramural 9
5.3. ORIENTACIONES PARA LA ETAPA DE ADMISIÓN INTEGRAL 9
a. — Consideraciones Generales 9
b. Durante el Ingreso de los/as usuarios/as al establecimiento de salu 0
c. — Durantela Recepcién.....
d. — Duranteel Triaj
e. Durante la Identificación y Registro.
f. Durantela Identificación de las Necesidades de Salud de la Familia
& Durante el proceso de Información y Orientación .
5.4 ORIENTACIONES PARA LA ETAPA DE ATENCIÓN INTRAMURA!
a. — Consideraciones generales
b. — Durante la evaluación Integral al usuario/:
c. Durante la clasificación del estado de salud.
d. — Albrindar el paquete preventivo integral .......
5.5 ORIENTACIONES PARA LA ETAPA ATENCIÓN EXTRAMURAL
a. — Consideraciones Generales
b. — Abordaje Diferenciado a mujeres y población LGTBI, víctimas del periodo de violenci 16
eo Ry ©. Medidas de Autocuidado para el equipo a cargo de la intervención extramural
gS d. Para la Coordinación Interinstitucional ...
o VB) ES 5.6 — ORIENTACIONES PARA LA ETAPA DE SALIDA Y SEGUIMIENTO.
5 Bi hz) a. — Durante el proceso de Referencia y Contrarreferenci
Leow er ei
d. Durante el proceso de monitoreo a los protocolos implementados
ANEXOS

Anexo 1. PAQUETES DE ATENCIÓN INTEGRAL POR CICLO DE VIDA
Anexo 2. MODELO DE CERTIFICADO DE ACREDITACIÓN - RUV...
Anexo 3. DIRECTORIO DE ENTIDADES INVOLUCRADAS EN LA ATENCIÓN A VÍCTIMAS DEL PERIODO DE
VIOLENCIA DE 1980-2000

L

RE
e
oO
El

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del perlodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

MARCO LEGAL

Ley N° 28592, Ley que crea el Plan Integral de Reparaciones — PIR para las víctimas del proceso
de violencia.

Decreto Supremo N° 015-2006-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 28592. Así como
sus modificatorias, Decretos Supremos N° 003-2008-JUS y 047-2011-JUS, 001-2016-JUS y 008-
2017-JUS.

Decreto Supremo N*002-2018-JUS, que aprueba el Plan Nacional de Derechos Humanos 2018—

Ley N° 30895, Ley que fortalece la función rectora del Ministerio de Salud.

Ley N° 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud y su Reglamento, aprobado
mediante Decreto Supremo N° 008-2010-SA.

Decreto Supremo N° 020-2014-SA, aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley Marco de
Aseguramiento Universal en Salud

Decreto Supremo N° 027-2015-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 29414, Ley que
establece los derechos de las personas usuarias de los servicios de salud.

Ley N° 30947, Ley de Salud Mental.

Decreto Supremo N* 007-2020-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley N* 30947, Ley de Salud
Mental

Decreto Supremo N° 016-2021-SA, Plan Estratégico Multisectorial al 2030 de la política nacional
multisectorial de salud Perú, “País Saludable”.

Resolución Ministerial N° 423-2001-SA, Manual de Procedimientos de Admisión Integral en
establecimientos del primer nivel de atención.

Resolución Ministerial N° 943-006/MINSA, que aprueba el Plan Nacional de Salud Mental.
Resolución Ministerial N° 589-2007/MINSA que aprueba el Plan Nacional Concertado de Salud
2007 - 2020.

Resolucién Ministerial N° 250-2016/MINSA que aprueba el Documento Técnico “Lineamientos
para la atención en salud mental a personas afectadas por la violencia durante el periodo 1980
2000". ;

Resolución Ministerial N*574-2017/MINSA que aprueba la Norma Técnica de Salud N° 138-
MINSA/2017/DGIESP, Norma Técnica de Salud de Centros de Salud Mental Comunitarios.
Resolución Ministerial N° 935-2018/MINSA que aprueba el Documento Técnico: "Lineamientos
de Política Sectorial en Salud Mental", que contempla la Estrategia 3.7 "Cuidado integral de la
salud mental de personas y comunidades afectadas por la violencia durante el período 1980 -
2000"

Resolución Ministerial N° 363-2020-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Plan de Salud
Mental (En el contexto de COVID 19 Perú, 2020-2021)

Directiva N° 030-V1/MINSA, que regula el Proceso de Afiliaciones del Seguro Integral de Salud —
SIS, aprobado mediante Resolución Ministerial N° 186-2005/MINSA.

Decreto Supremo N° 006-2006-SA, que amplía la prestación de salud al SIS a las víctimas de la
violencia.

Resolución Jefatural N° 126-2015/SIS, que aprueba la afiliación al Régimen de Financiamiento
úbsidiado de manera directa, sin estar condicionados a la clasificación socioeconómica del
SISFOH.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a victimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

ll. ENFOQUES

Enfoque Basado en Derechos Humanos: Comprende un conjunto de normas jurídicas nacionales e
internacionales, principios éticos ejercidos individual e institucionalmente, así como políticas
públicas aplicadas por el Estado que involucran a actores públicos y privados, empoderando a los/las
titulares de los derechos en la capacidad de ejercerlos y exigirlos. Se concreta en actitudes que llevan
a la práctica el ideal de la igual dignidad de todas las personas, promoviendo cambios en las
condiciones de vida de las poblaciones más vulnerables”.

Enfoque de Género: Se considera las desigualdades sociales y relaciones asimétricas de poder de
los varones en perjuicio de las mujeres de cualquier edad, para la disminución de las barreras de
acceso a los servicios de salud. Asimismo, la transversalización del enfoque de género permite que
se identifiquen las necesidades y prioridades de las mujeres y los varones a fin de tomar acciones
que mejoren sus condiciones de vida a través de los servicios brindados*.

Enfoque Intercultural: Implica reconocer las diferencias étnicas y culturales de la población peruana
y, por lo tanto, su diversidad, así como el impacto diferenciado que han tenido las acciones de
violencia sobre las diversas comunidades etnolingúísticas que integran la población nacional. Busca
respetar las diferencias existentes en el país y trabajar con ellas desde una perspectiva de diálogo
entre sujetos distintos adecuando las acciones a las particularidades de cada población y persona
beneficiaria de las mismas”,

Ill, DEFINICIONES OPERATIVAS

Atención Humanizada centrada en la persona: Modelo de atención que mejora los procesos y la
calidad de la atención desde y para las personas, y donde todos se benefician: los pacientes, sus
familias y cuidadores, el personal de salud, el administrativo y la sociedad en general.

Beneficiarios del Plan Integral de Reparaciones: Son beneficiarios/as aquellas víctimas, familiares
de las víctimas, y grupos humanos que por la concentración de las violaciones masivas sufrieron
violaciones a sus derechos humanos en forma individual, y quienes sufrieron daño en su estructura
social mediante la violación de sus derechos colectivos. Los que pueden ser individuales o colectivos.

Beneficiarios individuales: Son considerados beneficiarios individuales:

a) Los familiares de las víctimas desaparecidas o fallecidas (cónyuge o conviviente, hijos/as y
padres).

b) Las víctimas directas de desplazamiento forzoso, tortura, violación sexual, violencia sexual,
secuestro, heridas y lesiones, prisión siendo inocentes.

c) Las víctimas indirectas (hijos/as producto de violaciones sexuales, personas que siendo menores
de edad integraron un Comité de Autodefensa, personas indebidamente requisitoriadas por

terrorismo y traición a la patria y personas que resultaron indocumentadas).

Beneficiarios Colectivos: Son considerados beneficiarios colectivos a los comprendidos en las
siguientes categorías:

30,5. N° 026-2020-SA, Política Nacional Multisectorial de Salud al 2030 “Perú, País Saludable”.

‘idem.

5 RM. 250-2016/MINSA, Documento Técnico: Lineamientos para la Atención en Salud Mental a Personas Afectadas por la
Violencia durante el Período 1980-2000.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

a) Las comunidades campesinas, comunidades nativas y centros poblados.
b) Los grupos organizados de desplazados no retornantes.

Centro de Salud Mental Comunitario”: Es un establecimiento de salud categoría 1-3 0 1-4
especializados o su correspondiente, que cuentan con psiquiatra y servicios especializados para
niños/as y adolescentes, adultos y adultos mayores, así como en servicios especializados en
adicciones y participación social comunitaria. Realizan actividades para la atención ambulatoria
especializada de usuarios con trastornos mentales y/o problemas psicosociales, el fortalecimiento
técnico de los establecimientos del primer nivel de atención y la activación de la red social
comunitaria de su jurisdicción.

| Certificado de Acreditación del RUV: Es el documento emitido por el Consejo de Reparaciones que

cora Ju) certifica la condición de una persona como víctima del periodo de violencia 1980-2000, otorgándole

ES un código de registro (código RUV). Con este documento la persona puede ejercer su derecho a

S acceder a las reparaciones contempladas en el Plan Integral de Reparaciones (PIR).

Grupo poblacional determinado por Ley 28592: Se refiere al grupo de víctimas del periodo de
violencia ocurrido entre mayo de 1980 y noviembre de 2000, inscritos en el Registro Único de
Víctimas (RUV)’, a quienes corresponde la afiliación directa al Plan de Seguro de Salud “SIS
Gratuito”? sin requerir la evaluación socioeconómica del SISFOH.

Módulo RUV u Oficina de Registro Único de víctimas: Son oficinas descentralizadas del Consejo de
Reparaciones, generalmente bajo convenio con gobiernos locales, encargadas del primer nivel de
identificación del proceso de inscripción al Registro Único de Víctimas (RUV).

Plan Integral de Reparaciones - PIR: Instrumento creado mediante la Ley N°28592 y modificatorias,
que establece 07 Programas de Reparación: Económica, Salud, Colectivas, Promoción y Facilitación
al Acceso Habitacional, Restitución de Derechos Ciudadanos, Educación y Simbólicas para las
víctimas inscritas en el RUV.

Programa de Reparaciones en Salud®: Creado mediante la Ley N° 28592 para la recuperación de la
salud mental y física, reconstitución de las redes de soporte social y fortalecimiento de las
capacidades para el desarrollo personal y social de las víctimas del referido periodo de violencia.

Reparaciones: Son las acciones que realiza el Estado para brindar atención a las víctimas del periodo
de violencia de 1980 al 2000, orientadas a su reconocimiento para facilitar la restitución de sus
derechos, la resolución de las secuelas derivadas de las violaciones a los derechos humanos y la
reparación material y moral, específica o simbólica, por los daños sufridos.

Registro Unico de Víctimas (RUV): Es un instrumento público de carácter nacional, inclusivo y
permanente, que reconoce la condición de víctima o de beneficiario/a individual o colectivo a las

“Definición tomada de la Norma Técnica de Salud Centros de Salud Mental Comunitarios, aprobada mediante R.M, 574-
2017/MINSA

| Información tomada de la Directiva Administrativa N° 001-2020-SIS/GA ~ V.01 del SIS, en el punto 6.1.1.4 afiliación
Af regular y directa de grupo poblacional determinado por norma expresa (GPDN) o resolución judicial.

* Resolución Jefatural N° 112-2020/SIS

3 Conforme a lo indicado en el artículo 2° de la Ley N"28592 y artículo 22* del Reglamento de la Ley 28592 aprobado
mediante D.S N° 015-2006-JUS.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

personas o grupos de personas que sufrieron vulneración de sus derechos humanos durante el
proceso de violencia entre mayo 1980 y noviembre 2000.

Listado nominal de víctimas: Se refiere al Listado nominal de personas y comunidades que fueron
afectadas en el periodo de violencia de 1980-2000 y tienen un código del Registro Único de Víctimas
(RUV). De manera periódica, la Secretaría Ejecutiva de la CMAN remite al MINSA la actualización de
esta base de datos para su uso en la planificación y la atención del personal de los establecimientos
de salud.

| Secuelas psicosociales: Son efectos psicológicos y sociales que se dan a conocer en el proceso de
lesarrollo de individuos, familias y comunidades como producto del impacto de hechos que no han
xy) podido ser procesados. Para miles de personas, la violencia a la que estuvieron expuestas ha sido
una experiencia traumática, vivida como una ruptura de su proceso vital. El impacto y la intensidad
de los hechos de violencia ha tenido un carácter desestabilizador y desestructurante; ha desafiado
y, en muchos casos, rebasado la capacidad psicológica de defensa, dando lugar a sufrimientos
graves, tanto físicos como emocionales, tales como sentimientos de inseguridad, desamparo e
impotencia y, en algunos casos, un trastorno duradero de la organización psíquica.

Víctima del periodo de violencia: Son las personas o grupos de personas que hayan sufrido actos u
omisiones que violan normas de los derechos humanos, tales como desaparición forzada, secuestro,
ejecución extrajudicial, asesinato, desplazamiento forzoso, detención arbitraria, reclutamiento
\ forzado, tortura, violación sexual o muerte, así como a los familiares de las personas muertas y
desaparecidas durante el periodo de mayo de 1980 a noviembre del 2000.

IV. OBJETIVOS

4.1 Objetivo General

Establecer mecanismos operativos para la implementación del principio reparador en la atención
de salud integral a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Ley N° 28592.

4.2 Objetivos Específicos

- Proporcionar pautas y/o herramientas para el abordaje diferenciado a víctimas del periodo de
violencia de 1980-2000 en el proceso de atención en salud.

- Fortalecer las rutas y mecanismos de atención a las víctimas del periodo de 1980-2000 en los
establecimientos de salud pública, en respuesta a sus necesidades, expectativas y derechos en
reparación.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

V. PAUTAS PARA EL ABORDAJE DIFERENCIADO EN SALUD A VÍCTIMAS DEL PERÍODO DE
VIOLENCIA DE 1980-2000

5.1 HERRAMIENTAS Y/O ESTRATEGIAS PRINCIPALES PARA LA ATENCIÓN A VÍCTIMAS DEL
PERIODO DE VIOLENCIA DE 1980-2000

Es indispensable que los establecimientos de salud de todos los niveles de atención aseguren
que sus áreas y/o servicios, según su competencia, cuenten con lo siguiente:

+ Listado nominal de víctimas y comunidades del periodo de violencia de 1980-2000
beneficiarias del Programa de Reparación en Salud”, cuyos datos deberán ser utilizados
bajo los cuidados de la Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales. El listado puede
solicitarse a la Dirección de Salud Mental del MINSA y/o a la DIRESA respectiva.

+ Directorio de Organizaciones y/o líderes representantes de víctimas civiles, militares y
policiales del periodo de violencia 1980-200. Puede acceder a este” en el siguiente enlace:
https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1679686/DirectorioOrganizaciones-1-
1.pdf.pdf

+ Material informativo y/o de difusión sobre la Ley N° 28592 y el Programa de Reparación
en Salud en la(s) lengua(s) originaria(s) de las víctimas de la jurisdicción del
establecimiento de salud, elaborado en un formato: i) que permita su colocación
(gigantografía, banners, cartel, audios, etc.) en zonas visibles del establecimiento de salud,
preferentemente en las zonas de ingreso/salida, área de admisión, oficina de seguros y otros
que determine el responsable del ES., y ii) que facilite su entrega al ciudadano/a (dípticos,
volantes, trípticos, etc.).

+  Plataforma(s) virtual(es) institucional(es) (páginas web, intranet, nube/drive/otro, redes
sociales, etc.) con enlaces, hipervínculos, videos u otros que faciliten el acceso a
información (normativas, servicios/programas, etc.) sobre la implementación del
Programa de Reparación en Salud en su jurisdicción, para el personal de salud y para
los/as usuarios/as de salud.

+ Directorio de entidades involucradas en la atención a víctimas del periodo de violencia de
1980-2000, en el marco de la Ley N” 28592 (Anexo 3).

+ - Capacitación, por lo menos semestralmente, a todo el personal involucrado en la atención
en salud (médicos/as, serumistas, de administración, de vigilancia, etc.) sobre la Ley 28592,
la Reparación en Salud, la importancia de las reparaciones y las secuelas que generó este
periodo de violencia de 1980-2000.

®
O
Z|

2)

Directorfogiona!
Asesorigurisica

5.2 ORIENTACIONES PARA LA ETAPA DE CAPTACIÓN
a. Durante la captación extramural

© Programe acciones de empadronamiento/focalización en las comunidades que forman
parte del Listado Nominal de víctimas.

1 La actualización de esta base de datos, la remite la Secretaria Ejecutiva de la CMAN al MINSA, que a su vez traslada a las

DIRESAS para su uso en los servicios de salud.
* Se encuentra actualizado hasta febrero del 2021, se recomienda su actualización en campo de forma anual.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

a Realice el cruce de información entre los listados de empadronamiento que genere y/o

» Para co
B En caso

utilice el establecimiento de salud y el Listado Nominal de víctimas e identifique quienes
están recibiendo o no atención en salud.

Realice el mapeo de las víctimas que requieran una atención inmediata.

Coloque un distintivo (por ejemplo, un sticker o sello) y/o el código Z-654 en las fichas
familiares que correspondan, para identificar la condición de víctima del periodo de
violencia de 1980-2000.

Incorpore entre las acciones de captación, actividades conjuntas con las organizaciones
y/o representantes de las víctimas de la Base de Datos u otros identificados.

Cuando identifique a ciudadanos/as que refieran ser víctimas del periodo de violencia de
1980-2000 pero no aparecen en el Listado nominal de víctimas, entréguele el material
informativo respectivo, infórmele sobre la importancia de realizar su registro en el Módulo
RUV e infórmele sobre el Módulo RUV más cercano”,

En los casos que las personas refieran que NO pueden acercarse o contactar al Módulo
RUV más cercano, comunique de esta situación al Módulo RUV y/o a la Oficina CMAN más
cercana a su jurisdicción, para que inicien las acciones que correspondan.

Cuando un/a ciudadano/a le presente su Certificado de Acreditación del RUV (Imagen 1)
para ser identificado/a como tal; reciba amablemente el documento, revíselo, devuélvalo
e infórmele que por su condición de víctima del periodo 1980-2000, su salud está
protegida a través de la atención en el establecimiento de salud, que no requiere actualizar
su plan de salud del SIS Gratuito* y que puede acceder a todos los paquetes de atención
en salud como parte de su reparación en salud.

Una vez que haya identificado a una persona con RUV, ésta debe ser considerada como
población de prioritaria atención en sus programas y/o intervenciones.

Imagen 1. Modelo de Certificado de Acreditación del RUV

Osu 10

nocer el Módulo RUV más cercano ingrese a: http://www.ruv.gob.pe/ModulosAtencionRUV.pdf
de no estar afiliado al Plan de Salud del SIS Gratuito, comunique a la Oficina del SIS más cercana, para que active
in directa conforme a la Resolución Jefatural N° 112-2020/SIS.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

b. Durante la Captación intramural

+ Considere que una de las formas que un/a usuario/a puede llegar al establecimiento de
salud es mediante las Organizaciones (nacionales, regionales y/o locales) de víctimas del
periodo de violencia.

e Entre las oportunidades de contacto con los/as usuarios/as en el servicio de admisión,
considere que estas también deben servir para identificar a familiares u otros/as
ciudadanos/as víctimas del periodo de violencia de su jurisdicción.

Imagen 2. Otras formas de llegada de usuarios/as víctimas del periodo de violencia al ES

Acompañante

Usuario/a

Organizaciones
de víctimas

Personal de salud con
Listado nominal de victimas

Agentes
comunitarios

Organizaciones
comunales

Fuente: Adaptado del Manual de Admisión Integral. MINSA (2001)

5.3 ORIENTACIONES PARA LA ETAPA DE ADMISIÓN INTEGRAL
a. Consideraciones Generales

«Siendo la Unidad de Admisión el primer contacto del usuario/a con el establecimiento de
salud; “...e/ personal de esta unidad/área debe brindar un trato muy cordial personalizado
y de calidad buscando responder las necesidades individuales de los usuarios y resolver sus
dudas e inquietudes...”"4,

e Todo el personal de esta unidad/área se encuentra informado sobre la Ley N° 28592, los
alcances del Programa de Reparación en Salud y reconoce un Certificado de Acreditación
RUV (anexo). Así como, aplica los derechos del usuario establecidos en el proceso de
Admisión: Acceso al tratamiento, Respeto y Dignidad, Certificación del Estado de Salud,

Privacidad y Confidencialidad, Seguridad personal, identidad, información,

ACUC comunicación'S,

+ El personal responsable de esta unidad/área verifica que las áreas de Recepción y Triaje
tienen acceso al Listado Nominal de víctimas, como beneficiarios del Programa de
Reparación en Salud. De no ser así, debe solicitarla a la Red de Salud o a la DIRESA
respectiva.

+ Verifique y/o implemente las condiciones de acceso que faciliten el ingreso al
establecimiento de salud, especialmente en la puerta de ingreso y en la unidad/área de

7 z|
Director Álora E
sora Juries >)

¥ pág, 11 del Manual de Admisión Integral - MINSA, 2001.
1 pág, 11 y 12 del Manual de Admisión Integral - MINSA, 2001.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

su condición de ciudadano/a con RUV, como parte de la implementación del Programa de
Reparaciones en Salud.

€. Durante la Identificación y Registro

© Verifique en el Sistema de Consultas en Línea del SIS la condición de víctima del periodo
de violencia, identificando en el Tipo de Seguro la denominación como: GRUPO
POBLACIONAL DETERMINADO POR LA LEY 28592 (Imagen 3).

+ Verifique si la identificación de los/as ciudadanos/as con RUV, víctimas del periodo de
violencia, se ha colocado en la carpeta y/o historia clínica respectiva.

+ En caso de no haberse colocado la identificación de esta información en la Historia Clínica,
coloque el distintivo (por ejemplo, sticker o sello) acordado previamente y/o el código Z-
654,

Ss Ss oy Verifique su condición de asegurado en

a —

=e —

EA cae

a Fp
A

o rid

Es E

fate Seen)

pa tn

O o aan ene

neo

o ~

1. Sretetaso de eu segur figura cmo ACTIVO, usted ped rca prestaciones de std uel coespane, sempre que neya
"arscam el peroo oe cren mspaco e orasgoncer

2. Sel estao e su saguro fura como INACTIVO, pue deberse alas iguanas causas
S18 Emprendedor

+ No ge encuentra ala en el pag de ss obfpacones tara a SUNAT
f. Durante la Identificación de las Necesidades de Salud de la Familia

+ Exprese al ciudadano/a con RUY, víctima del periodo de violencia, el siguiente mensaje:

— “Hemos identificado que Ud. es víctima del periodo de la violencia de los años 1980 al

2000, lamentamos la vulneración a sus derechos sufrida durante este periodo y le
expresamos nuestra disposición y compromiso con la atención de su salud”.

+ Consulte al paciente (víctima del periodo de violencia) sobre el estado de salud físico y

emocional de los miembros del núcleo familiar y/o de la familia extensa; para establecer

las acciones en salud que correspondan. Considere que las secuelas generadas por el

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

periodo de violencia de 1980-2000 son físicas y psicológicas, y que estas últimas se
trasmiten a las siguientes generaciones.

8. Durante el proceso de Información y Orientación

+ Designe a un personal en el establecimiento de salud para que oriente, de forma detallada,
al ciudadano/a con RUV, víctima del periodo de violencia, con un lenguaje claro y en su
lengua originaria (y en caso de no contar con personal bilingúe asegura la participación de
un/a intérprete o traductor/a), prioritariamente la siguiente información:

© Referir que la atención en salud es parte de una reparación estatal, que la atención
es gratuita (bajo la cobertura del plan de salud del SIS Gratuito), que su tipo de
afiliación al SIS NO caduca y NO depende de la clasificación socioeconómica del
SISFOH, mencionando los paquetes de salud a los que tiene derecho y el reembolso
por gastos sepelio, según corresponda.

o Explicar cuál es el proceso de atención según sus necesidades en salud, la ubicación
de los servicios higiénicos, de los servicios del establecimiento, los horarios de
atención, etc.

o Los pasos a seguir para el recojo de medicamentos, la realización de
pruebas/análisis, y demuestre la disposición de apoyo si lo requiriera.

o El protocolo que debe cumplir el personal de salud y los deberes y derechos del
usuario/a en el proceso de referencia y contrarreferencia, según corresponda.

o Los canales (presenciales, virtuales o telefónicos) de presentación de quejas y
reclamos si recibe una inadecuada atención y/o cobros indebidos: Libro de
Reclamaciones y los números telefónicos gratuitos de SUSALUD (113 opción 7) y/o
SIS (113 opción 4; (01) 514-5555 anexo 2114), así como para consultas: INFOSALUD
(0800 10828). De ser necesario, anótelo con letra legible,

© Explicite que la atención está enmarcada en la Reparación en Salud, con cordialidad y
garantizando la confidencialidad al transmitir esta información, ya que es información
sensible y debe ser protegida conforme a Ley. Puede utilizar el siguiente mensaje:

“Conocemos que Ud. está inscrito/a en el Registro Unico de Victimas por haber sido
afectado/a en el periodo de la violencia de los años de 1980 al 2000. Desde el sector
salud lamentamos las vulneraciones sufridas y le ratificamos nuestro compromiso para
que su salud sea adecuadamente atendida. Procederemos a orientarle sobre el servicio
en el que le van a atender en este momento y los distintos procedimientos de recojo de
medicamentos, manejo de espacios del EESS, etc. (según corresponda)”.

Imagen 4. Flujo del proceso de Admisión

TNGRESO DEL =
ES ENCON DE EMERGENGA

(te eabienertorcongon

ADMISIÓN oe
Identificación de la capacidad de
ficación y registro de usuarios || PSE®
Cobro de a
canción de pecados e Md

Fuente: Adaptado del Manual de Admisión Integral. MINSA (2001)

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

5,4 ORIENTACIONES PARA LA ETAPA DE ATENCIÓN INTRAMURAL
a. Consideraciones generales

+ Previo al ingreso al consultorio, por parte del ciudadano/a con RUV, víctima del periodo de
violencia, el personal asistencial debe concluir y/o suspender la realización de otras
gestiones o acciones que ocupen su tiempo y concentración.

+ Brinde un saludo atento, mirada amable y directa al ciudadano/a con RUV, víctima del
periodo de violencia, como primera muestra de cortesía hacia el paciente.

© Si el personal asistencial no habla/maneja el idioma originario del/la ciudadano/a con RUV,
víctima del periodo de violencia, contacte a un/a traductor/a o intérprete que le acompañe
y garantice la comunicación durante la atención brindada. Para ello, puede acceder a:
https://traductoresdelenguas.cultura.pe/ o contactarse al teléfono (01) 618-9393 anexos
2720 y 2745, del Registro Nacional de Intérpretes y Traductores de Lenguas Indígenas u
Originarias (ReNITLI) del Ministerio de Cultura.

b. Durante la evaluación Integral al usuario/a

© Durante toda la atención médica demuestre, a través de sus actitudes y palabras, interés
por las preocupaciones de salud del/la ciudadano/a con RUV, víctima del periodo de
violencia, y bríndele el tiempo necesario para explicar sus dolencias.

+ Si identifica en la historia médica la condición de víctima del paciente, exprese palabras de
reconocimiento a la fortaleza y valentía del/la paciente al haber atravesado esta dificil
situación y enfatice en el compromiso del Estado por atenderlo. Se sugiere el siguiente
mensaje:
“Sr/a... permitame manifestarle que, conociendo que usted sufrió la violencia de los años
1980 al 2000, estamos comprometidos en brindarle la mejor atención a su situación...”

+ Durante las preguntas que le formule sobre el motivo de la atención médica demuestre
apertura y escuche con atención (evite criticar o desfavorecer) las interpretaciones o
explicaciones brindadas por el/la paciente RUV sobre el origen/causa de sus dolencias físicas
y/o psicológicas, especialmente si estas forman parte de su cosmovisión o su cultura.

*Si el paciente RUV requiere de procedimientos auxiliares, explique detenidamente el
objetivo de éstos, el procedimiento (tiempo, insumos, requerimientos) para obtenerlos, y
tiempo en el cual se obtendrán los resultados; para evitar el temor y generar confianza por
la información a obtener.

c. Durante la clasificación del estado de salud

+ Una vez concluida la evaluación, informe al paciente RUV de manera pausada y pedagógica
su diagnóstico, explique detalladamente los motivos que lo generaron y utilice la
terminología técnica acompañada de la explicación del significado de dichos términos.

+ Responda a las consultas que le formule el paciente RUV, aunque estas sean repetitivas,
verificando -con paciencia- el entendimiento de la información trasmitida.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

d. Al brindar el paquete preventivo integral

© Informe al paciente RUV las alternativas de tratamiento para la enfermedad identificada,
recogiendo atentamente su opinión.

© Reciba con interés las consultas realizadas por el paciente RUV sobre la ingesta/aplicación
de productos locales para apoyar el tratamiento médico como, por ejemplo: infusiones,
baños, frotaciones, etc. Si en su evaluación estos fueran adecuados, considérelos como
parte del tratamiento conforme a su normativa vigente, y si no lo fueran, explique los
motivos de la prescripción de no uso.

+ Redacte la receta con letra clara y legible, para que pueda ser interpretada por todos/as y
evitar errores de comprensión.

¢ Informe detalladamente al paciente RUV sobre el paquete de salud que le corresponde
(Anexo 1) precisando el carácter gratuito del mismo.

© Explique al paciente RUV en su lengua originaria, los efectos del tratamiento, importancia
del uso de los medicamentos, posibles efectos adversos, interacciones, instrucciones y
advertencias y verifique que la información trasmitida haya sido comprendida.

+ Antes de finalizar, informe al/la paciente sobre los beneficios de la atención en salud mental
a ciudadanos/as con RUV”, atienda las dudas planteadas sobre el particular y consúltele
sobre el deseo de ser atendido/a o no en esta área. Si la respuesta es negativa, comuníquele
que lo puede hacer cuando sienta la necesidad de hacerlo; si la respuesta es positiva, derive
—bajo la normativa vigente- al área de atención psicológica y/o al Centro de Salud Mental
Comunitario.

*Despida al/la paciente de manera amable: ratificando el compromiso de los/as
profesionales por el cuidado y reparación en su salud.

5.5 ORIENTACIONES PARA LA ETAPA ATENCIÓN EXTRAMURAL.

a. Consideraciones Generales

+ Considere en la sectorización, a cargo de Promoción de la Salud, a las comunidades que
forman parte del Listado Nominal de víctimas y comunidades remitido por la Secretaría
Ejecutiva de la CMAN al MINSA/DIRESAS.

© Capacite sobre el periodo de violencia de 1980-2000 a los equipos y brigadas asignadas para
la intervención extramural en las comunidades consideradas en el Listado nominal de
víctimas y comunidades, aplicando la información de los documentos técnicos: “Modelo de
Atención Integral de la Salud Basado en Familia y Comunidad” y “Definiciones Operacionales
y criterios de Programación y de Medición de Avances de Programa Presupuestal 0131:
Control y Prevención en Salud Mental — Comunidades con Poblaciones víctimas de violencia
politica atendidas (3000704)".

° En las actividades informativas y de otra índole desarrolladas en las comunidades del Listado
Nominal de víctimas y comunidades, destine un espacio para informar sobre el derecho a
las reparaciones establecidas en la Ley N° 28592, especialmente de la reparación en salud.

Dicectonfosional
Asesortguritica ™~
Y 4

US

Esta información se encuentra en: Lineamientos para la Atención en Salud Mental a personas afectadas por la violencia

durante el periodo de 1980-2000 (http://bvs.minsa.gob.pe/local/MINSA/4194.pdf).

pio

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

© Asegure, de forma prioritaria, la participación igualitaria de las mujeres y población LGTBI+,
teniendo en cuenta el impacto diferenciado que el periodo de violencia de 1980-2000
ejerció en estos grupos poblacionales. Tenga en cuenta es necesario implementar medidas
específicas y acciones afirmativas para tal fin.

+ Las reuniones o actividades grupales deben desarrollarse preferentemente en el idioma
originario de la comunidad, de no ser personal bilingiie asegure la participación de un/a
intérprete y/o traductor/a (puede tomar en consideración los servicios del ReNITLI del
MINCU*).

+ Garantice la confidencialidad durante la interacción con las personas, familias y comunidad,
víctimas del periodo de violencia.

* Maneje la información del Listado Nominal de víctimas y comunidades para programar
acciones que permitan identificar las secuelas y/o necesidades de atención física y mental y
brinde seguimiento según corresponda.

+ Programe y/o active la ruta de derivación, conforme a sus normativas vigentes, para que
el/los caso/s que requieran atencién(es) intramural(es) accedan oportunamente a dicho(s)
servicio(s).

b. Abordaje Diferenciado a mujeres y población LGTBI, víctimas del periodo de violencia.

+ Durante el desarrollo de las sesiones informativas y de otra indole con grupos de mujeres*?
refuerce los siguientes mensajes, considerando la delicadeza de las afectaciones sufridas en
su mayoría por las mujeres:

© Que son víctimas y sobrevivientes del periodo de violencia, por lo cual son reconocidas
por el Estado a través del Registro Unico de Víctimas.

o Que lo ocurrido no fue su culpa.

© Que el Estado reconoce su valor al contar su historia y su contribución a la verdad y
justicia de la nación.

© Que el Estado peruano le debe una disculpa por no haberla protegido adecuadamente
ante los hechos vividos. Puede utilizar la siguiente propuesta de mensaje:
“Lo que usted vivió durante el periodo de violencia 1980-2000 no fue su culpa. Como
Estado, no supimos protegerla en su momento y por ello reciba nuestras disculpas
porque lo que sufrió jamás debió ocurrir y le reiteramos que trabajamos para cuidar
su salud física y mental”.

+ Asimismo, incluya las siguientes acciones:

o - Permitir que la afectada se exprese verbalmente, si así lo quisiera.

o El personal responsable de brindar la atención mencionará que se mantendrá estricta
reserva de lo compartido en la sesión.

o - Formular las preguntas en tono propositivo, evitando poner en cuestionamiento la

versión de los hechos.

% Para acceder a Registro Nacional de Intérpretes y Traductores de Lenguas Indígenas u Originarias (ReNITLI) del
Ministerio de Cultura ingrese a https://traductoresdelenguas.cultura.pe/ o contáctese al teléfono (01) 618-9393 anexos
2720 y 2745,

* En cuanto a las afectaciones referidas a violencia y/o violación sexual durante el periodo de violencia, considere que
también se ha identificado que estos hechos afectaron a hombres.

® Acceda a los lineamientos para la adopción de acciones diferenciadas en la implementación del plan Integral de
Reparaciones a mujeres y población LGTBI, en el siguiente enlace:

httos://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1654014/PIR LineamientosMujeres PoblacionLGTB! 060319.paf.paf

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

o Brindar información sobre las reparaciones y realizar el cierre con mensajes que
proyectan esperanza. Puede utilizar la siguiente propuesta de mensaj
“Su fortaleza para resistir y enfrentar la violencia es un ejemplo para nosotros/as.
Valoramos su historia y experiencia, y trabajaremos para que estos hechos nunca se
vuelvan a repetir”.

¢. Medidas de Autocuidado para el equipo a cargo de la intervención extramural

+ Implemente espacios de contención emocional, al menos después de cada intervención
extramural.

© Realice acciones de promoción de las acciones de autocuidado: orientadas al cuidado
personal y prevención del síndrome de agotamiento profesional.

+ Implemente espacios de escucha, seguros y confidenciales.

+ Aplique técnicas cognitivas y físicas para el autocuidado.

+ Realice acciones de seguimiento a los equipos y derive a los espacios de escucha o de
contención emocional, si fuera necesario.

+ Promueva el apoyo intergrupal entre pares por la misma situación experimentada.

d. Para la Coordinación Interinstitucional

* Cuando identifique necesidades vinculadas al acceso a las reparaciones u otras acciones
relacionadas, en su interacción con las personas, familias y/o comunidades víctimas del
periodo de violencia, utilice el Directorio de Entidades (Anexo 2) y coordine, según
corresponda, la atención de estas necesidades con las siguientes instituciones:

% Secretaría Ejecutiva de la Comisión Multisectorial de Alto Nivel (CMAN): Atención y
orientación sobre el acceso a los programas de reparaciones establecidas en el Plan
Integral de Reparaciones: económicas, colectivas, acceso habitacional, educación,
simbólicas y de restitución de derechos ciudadanos.

+ Consejo de Reparaciones: Atención de consultas y trámites de inscripción del Registro
Único de Víctimas (RUV) y del REBRED.

Dirección General de Búsqueda De Personas Desaparecidas (DGBPD): Encargado de
realizar la búsqueda con fines humanitarios de las personas desaparecidas durante el
periodo de violencia de 1980 — 2000.

Defensoría del Pueblo: Encargado de defender los derechos fundamentales de la
persona y la comunidad, sobre todo cuando las instituciones no brindan oportunamente
el servicio de calidad según sus competencias.

Defensa Pública: Brinda orientación jurídica en general y patrocinio legal en casos
específicos establecidos en sus lineamientos.

Comisión Multisectorial para la Prevención, Protección y Atención a la población
desplazada (COMPAD) — MIMP: Su objetivo es brindar protección y atención a la
población desplazada por diversas causas en el marco de la Ley N° 28223 y su

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

reglamento. Entre su población objetivo se encuentran las víctimas por desplazamiento
forzado del periodo de violencia de 1980-2000.

5.6 ORIENTACIONES PARA LA ETAPA DE SALIDA Y SEGUIMIENTO
a. Durante el proceso de Referencia y Contrarreferencia

+ El personal designado orienta al paciente RUV, de forma detallada y en su lengua originaria,
sobre cuál es el protocolo que debe cumplir el personal de salud y los deberes y derechos
del usuario/a de salud en el proceso de referencia y contrarreferencia, según corresponda.

*Al orientar al paciente RUV sobre el proceso de referencia y contrarreferencia, pondrá
especial énfasis en brindar información sobre:

O La responsabilidad del establecimiento de salud de origen para lograr la referencia o
contrarreferencia con el establecimiento de salud de destino que corresponda.

© Los casos en los que corresponde o no, una renovación de su referencia sin necesidad
de gestionar una nueva.

© La generación de la cita cuando se emite la referencia y los mecanismos previstos para
el traslado por referencia/contrarreferencia.

o  Loscanales de reclamo o queja dispuestos por el establecimiento de salud, el MINSA (a
través de la línea 113 de SUSALUD) y/o la DIRESA/Red/MicroRed ante la detección de
un incumplimiento del protocolo respectivo.

b. Durante el proceso de seguimiento médico presencial

+ En los casos que programe el seguimiento médico presencial, comunitario o personalizado,
incorpore entre sus criterios de programación, la pertenencia o no de la comunidad a visitar
en el Listado Nominal de víctimas de su jurisdicción, de modo que, al detectar necesidades
en salud, articule con los servicios de salud para implementar o fortalecer la reparación en
salud que correspondan (acompañamiento psicosocial, intervenciones comunitarias,
recuperación clínica, etc.).

+ En caso de no contar con el Listado Nominal de víctimas remitido por la Secretaría Ejecutiva
de la CMAN a la DIRESA de su jurisdicción para identificar a las comunidades, utilice como
recurso de apoyo el Sistema de Consultas en línea del Registro Único de Víctimas (RUV) a
través del siguiente enlace:
http://www.ruv.gob.pe/RUV/ConsultasLinea/Libro02/Listado Web02.aspx

Imagen 5. Página web del Sistema de Consultas en Linea del RUV,
correspondiente al Libro 2 (víctimas colectivas-comunidades)

CONSULTAS EN LINEA - Ubro 2

[CARA]

po [e

ee A 18

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

c. Durante el proceso de seguimiento médico a distancia

© En los casos que programe el seguimiento médico a distancia, el personal encargado verifica
si el paciente contactado forma parte del Listado nominal de Víctimas, en caso de ser así,
registra el distintivo previamente acordado en el establecimiento de salud, consigna el
código 2-654 en la Historia Clínica, y se le informa que, en el marco de su derecho a la
reparación en salud, el establecimiento de salud está comprometido a brindarle una
atención de calidad.

© Si durante el seguimiento a distancia, detecta y/o recibe la solicitud del paciente RUV para
acceder a un servicio de salud mental, comunique, previo consentimiento y según
corresponda, al Centro de Salud Mental Comunitaria y/o Psicólogos/as PIR, para que inicien
el proceso de atención en el marco de los Lineamientos de Atención en Salud Mental a
víctimas del periodo de violencia y/o del Programa de Intervenciones Comunitarias en
Reparación en Salud Mental.

d. Durante el proceso de monitoreo a los protocolos implementados

*El establecimiento de salud incorpora en su(s) instrumento(s) o mecanismo(s) de
seguimiento del proceso de referencia y contrarreferencia, un item que recoja información
sobre el cumplimiento de las acciones de orientación a pacientes RUV.

+ La evaluación de los protocolos implementados en el establecimiento de salud, incluyen
mecanismos para que participen los/as representantes de las víctimas del periodo de
violencia de 1980-2000 para la optimización del proceso o flujo de la atención, la referencia
y contrarreferencia y del seguimiento. Entre estos mecanismos puede considerar:

o Comunicación a las organizaciones y/o representantes locales de las víctimas del
periodo de violencia de 1980-2000 y/o autoridades locales y difusión en el
establecimiento de salud y a través de actores sociales de la comunidad sobre la
programación de reuniones (presencial y/o virtual) de evaluación.

o Articulación con entidades públicas (Tambos, Instituciones Educativas, etc.) para
facilitar la participación de organizaciones y/o representantes locales de las víctimas del
periodo de violencia de 1980-2000 en las acciones de evaluación.

o Elaboración de encuestas telefónicas, virtuales y/o presenciales a pacientes RUV o
representantes de las víctimas del periodo de violencia sobre el cumplimiento y
propuestas de mejoras a los protocolos implementados por el establecimiento de salud.

+ Los establecimientos de salud programan, como mínimo, 01 capacitación al año (virtual y/o
presencial) dirigidas específicamente a representantes de las víctimas del periodo de
violencia de 1980-2000 (que puede corresponder a organizaciones locales y/o regionales o
a autoridades comunales de las comunidades acreditadas en el RUV).

+ La capacitación programada, debe realizarse en la lengua originaria de los/as asistentes y su

—temática contemplará todos los aspectos vinculados al Sistema de Referencia y
Contrarreferencia del ES y las Referencias Comunales, y otros temas que se hayan priorizado
por el establecimiento de salud y/o con los representantes de las víctimas y/o con las
autoridades locales, con el objetivo de promover la vigilancia comunitaria.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

ANEXOS

Anexo 1. PAQUETES DE ATENCIÓN INTEGRAL POR CICLO DE VIDA*:

Etapa joven
PAQUETE DE ATENCION INTEGRAL DE SALUD DEL Y DE LA JOVEN
+ Paquete de atención integral de salud del joven de 18 años a 29 años, 11 meses y 29 días.

1 Evaluación integral de la y el joven
+ Evaluación nutricional mediante indice de masa corporal (IMC).

+ Identificación de factores de riesgo psicosocial.

+ Identificación de factores de riesgo para enfermedades no transmisibles: malnutrición, anemias, dislipidemia,
hipertensión, diabetes y cáncer de cuello uterino.

+ Identificación de factores de riesgo de enfermedades transm
TBC, ITS, VIH/Sida, Metaxénicas.

+ Identificación de problemas odontológicos.

«+ Identificación de síndrome de maltrato y violencia basada en género.

les:

2. Orientación y consejería para jóvenes.

+ En sexualidad y salud reproductiva va: disfunciones sexuales, conductas de riesgo, embarazo
no esperado, aborto, cáncer de cuello uterino, métodos de planificación familiar e ITS, VIH/Sida.
+ En salud psicosocial y adicciones: manejo de ansiedad, depresión, conducta suicida,
alteraciones de la conducta alimentaria, consumo de alcohol y drogas no lícitas.

+ En enfermedades no transmisibles: Dislipidemia, HTA y diabetes.

«Salud bucal.

+ Nutrición saludable.

in de abuso sexual y violencia basada en género.

lades sociales y prevención de accidentes.

3. Intervención preventiva va para jóvenes
+ Inmunizaciones: Toxoide Tetánico, Fiebre Amarilla, Hepatitis B y Rubéola.

+ Despistaje de TBC, Sífilis, VIH/Sida y cáncer de cuello uterino.

+ Consejería y atención en planificación familiar.

+ Consejería y atención en sexualidad e ITS y VIH/Sida.

«+ Profilaxis dental en adultos y/o destartraje.

+ Talleres sobre problemas psicosociales: delincuencia, violencia basada en género y prevención
de consumo de tabaco, alcohol y drogas no lítitas,

* Despistaje de trastornos mentales: ansiedad, depresión, conducta suicida y esquizofrenia y
alteraciones de la conducta alimentaria,

+ Malnutrición: desnutrición y sobrepeso.

* Tamizaje de enfermedades no transmisibles: Dislipidemia, HTA y diabetes.

+ Problemas Odontológicos. (Referencia)

4, Temas educa vos para jóvenes
+ Es los de vida saludables: Malnutrición (desnutrición y sobrepeso), anemia y prevención

del consumo de tabaco, alcohol y drogas ilícitas.

+ Sexualidad y salud sexual y reproductiva va: derechos sexuales y reproductivos vos, disfunciones
sexuales y prevención de embarazo, cáncer de cuello uterino, ITS y VIH-Sida.

+ Equidad de género, interculturalidad y derechos humanos.

* Habilidades para la vida: habilidades de comunicación asertiva, proyecto de vida, laboriosidad,
control de impulsos y toma de decisiones asertivas.

+ Ansiedad, Depresión y consumo de tabaco, alcohol y drogas no líctas.

* Autocuidado y prevención de accidentes.

« Preservación y cuidado del medio ambiente.

21 Conforme al Documento Técnico: “Modelo de Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad”

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

+ Primeros auxilios. Resucitación cardiopulmonar.

5, Visita domiciliaria y/o seguimiento
+ Inmunizaciones.

+ Tratamiento, seguimiento o control de daño prevalente o relevante, según norma o
protocolo de atención.

+ Seguimiento del joven en riesgo psicosocial.

+ Captación, fortalecimiento y trabajo en red con instituciones y organizaciones juveniles.

6. Atención a la salud de las y los jóvenes según prioridad regional
+ Violencia basada en género.
+ IRA.
+ Tuberculosis,
Complicaciones relacionadas al embarazo, parto y puerperio.
Js 115 VIH/Sida.
+ Enfermedades Metaxénicas.
+ Depresión.
* Conducta suicida.
+ Alcoholismo.
+ Problemas Odontológicos. (Referencia).

Etapa adulto
- Paquete de atención integral de salud del adulto varón.
- Paquete de atención integral de salud del adulto mujer.

ATENCIÓN INTEGRAL DE SALUD DEL ADULTO VARÓN

1. Evaluación general de adul to varón: Incluye:

+ Evaluación nutricional con indice de masa corporal (IMC).

+ Evaluación general del estado de salud, identificar presencia de discapacidades.

+ Identificación de factores de riesgo de enfermedades no trasmisibles: endocrinas, neoplasias, cardiovasculares, oculares

identificación de factores de riesgo que originen lesiones por causas externas.
Hentificacion de factores de riesgo de enfermedades trasmisibles: metaxénicas, TBC, ITS u otras según corresponda para
Jfárea o región.

Y Identificación de factores de riesgo de enfermedades ocupacionales.

/+ Identificación de factores de riesgo de trastornos mentales.

+ Identificación de problemas odontológicos.

2. Intervenciones Educativas y comunicacionales: Consejería, charlas, talleres, etc., en:

A «Estilos de vida saludable: Actividad física, alimentación e higiene
ZNO RES + Salud integral.

LS ego CON + Salud sexual y reproductiva: sexo y sexualidad, paternidad responsable, Planificación Familiar, 1S, VIW/Sida.

O scertefhnat E) * Salud psicosocial: Resiliencia. Autoestima. Asertividad, Toma de decisiones y comunicación. Control de emociones
> ismiat a 7) * Problemas psicosociales tabaco, alcohol y drogas ilícitas

* Violencia física, psicológica y sexual en la familia.
* Derechos y deberes en salud.
+ Habilidades para la vida (educación para ser padres, autoestima, buen uso del tiempo libre, valores).

ES

3. Atención preventiva
+ Salud sexual y reproductiva,
múñización IT, antiamarílica y otras vacunas según prioridad regional.

4, Visita familiar integral, si no acude a:
+ Seguimiento o control de algún problema o daño relevante.

5. Atención de daños considerados prioridades regionales según protocolos:
+ Atención o referencia de problemas odontológicos.
«TAC.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

+ ITSNIH,
+ Metaxénicas.
+ Malnutrición,
+ Otros.

ATENCIÓN INTEGRAL DE SALUD DEL ADULTO MUJER

1, Evaluación general de adulto mujer: Incluye

+ Evaluación nutricional con indice de masa corporal (IMC).

+ Evaluación general del estado de salud, identificar presencia de discapacidades.

+ Identificación de factores de riesgo de enfermedades no trasmisibles: canceres priorizados (mama y cérvix), diabetes,
hipertensión, malnutrición, osteoporosis, climaterio, endocrinas, cardiovasculares, oculares.

+ Identificación de factores de riesgo que originen lesiones por causas externas.

+ Identificación de factores de riesgo de enfermedades trasmisibles: metaxénicas, TBC, ITS, y otros según corresponda
EN, para el rea o región.

2, + Identificación de factores de riesgo de enfermedades ocupacionales.

ye «+ Identificación de factores de riesgo de trastornos mentales.

sy) * Identificación de problemas odontológicos.

SOY” 2. Intervenciones Educativas y comunicacionales; Consejería, charlas, talleres, etc, en:
LES sud negra
+ Salud sexual y reproductiva (sexo y sexualidad, paternidad responsable, Planificación Familiar, menopausia, ITS,
VIH/Sida).
+ Nutrición, salud bucal, etc.
+ Maltrato y violencia fsia, psicológica y sexual enla familia.
+ Salud psicosocial: Resillencia, Autoestima. Asertividad. Toma de decisiones y comunicación. Control de emociones.
+ Problemas psicosociales: tabaco, alcohol y drogas ctas.
+ Estilos de vida saludables (actividad física, alimentación, higiene).
+ Derechos y deberes en salud.
+ Habilidades para la vida (educación para ser padres, autoestima, salud mental, buen uso del tiempo libre, valores)

3. Atención preventiva:
+ Inmunización antitetánica. Inmunización antiamarilica según prioridad regional.
+ Salud sexual y reproductiva.

4. Visita familiar integral domiciliaria, si no acude a:
+ Seguimiento o control de algún problema o daño relevante.

5. Atención de daños considerados prioridades regionales según protocolos:
+ Atención o referencia de problemas odontológicos,

+ TBC.

+ ITSNIH.

+ Metaxénicas.

+ Malnutrición.

+ Otros,

Etapa adulto mayor
ATENCIÓN INTEGRAL DE SALUD DEL ADULTO MAYOR

1 Evaluación integral del adulto mayor:
* Identificación de factores de riesgo de enfermedades no trasmisibles:
deprésión, osteoartritis, osteoporosis, demencia, y otros.

+ Identificación de factores de riesgo de enfermedades trasmisibles: metaxénicas, TBC, ITS, y otros según corresponda.

+ Identificación de síndromes y principales problemas geriátricos (deprivación) visual, auditiva, malnutrición, incontinencia
urinaria, caídas, otros).

+ Identificación de problemas soctales(pobreza, abandono, maltrato).

+ Identificación de problemas odontológicos.

+ Determinar la funcionalidad.

\eoplasias, hipertensión, diabetes, dislipidemias,

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

2. Intervenciones Educa vas y comunicacionales: Consejería, charlas, talleres, etc., en:
+ Es los de vida saludables (actividad física, alimentación, higiene).

* Derechos y deberes en salud.

+ Habilidades para la vida (autoestima, buen uso del tiempo libre).

+ Problemas psicosociales: tabaco, alcohol y drogas ilícitas.

3. Atención preventiva:
+ Vacunación antiamarilica según prioridad regional.

4. Visita familiar integral:

* Al adulto mayor postrado, con discapacidad que le impide acudir al establecimiento de salud.
+ Cuando no acude a seguimiento o control de dar o prevalente.

+ Cuando no acude a vacunación Antiamarilica según prioridad regional.

5. Atención de dar pos consideradas prioridades regionales según protocolos:
+ Atención o referencia de problemas odontológicos.

«TBC.

*ITSNIH.

* Metaxénicas.

+ Malnutrición.

«Otro

Etapa gestante
ATENCIÓN INTEGRAL DE SALUD DE LA GESTANTE

1. Atención prenatal:
+ Vigilancia nutricional.

+ Administración de suplementos de: hierro, acido fólico,

+ Planificación del parto: Plan de parto.

+ Despistaje de cáncer ginecológico.

+ inmunización con DT.

«Evaluación del bienestar fetal ecografía.

+ Paquete de exámenes auxiliares de la gestante: sangre: grupo y factor Rh, Hematocrito, Hemoglobina, glicemia, RPR,
VIH (ELISA o tira reactiva).

+ Otros exámenes según patologías o complicaciones.

2. Consejería nutricional.

3. Consejería en salud reproductiva -Planificación familiar.

4, Detección y eliminación de placa bacteriana.

5. Visita familiar integral, si no acude a:
+ Atención prenatal
+ Seguimiento o control de daño o problema relevante.

© Directorragiafay E,
\\ Asesoria aries AS

6. Atención de parto y/o sus complicaciones según protocolo (incluye cesárea y monitoreo clínico fetal).

7. Atención del puerperio según protocolo:
+ Administración de hierro y vitamina A.
+ Entrega de método anticonceptivo silo solicita,

a: ligervenciones Educativo y comunicacionales: Consejería, charlas, talleres, et,
e

+ Signos de alarma de embarazo, parto y puerperio.

+ Higiene personal e higiene bucal.

+ Actividad física.

* Lactancia materna.

* Cuidados del recién nacido.

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

+ Deberes y derechos en salud.
+ Salud sexual y reproductiva.

9. Atención de complicaciones durante embarazo, parto y puerperio
según protocolo:

+ Aborto.

+ Enfermedad hipertensiva del embarazo.

+ Hemorragia obstétrica,

+ Infecciones obstétricas (endometrios y otras).

+ Parto obstruido.

| 10. Atención de daños considerados prioridades regionales según
%) protocolos:

+ Atención o referencia de problemas odontológicos.

* TBC.

+ ITSNIH.

+ Metaxénicas.

+ Malnutrición.

+ Otros.

(8 diate ty

> ina
acy

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del perlodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

Anexo 2. MODELO DE CERTIFICADO DE ACREDITACIÓN - RUV

(aia

Son de srta
FG IIMO Onco DE METAS

CERTIFICADO DE ACREDITACIÓN

El Consejo de Reparaciones certifica que:

El ciudadano / la ciudadana
identificado(a) con DNI EEEEEEES, ha sido inscrito(a) en el Li
Primero del Registro Único de Víctimas con el código PO9O AMEN
según acuerdo N° 44-10-01 adoptado por el Consejo de Reparaciones
en la sesión realizada el 18 de agosto de 2010 .

Este documento le permite ejercer sus derechos como beneficiario(a)
del Plan Integral de Reparaciones, creado por la Ley 28592. Las
acciones de reparación las coordina la Comisión Multisectorial de Alto
Nivel encargada del seguimiento de las acciones y políticas del Estado
en los ámbitos de la paz, la reparación colectiva y la reconciliación
nacional (CMAN).

De este modo, el Estado expresa respeto por la dignidad de la
persona, reafirma los derechos del(a) ciudadano(a) y se conduele por
la desprotección y los daños sufridos a raíz de los hechos de violencia
que ocurrieron entre mayo 1980 y noviembre 2000. Asimismo,
manifiesta su determinación de lograr una paz duradera en el país.

Lima, 18 de agosto de 2010

DAN

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del perlodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

Anexo 3. DIRECTORIO DE ENTIDADES INVOLUCRADAS EN LA
ATENCIÓN A VÍCTIMAS DEL PERIODO DE VIOLENCIA DE 1980-2000

Actualizado a julio del 2021

ERA TE Link a directorio descentralizado por
entidad
Comisión ae ae
Molland! s://eman.minjus.gob.pe,
de Alto Nivel se
https://www.gob.
(cman) | E ob. pe/minjus
MINJUSDH =<
Zone
httos://www.gob.pe/11866-ministerioDirección de de-justicia-y-derechos-humanosBúsqueda de direccion-general-de-busqueda-dePersonas personas-desaparecidas
Desaparecidas
https://www.gob.pe/minjus
Consejo de
Reparaciones Un http://www.ruv.gob.pe/Modulos.html
— MINJUSDH ra
La,

Protocolo para el abordaje diferenciado en salud
a víctimas del periodo de violencia de 1980-2000, en el marco de la Reparación en Salud

Link a directorio descentralizado por

Entidad Teléfonos de contacto entidad

Defensa https://www.minjus.gob.pe/defensapublica,
Pública - interna.php?comando=1035

MINJUSDH
D 1 ÓN

stensoriade ATENCIÓN https://www.defensoria.gob.pe/oficinas,
Pueblo SRATUIT

€0800-15-170

ÓN
oe OD
IS Z|
\ at
Cache

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/4170969-002-2023-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4488835/DR%20002-2023-GRA/GR.pdf
