---
title: Decreto Regional N.° 003-2015-GRA/PRES
identifier: 003-2015-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-05-27'
last_updated: '2015-05-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144581-003-2015-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 003-2015-GRA/PRES

e

Gerenciabañeral

v/z

GOBIERNO REGIONAL
AYACUCHO

DECRETO REGIONAL N° 003 -2015-cracr
Ayacucho, 27 de mayo de 2015-05-27
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

CONSIDERANDO:

Que, en el marco de lo dispuesto por la Constitución Política del Estado,
capitulo XIV, título IV de la Ley N° 27680 — Ley de Reforma Constitucional
sobre Descentralización; y los artículos 2° y 21° literal d) de la Ley N° 27867 —
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, Leyes 27902,
28013, 28926, 28261, 28968, 29053, 29611 y 29981; los Gobiernos
Regionales. Son Personas Jurídicas de Derecho Público, con autonomía
política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia,
constituyendo para su administración económica y financiera un pliego
presupuestal. Siendo atribución de la Gobernación Regional dictar Decretos y
Resoluciones Regionales. Los Decretos Regionales establecen normas
reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales, sancionan los
procedimientos necesarios para la Administración Regional y resuelven o
regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano;

Que, en ese sentido un 29 de mayo de 1950 hace 62 años, se promulgó
el Decreto Ley N° 11377 referido al Estatuto y Escalafón del Servicio Civil,
primer documento referido al personal que labora en Instituciones Públicas; en
cuyo artículo 105° de la mencionada Ley se establece que se declare Día del
Empleado Público, el día de su promulgación, debiendo conmemorarse todos
los años con ceremonias y actuaciones que realcen su significado.

Que, como consecuencia de ello, mediante Resolución Jefatural N° 108-
92-INAP/DNP, de fecha 18 de mayo de 1992, se aprueba la Directiva N° 004-
92-INAP/DNP que señala las pautas y la fecha para la celebración del Día del
Servidor de la Administración Pública; en ese sentido el Gobierno Regional de
Ayacucho, enfocado en sus Supremos objetivos y a efecto de darle la debida
importancia e incentivar al servidor público de la Región Ayacucho resaltando
el rol trascendental que debe emprender el servidor dentro del marco
moralizador de la función pública y la necesidad imperativa de revalorizar la
imagen del trabajador de la Administración Pública, buscando la integración
dentro de caca Institución Pública, efectuando diversas actividades
reconocimientos por la labor efectuada; considera Declarar Día No Laborable
Recuperable, el día 29 de mayo de 2015.

POR CUANTO:

En uso de las atribuciones conferidas por el art. 21° literal d) de la Ley
N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, al amparo del marco legal
esgrimido, los fundamentos expuestos en los considerandos precedentes y en
ejercicio de las facultades otorgadas por la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la
Descentralización. : ¿; E

DECRETA:

ARTICULO PRIMERO: DECLARAR el día VIERNES 29 DE MAYO DE
2015 DIA NO LABORABLE, RECUPERABLE dentro de la jurisdicción de la
Región Ayacucho, con motivo de celebrarse el DIA DEL EMPLEADO
PÚBLICO. Asimismo, DISPONER que los Titulares de las Entidades Públicas
de la Región Ayacucho, programen dentro de los dos primeros meses contados
a partir del primero de junio de 2015, la recuperación del periodo del tiempo no
laborado, conforme a ley.

Gerencia Gener! y

ed Y A
S49 WS

ARTICULO SEGUNDO: TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional
a todos las Instituciones Públicas a fin de que tomen conocimiento de los
alcances del mismo, así como, a los órganos estructurados del Gobierno
Regional de Ayacucho, con las formalidades establecidas por Ley, para su
conocimiento y fines consiguientes.

ARTICULO TERCERO: ENCARGAR, a la Secretaría General y a la
Oficina de Imagen Institucional del Gobierno Regional de Ayacucho, la debida y
oportuna difusión y publicación del presente Decreto Regional, a través de los
medios de comunicación correspondientes en el ámbito de la jurisdicción del
Gobierno Regional de Ayacucho.

REGISTRESE, SON INIQUESE Y ARCHÍVESE.

\
\

fONAL AYACUCHO

OSCORIMA NUNEZ
BERNADO

SECRETLA+. + GENERAL
Se Remite a ud. Copia Original de la Resolución
La Misma que Cons serteción Oficial

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144581-003-2015-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1294605/DR_003_2015.pdf
