---
title: Decreto Regional N.° 004-2015-GRA/PRES
identifier: 004-2015-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-07-24'
last_updated: '2015-07-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144579-004-2015-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 004-2015-GRA/PRES

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
DECRETO REGIONAL N*_()()4 -2015-GRA/GR.
Ayacucho, 12 4 JUL 2015

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV, sobre Descentralización Ley
N° 27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus Leyes
modificatorias, se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política y
administrativa en los asuntos de su competencia

Que, en atención a los principios enunciados, el artículo 24° de la Ley
N*27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, dispone que:
"El Gobierno Regional realizará como mínimo 02 Audiencias Públicas Regionales
al año, una en la capital de la Región y otra en una Provincia, en las que dará
cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo";

Que, las Audiencias Públicas tienen como propósito posibilitar mejores
condiciones de transparencia, generar confianza en la Ciudadanía hacia el
Gobierno Regional, así como facilitar el control social, permitiendo una mayor
comunicación entre la Ciudadanía y Autoridades; y contribuir a la credibilidad y
legitimidad del ejercicio;

Que, mediante Ordenanza Regional, N° 020-2011-GRA/CR, de fecha 20
de agosto de 2011, se aprueba el Reglamento para el Desarrollo de
Audiencias Pública Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho.

Que, asimismo con Ordenanza Regional N° 015-2012-GRA/CR, de
fecha 31 de mayo de 2012, se modifica el Reglamento aprobado mediante
Ordenanza Regional N° 020- 2011-GRA/CR, para el Desarrollo de las Audiencias
Públicas Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho, el cual en su artículo 9°
jestablece que la convocatoria para la Audiencia Pública Regional será realizada
por la Presidencia Regional aprobada mediante Decreto Regional.

Que siendo política del Gobierno, llevar a cabo una Gestión Pública
Regional basada en principios de eficiencia, transferencia y de compromiso con
el desarrollo de la Región Ayacucho, se ha visto por conveniente convocar a la
| Audiencia Pública Descentralizada de Rendición de Cuentas que realizará el
Gobierno Regional de Ayacucho en el año 2015.

En uso de las atribuciones conferidas, la Gobernación Regional de Ayacucho;

DECRETA:

Artículo  Primero.- APROBAR, la Convocatoria de la | Primera Audiencia
Pública Regional Descentralizada del Gobierno Regional de Ayacucho para el
año 2015, a realizarse el día viernes 28 de Agosto de 2015 en el distrito de San
Miguel, de la provincia de La Mar, departamento de Ayacucho.

Artículo Segundo.- DISPONER, que el Anexo 1 que forma parte integrante del
presente Decreto, detalla el Programa y Agenda de la Audiencia, cuya convocatoria
ha sido objeto de aprobación.

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
ANEXO 01

DECRETO REGIONAL N° -2015-GRA/GR
CONVOCATORIA

| AUDIENCIA PÚBLICA REGIONAL DESCENTRALIZADA

De conformidad a lo dispuesto por el artículo 24° de la Ley N° 27867 "Ley
Orgánica de Gobierno Regionales" y sus modificatorias Leyes N°s 27902, 28013,
28961, 28968 y 29053, el Gobernador del Gobierno Regional de Ayacucho,
convoca a las Autoridades Regionales, provinciales y distritales, dirigentes y
representantes de los. gremios, asociaciones, organizaciones sociales,
económicas, culturales y público eh general, a la | Audiencia Pública de
Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Ayacucho.

Primera Audiencia Pública Regional Descentralizada

Provincia: La Mar

Distrito : San Miguel

Fecha 3 28 de Agosto de 2015

Programa: 8:00 am. Registro de participantes
10:00 am. Inicio de la Audiencia

Con la siguiente Agenda:

“Rendición de Cuentas de los logros y avances alcanzados en la
Gestión del Año Fiscal 2015"

La participación es libre previa identificación e inscripción en la Unidad
de Comunicaciones del Gobierno Regional de Ayacucho, sito en el Jr. Callao N°
122, 1er piso teléfono N° 066-313607, al correo ucomunicacionesgra@gmail.com
a partir de la publicación del presente Decreto Regional, la cual concluirá el día 25
de Agosto del presente año, respectivamente.

Ayacucho, 24 de Julio de 2015

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
| AUDIENCIA PÚBLICA REGIONAL DESCENTRALIZADA

28 de Agosto del 2015
PROGRAMA OFICIAL

08:00 am. Registro de Asistentes

09:30 am. Himnc Nacional

09:50 am. Palabras de Bienvenida

10:00 am. Informe Rendición de Cuentas

11:30 am. Participación de los inscritos para el uso de la palabra
por el término de tres (3) minutos cada uno, sin lugar
a réplica.

14.15 pm. Clausura

15:15 pm. Firma Acta

Ayacucho, 24 de Julio de 2015

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144579-004-2015-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1294600/DR_004_2015.pdf
