---
title: Decreto Regional N.° 005-2019-GRA/GR
identifier: 005-2019-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2019-07-15'
last_updated: '2019-07-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144365-005-2019-gra-gr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 005-2019-GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO

DECRETO REGIONAL No 0 -2019-GRA/GR.
J

Ayacucho, 49 5 JUL 2019

yuu

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV, sobre Descentralizacion
Ley N° 27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y
sus modificatorias, se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política y
administrativa en los asuntos de competencia.

Que, en atención a los principios enunciados, el artículo 24” de la Ley
N® 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, dispone
que: "El Gobierno Regional realizará como mínimo 02 Audiencias Públicas
Regionales al año, una en la capital de la Región y otra en una Provincia, en las que
dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el periodo";

> Que, las Audiencias Publicas tienen como propésito posibilitar mejores
\\ condiciones de transparencia, generar confianza en la Ciudadania hacia el Gobierno
Regional, asi como facilitar el control social, permitiendo una mayor comunicación
entre la Ciudadanía y Autoridades; y contribuir a la credibilidad y legitimidad del
ejercicio;
Que, mediante Ordenanza Regional N° 022-2008-GRA/CR, de fecha
28 de agosto de 2008, se aprueba el Reglamento para el Desarrollo de
Audiencias Públicas Regional es del Gobierno Regional de Ayacucho, y modificado
con Ordenanza Regional N° 020-2011- GRA/CR de fecha 02 de agosto 2011.

Que, asimismo con Ordenanza Regional N° 015-2012-GRA/CR, de
fecha 31 de mayo de 2012, se modifica el Reglamento aprobado mediante Ordenanza
Regional N° 020-2011-GRA/CR, para el Desarrollo de las Audiencias Públicas
Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho, el cual en su artículo 9” establece
que la convocatoria para la Audiencia Pública Regional será realizada por la
Presidencia Regional aprobada mediante Decreto Regional.

Que siendo política del Gobierno, llevar a cabo una Gestión Pública
Regional basada en principios de eficiencia, transparencia y de compromiso con el
desarrollo de la Región Ayacucho. se ha visto por conveniente convocar a las
Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas que realizará el Gobierno
Regional de Ayacucho en el año 2019.

En uso de las atribuciones conferidas, la Gobernación Regional de Ayacucho;
DECRETA:

Artículo Primero.- APROBAR la convocatoria que en anexo 01 adjunto
forma parte del presente Decreto y el cronograma de las Audiencias Públicas
Regionales de "Logros y Avances 2019 del Gobierno Regional de Ayacucho",
conforme se describe a continuación:

1. Audiencia Pública Regional Descentralizada en la ciudad de San
Miguel, capital de la provincia de La Mar, el día Jueves 29 de
Agosto del 2019, a las 9:00 horas.

2 Audiencia Pública Regional en la ciudad de Ayacucho, capital de la
provincia de Huamanga, el día viernes 27 de Diciembre del 2019, a las
9:00 horas.

Artículo _Segundo.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional e Informática y Unidad de Comunicaciones, la publicación y difusión de la
Convocatoria de las Audiencias Públicas Regionales para el Año Fiscal 2019.

Artículo Tercero.- TRANSCRIBIR el presente Decreto al Consejo
Regional, Gerentes Regionales, Directores Regionales Sectoriales, Directores de las
Oficinas Sub Regionales, Unidades Operativas, Consejo de Coordinación Regional y
demás instancias técnico - administrativo del Gobierno Regional de Ayacucho, que
corresponda para su cumplimiento.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CÚMPLASE Y ARCHÍVESE.

)

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
ANEXO 01
DECRETO REGIONAL N° 005 -2019-GRA/GR.
15 JUL 2019

De conformidad a los dispuesto por el Artículo 24° de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales” y sus modificatorias Leyes N°s 27902, 28013, 28961, 28968 y
29053, el Gobernador del Gobierno Regional de Ayacucho, convoca a las Autoridades
Regionales, Provinciales y Distritales, Dirigentes y Representantes de los gremios,
Asociaciones, Organizaciones Sociales, Económicas, Culturales y Público en general,
alas Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Ayacucho.

Audiencia Pública Regional Descencentralizada en la ciudad de San Miguel, capital
de la provincia La Mar, el día jueves 29 de agosto del 2019, a las 9:00 horas.

2. Audiencia Pública Regional en la ciudad de Ayacucho, capital de la provincia de
Huamanga, el día viernes 27 de diciembre del 2019, a las 9:00 horas.

Con la siguiente agenda:

“Rendición de Cuentas de los Logros y Avances Alcanzados en la Gestión del
Año Fiscal 2019”

La participación es libre previa identificación e inspección en la Unidad de
Comunicaciones del Gobierno Regional de Ayacucho, sitio en el Jr. Callao N° 122, 1°
piso teléfono n° 066-313607, al correo electrónico ucomunicacionesgra@gmail.com a
partir de la publicación del presente Decreto Regional, la cual concluirá el dia martes 20
de agosto y lunes 24 de diciembre del presente año, respectivamente.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144365-005-2019-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1294327/DR_005_2019.pdf
