---
title: Decreto Regional N.° 005-2024-GRA/GR
identifier: 005-2024-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-10-04'
last_updated: '2024-10-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6086498-005-2024-gra-gr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 005-2024-GRA/GR

preELGb

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
DECRETO REGION`ALN8:'

-2024-GRA/GR

Ayacucho, c & f3T,anl
DECRETO REGIONAL QUE APRUEBA EL ``PLAN REGIONAL DE PREVENcloN DEL
EMBARAZO EN ADOLESCENTES Y GARANTIZAR EL ACCESO DE LOS
ADOLESCENTES A LOS SERVICIOS DE SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA EN LA
REGION AYACUCHO''.

EL G0BERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACuCHO

I Expediente Administrativo de Registro No. 04563753 del 08 de agosto del 2024, lnforme
0. 064-2024-GRA/GG-GRDS-SGDH-NSA del 08 de agosto del 2024, Oficio N°. 454-2024-

GRA/GG-GRDS-SGPDH del 08 de agosto del 2024, Oficio N°. 180-2024-GRA/GGGRPPAT-SGDl del 14 agosto del 2024, Oficio N°.185-2024-GRAVGG-GRPPAT-SGDl del
20 de agosto del 2024, y;
CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo previsto por el articulo 2° de la Ley Organica de Gobiernos Regionales
No. 27867, modificada con las Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053,
29611 y 29981, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular, son personas
juridicas de derecho pdblico con autonomia politica, econ6mica y administrativa en asuntos
de su competencia; concordante con el Articulo lv del Titulo Preliminar del Decreto
Supremo No. 004-2019-JUS que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley No. 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General, que consagra los principios rectores del
procedimiento administrativo, denotandose el de legalidad, debido procedimiento, verdad
material, entre otros;

Que, mediante Oficio N°. 454-2024-GRA/GG:GRDS€GPDH del 08 de agosto del 2024, la
Sub Gerencia de Promoci6n del Desarrollo Humano de la Gerencia Regional de Desarrollo
Social del Gobierno Regional de Ayacucho, remite al Gobierno Regional de Ayacucho, el
lnforme N°. 064-2024-GRA/Ge-GRDS-SGDH-NSA del` 08 de agosto del 2024, solicitando
que mediante DECRET0 REGIONAL SE APRUEBE EL "PLAN REGIONAL DE
PREVENCION DEL EMBARAZ0 EN ADOLESCENTES Y GARANTIZAR EL ACCESO DE
LOS ADOLESCENTES A LOS SERVICIOS DE SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA EN
LA REGION AYACUCHO";

e mediante Oficio N°.180-2024-GRA/GG-GRPPAT-SGDl del 14 de agosto
2024 y Oficio N°. 185-2024-GRA/GG-GRPPAT€GDl del 20 de agosto del 2024, la Sub
Gerencia de Modernizaci6n lnstitucional de la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Gobiemo Regional de Ayacucho, precisa

que corresponde al Titular del Pliego la emisi6n del Decreto Regional que apruebe el "PLAN
REGIONAL DE PREVENCION DEL EMBARAZO EN ADOLESCENTES Y GARANTIZAR
EL ACCESO DE LOS ADOLESCENTES A LOS SERVICIOS DE SALUD SEXUAL Y
REPRODuCTIVA EN LA REGION AYACUCHO";

Estando a las consideraciones expuestas y en uso de las atribuciones conferidas por el
articulo 37° de la Ley No. 27867 - Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias Leyes Nos. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968, 29053, 29611 y 29981 y la
Resoluci6n del Jurado Electoral Especial de Huamanga N8f`2917-2022-JEE-HMGA/JNE.
J|,
DECRETA:

lcuLO PRIMERO. - APROBAR, el "PLAN REGIONAL DE PREVENCION DEL
BARAZO EN ADOLESCENTES Y GARANTIZAR EL ACCESO DE LOS
ADOLESCENTES A LOS SERVICIOS DE SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA EN LA
REGION AYACuCHO" y de esta forma contribuir al desarrollo de los adolescentes y
dismimuir el embarazo ro esperado, asi como le erradicaci6n del matrimonio infantil y las
uniones forzadas, en fa Region Ayacucho.
ARTICULO SEGUNDO. -ENCARGAR, a la Gerencia Regional de Desarrollo Social y
entidades involucradas de la Regich Ayacucho, el oumpliniento del presente Decreto
Regional en la contribuir al desarrollo de los adolescentes y disminuir el embarazo no
esperado, asi como la erradicaci6n del matrimonio infantil y las uniones forzadas, en fa
Regich Ayaoucho.

Afatii:,L£T±R#i:.edTgrdij|f6Rkect+#::::::¥:ep¥*a#eg##e
Ayaoucho, con las formalidedes de Ley.
ARTICULO CUARTO. -DISPONER, la pubncaci6n del presente Decreto Regional a la Sub
Gerencia de Modernizaci6n lnstitucional, a la Unidad de Comunicaciones del Gobierno
Regional y le Secretarfa General, en el Portal Web lnstitucional del Gobiemo Regional de
Ayacucho.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6086498-005-2024-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7075171/6086498-decreto-regional-005-2024-gra-gr.pdf
