---
title: Decreto Regional N.° 005-2015-GRA/PRES
identifier: 005-2015-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2015-11-17'
last_updated: '2015-11-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144574-005-2015-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 005-2015-GRA/PRES

BLICA DEL p
ge en,

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
Decreto Regional

N° 005 -2015 -GRA/GR
Ayacucho, 47 NOV 2015

CONSIDERANDO:

Que, el primer párrafo del artículo 191° de la Constitución Política del
Perú, señala que los Gobiernos Regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia y coordinan con
las municipalidades sin interferir sus funciones y atribuciones;

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado, el artículo
2° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, se les reconoce
a los Gobiernos Regionales, autonomía política y administrativa en los asuntos
de su competencia, constituyendo para su administración económica financiera
un Pliego Presupuestal;

Que, las Audiencias Públicas tienen como propósito, posibilitar mejores
condiciones de transparencia, generar confianza en la Ciudadanía hacia el
Gobierno Regional, así como facilitar el control social, permitiendo una mayor
comunicación entre la Ciudadanía y las Autoridades Regionales y contribuir a
la credibilidad y legitimidad del ejercicio de la función pública;

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 015-2012-GRA/CR, de fecha
31 de mayo de 2012, se modificó el Reglamento aprobado mediante Ordenanza
Regional N° 020-2011-GRA/CR, para el desarrollo de las Audiencias Públicas
Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho, que en su artículo 9° establece
que la convocatoria para la Audiencia Pública Regional, será realizada por la
Gobernación Regional mediante Decreto Regional;

Que, siendo política del Gobierno Regional, llevar a cabo una gestión
pública regional basada en principios de eficiencia, transparencia y de
compromiso con el desarrollo integral de la Región Ayacucho, se debe
Convocar a la Il Audiencia Pública de Rendición de Cuentas, a cargo del
Gobierno Regional de Ayacucho durante el año 2015;

En uso de las atribuciones conferidas por la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias Leyes N° 27902,

28013, 28926, 28961, 28968, 29053; la Ley de Procedimiento Administrativo
General, Ley N° 27444; y la Ley N° 30305 Ley de reforma de los artículos 191°,
194” y 203” de la Constitución Política del Perú;

DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la Il Audiencia Pública de
Rendición de Cuentas, a cargo del Gobierno Regional de Ayacucho
durante el año 2015, que se realizará el día martes 22 de diciembre de 2015,
en el Distrito de Ayacucho, Provincia de Huamanga, Departamento de
Ayacucho.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, que el Anexo 01, forma parte
integrante del presente Decreto, el mismo que detalla el Programa y Agenda de
la Audiencia, cuya convocatoria ha sido aprobada por el artículo precedente.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR, a la Sub Gerencia de Desarrollo
Institucional e Informática y la Unidad de Comunicaciones del GRA, la
publicación y difusión de la Convocatoria de la Il Audiencia Pública Regional
para el año fiscal 2015, en el diario oficial local y en la página electrónica del
Gobierno Regional de Ayacucho.

ARTÍCULO CUARTO.- TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional,
al Consejo Regional, a las Gerencias Regionales, Direcciones Regionales
Sectoriales, Direcciones de Oficinas Sub Regionales, Unidades Operativas,
Consejo de Coordinación Regional y demás instancias técnico — administrativas
del Gobierno Regional de Ayacucho, que por mandato legal correspondan, para
su cumplimiento.

Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

GRA/jaos

RESOLUCIÓN REGIONAL DE AYACUCHO

ANEXO 01
DECRETO REGIONAL N° 005 -2015-GRA/GR
Il AUDENICA PÚBLICA REGIONAL

REST, De conformidad a lo dispuesto por el articulo 24° de la Ley N° 27867 “Ley
— 4 Organica de Gobierno Regionales” y sus modificatorias Leyes N°s 27902,

l

f Tp, 28013, 28961, 28968 y 29053, el Gobernador (e) del Gobierno Regional de
read) Wyacucho, convoca a las Autoridades Regionales, provinciales y distritales,

odirigentes y representantes de los gremios, asociaciones, organizaciones
sociales, económicas, culturales y público en general, a la ll Audiencia Pública
de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional de Ayacucho.

Segunda Audiencia Pública Regional

Provincia : Huamanga

Distrito : Ayacucho

Fecha : 22 de Diciembre de 2015

Programa : 8: 00 am. Registro de participantes
10:00 am. Inicio de la audiencia

Con la siguiente agenda:

“Rendición de Cuentas de los logros y avances alcanzados en la Gestión
del Año Fiscal 2015”

La participación es libre previa identificación e inscripción en la Unidad de
Comunicaciones del Gobierno Regional de Ayacucho, sito en el Jr. Callao N°
122, 1er piso teléfono N° 066-313607, al correo
ucomunicacionesgra@gmail.com a partir de la publicación del presente Decreto
Regional, la cual concluirá el día 17 de diciembre del presente año,
respectivamente.

Ayacucho, 17 de noviembre de 2015

Ayacucho, 16 de Noviembre de 2015

RESOLUCIÓN REGIONAL DE AYACUCHO
Il AUDENICA PÚBLICA REGIONAL

22 de Diciembre del 2015

08: 00 am. Registro de asistencia.

09: 30 am. Himno

09:50 am palabras de bienvenida.

10: 00 am informe rendición de cuentas

11:30 am Participación de los inscritos para el uso de la palabra
por el término de tres (03) minutos cada uno, sin lugar
a réplica.

14: 15 pm. Clausura

15:15 pm. Firma Acta.

Ayacucho, 16 de Noviembre de 2015

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144574-005-2015-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1294592/DR_005_2015.pdf
