---
title: Decreto Regional N.° 005-2014-GRA/PRES
identifier: 005-2014-GRA-PRES
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2014-11-28'
last_updated: '2014-11-28'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144590-005-2014-gra-pres
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 005-2014-GRA/PRES

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO

DECRETO REGIONAL Nro 9895 _2044-GRA/PRES.
Ayacucho, 28 NOV. 2014

VISTO, el Informe técnico N° 0055-2014-GRA/GG-GRRNGMASGRNGMA-LGMG, y la Opinión Legal N° -6342014-GRA/ORAJ-DWJA que
contiene 016 folios, relacionado al reconocimiento de la Conformación del Grupo
Técnico Regional de Gestión del Agua de Ayacucho, y;

CONSIDERANDO:

Qué, la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental N°
28245 y su reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 008-2005-PCM;

Que, conforme lo establece al artículo 40° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales, los Decretos Regionales establecen
normas reglamentarias para la ejecución de las Ordenanzas Regionales,
sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y
resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano;

Que, mediante la Ordenanza Regional N° 13-05-GRA/CR, se crea el
Sistema Regional de Gestión Ambiental para la Región de Ayacucho y encarga a
la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente la
implementación y el funcionamiento del sistema Regional de Gestión Ambiental,
la misma que cuenta con un Anexo único que consta de IX Títulos y 24 artículos;

Que, los artículos 13° y 14° del Anexo unico de la Ordenanza
Regional N° 13-2005-GRA/CR, señala que los grupos técnicos regionales estan
constituidos por representantes de instituciones de los sectores públicos,
privados, sociedad civil y por personas naturales designadas por sus cualidades
profesionales de la Región, quienes participan a titulo personal y ad-honorem; ©

Que, la Comisión Ambiental Regional conformará los Grupos técnicos
Regionales y elevará la propuesta de creación de los grupos Técnicos al
Gobierno Regional de Ayacucho quien aprobará mediante Decreto Regional;

Que, mediante el Decreto Regional N° 01-2007-GRA/PRES, crea el
Grupo Técnico Plan Regional de Gestión del Agua a nivel de la jurisdicción del
Gobiemo Regional de Ayacucho, la protección y manejo de los Recursos
Hidricos con la finalidad de mejorar la Gestión del Agua; :

Que, mediante la Ordenanza N* 003-2008-GRA/CR, aprueban los
“Lineamientos de PoliticREgonal para la Gestión del Agua en Ayacucho 2007
al 2021”, documento que presenta un conjunto de políticas de carácter regional
agrupados temáticamente gn, 15 lineamientos: Planificación Integral de los
Recursos Hídricos, Agua Potable, Saneamiento y Agua productiva, instrumento

Que, con Decreto Regional N* 0002-2010-GRA/PRES. Aprueban la
continuidad del Grupo Técnico Regional de Gestión del Agua de AyacuchoGTRAA, para un periodo de dos años, que tiene como objetivo generar incidencia
para la implementación de los "Lineamientos de Política Regional para la Gestión
del Agua en la Región de Ayacucho 2007 - 2021” aprobados por Ordenanza
Regional N° 003-2008-GRA/CR;

Estando a lo expuesto y en uso de las facultades conferidas por los
artículos 20° 21° inciso d), y 40° de la Ley N° 27867, y sus modificatorias;

DECRETA

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la conformación del Grupo
Técnico Regional de Gestión del Agua de Ayacucho - GTRGAA. Integrado por los
representantes de las siguientes Instituciones Instancias:

Colegio de Ingenieros del Perú — Consejo Departamental Ayacucho '
Colegio de Biólogos de! Perú — Consejo Regional Ayacucho
Universidad Nacional San Cristóbal de Huamanga UNSCH
Universidad Alas Peruanas

Municipalidades Provinciales

Municipalidades Distritales

Fiscalía Provincial Especializada en Materia Ambiental
Federación Agraria Departamental de Ayacucho

Comisión Ambiental Regional - CAR

0. Asociación de Servicios Educativos Rurales — SER

PNOORwWNH a

Desarrollo Sostenible - Activa

12. Asociación KANA

13. Junta de usuarios del Distrito de Riego Ayacucho ~ JUDRA

14. Organismos no Gubernamentales Asociación Bartolomé Aripaylla —
ABA

15. Organismos no Gubernamentales CEDAP

16. Organismos no Gubernamentales Paz y Esperanza

17. Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio
Ambiente del Gobierno Regional de Ayacucho

18. Subgerencia de Defensa Civil

. Centro de Investigación, Promoción y Asistencia Técnica para el? a

» » .  19.Dirección Regional de Agricultura

20. Dirección Regional de Educación

21. Dirección Regional de Energía y Minas

22. Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo

23. Dirección Regional de Producción

24. Dirección Regional de Salud

25. Dirección Regional de Transportes y Comunicación

26. Dirección Regional de Vivienda *

27. Instituto Nacional de Investigación Agraria INIA — Ayacucho

28. Servicio Nacional de Sanidad Agraria SENASA — Ayacucho

29. Fondo de Cooperación para el Desarrollo Social - FONCODES
30. Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas - DEVIDA

Que, la Junta Directiva del Grupo Técnico Regional de Gestión del Agua
de Ayacucho, estará conformado por los siguientes representantes:

Presidencia: Organismos no Gubernamentales Centro de Desarrollo

Agropecuario - CEDAP

Secretaría Técnica:

+ Secretaria Técnica Normativo: Autoridad Local del Agua ALA

e. Secretaria Técnica Poblacional: Dirección Regional de Salud
DIRESA

+ Secretaria Técnica Productivo: Junta de usuarios del Distrito de
Riego Ayacucho — JUDRA

- Vocal:

e Asociación de Servicios Educativos Rurales — SER

+ Comision Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas - DEVIDA

ARTÍCULO SEGUNDO.- El Grupo Técnico Regional de Cambio
Climático tendrá las siguientes funciones:

+» Implementación de la Gestión Integral de los Recursos Hídricos en la
región de Ayacucho.

e Implementación de los consejos de cuencas y del Plan de Recuperación
de la Calidad Ambiental de la Cuenca del Río Mantaro de la región
Ayacucho.

e implementación del Plan de Recuperación de la Calidad Ambiental del Rio
Alameda.

e Proponer alternativas de solución a problemas ambientales o de gestión
en el Sistema Hidráulico del rio Cachi.

El Grupo Técnico Regional de Gestión del Agua de Ayacucho —
GTRGAA, podrá invitar a los expertos en diferentes temáticas referidos al agua.

Las instituciones que integran el GTRGAA, deberán de acreditar a
sus representantes mediante un titular y un alterno, quienes tienen la obligación
de informar a sus superiores jerárquicos o sectores a los que representan sobre
el trabajo de! GTRGAA.

ARTÍCULO TERCERO.- El Grupo Técnico Regional de Gestión del
Agua de Ayacucho — GTRGAA, tendrá un periodo de duración de veinticuatro
meses (24), a partir de su instalación, pudiendo ampliar su vigencia cuando sea
necesario.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, la implementación y
coordinación del proceso de la Gestión del Agua en la Región de Ayacucho.

ARTÍCULO QUINTO.- TRANSCRIBIR, el presente acto resolutivo a
las instancias pertinentes, con las formalidades establécidas por Ley.

REGISTRESE, COMUNIQUESE Y ARCHIVESE.

OBIERNO REGIONAL AYACUCHO

PRE DER shed’

Se Remite a A
La Misma que £

Es
KE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/1144590-005-2014-gra-pres
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1294623/DR_005_2014.pdf
