---
title: Decreto Regional N.° 009-2024-GRA/GR
identifier: 009-2024-GRA-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-12-12'
last_updated: '2024-12-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6305175-009-2024-gra-gr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Decreto Regional N.° 009-2024-GRA/GR

GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO
DECRETO REGIONAL.No.

0009 -2024-GRA/GR

Ayacucho, Ill 2 BIB. an
DECRETO REGIONAL QUE APRUEBA EL REGLAMENTO INTERNO DEL DIRECTORlo
DE GERENTES REGIONALES DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO.
EL G0BERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO.
VISTO:

El lnforme N° 25-2024-GRA/GG-SG del 06 de noviembre del 2024, Oficio N°1372-2024-

GRA/GR€G del 11 de noviembre del 2024, Informe N°. 071-2024-GRA/GG-GRDS-SGDHNSA del 07 de agosto del 2024, lnforme N°. 052-2025-GRA/GRPPAT-SGMl-YLR del 13 de

\ noviembre del 2024, Oficio N°267-2024-GRA/GG-GRPPAT-SGMl del 18 de noviembre del
2024, Carta N°81-2024-GRA/GG-ORAJ del 22 de noviembre del 2024, lnforme Legal N°.

025-2024-GRA/LOA del 25 de noviembre del 2024, Carta N°30-2024-LOA del 25 de
noviembre del 2024, Oficio N°771-2024.GRA/GG-ORAJ del 26 de noviembre del 2024,
sobre el REGLAIUIENTO INTERNO DEL DIRECTORIO DE GERENTES REGIONALES

DEL GOBIERN0 REGIONAL DE AYACUCHO, y;
CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constituci6n Politica del Estado, Ley N° 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Titulo lv, sabre Descentralizaci6n, Ley

Organica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus Leyes modificatorias, los
Gobiernos Regionales, gozan de autonomia politica y administrativa en los asuntos de su
competencia;
Que, segdn se tiene del articulo 46° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales, las funciones especificas que ejercen los Gobiernos Regionales se desarrollan

en base a las politicas regionales, las cuales se formulan en concordancia con las politicas
nacionales sobre la materia;
Que, segdn prescribe el articulo 25°de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales, "(. . .) las funciones administrativas del Gobierno Regional se desarrollan por las
Gerencias Regionales a cargo de los Gerentes Regionales;

Que, los Gerentes Regionales son responsables legal y administrativamente por los actos
que ejecutan en el ejercicio de sus funciones y por los que suscriben junto con el Presidente
Regional. (...)";

Que, conforme se tiene del articulo 27° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales, "EI Gerente General Regional es responsable administrativo del Gobierno
Regional. EI Gerente General Regional y los Gerentes Regionales son nombrados por el
Presidente Regional";

Que, conforme se tiene del articulo 28° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales, "Los Gerentes Regionales sesionan bajo la presidencia del Presidente

Regional. EI Gerente General Regional y los Gerentes Regionales son responsables de los
acuerdos que adopten y, en cuahto corresponda, de su ejecuci6n";
Que, conforme el articulo 4° de la Ley N° 27658, Ley Marco de Modernizaci6n de la Gesti6n
del Estado, ``(...) el proceso de modernizaci6n de la Gesti6n del Estado tiene coma finalidad

fundamental la obtenci6n de mayores niveles de eficiencia del aparato estatal, de manera
que se logre una mejor atenci6n a la ciudadania, priorizando y optimizando el uso de los
recursos pdblicos, EI objetivo es alcanzar un Estado: a) Al servicio de la ciudadania, b) Con

canales efectivos de participaci6n ciudadana, c) Descentralizado y desconcentrado, d)
Transparente en su gesti6n, e) Con servidores pdblicos calificados y adecuadamente
remunerados, f) Fiscalmente equilibrado;
Que, mediante el articulo 2° de la Ley N°28926, Ley que Regula el Regimen Transitlrio de
la Direcciones Regionales Sectoriales de los Gobiernos Regionales, "(...) las Gerencias
Regionales son responsables de las politicas regionales que tienen asignadas para su
gesti6n integrada en el ambito de su jurisdicoi6n, con arreglo a los articulos 5°, 45° y 46° de
la Ley Organica de Gobiernos Regionales y cuentan con los 6rganos sectoriales que

determine cada gobiemo regional. Las Direcciones Regionales Sectoriales son 6rganos
dependientes de las Gerencias Regionales correspondientes. Tienen a su cargo las
funciones especificas de un sector en el ambito del gobierno regional. Esfan a cargo de los
Directores Regionales que son funcionarios de confianza. Para ser Director Regional se
requiere acreditar ser profesional calificado y con experiencia en la materia sectorial
respectiva, mediante concurso de m6ritos. Su designaci6n y oese corresponde al
Presidente Regional a propuesta del respectivo Gerente Regional. Los actuales Directores
Regionales culminan su labor en la fecha de termino de su designaci6n (. . .)";

Que, con el objetivo de alinear a la normativa vigente, se aprob6 el Reglamento lnterno del
Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho;
Que, mediante el articulo 37° de la Ley Organica de Gobiemos Regionales, Ley N° 27867,

y sus normas modificatorias, establecen que los Gobjernos Regionales a traves de sus
6rganos de gobiemo dictan normas y disposiciones pertinentes, correspondi6ndole al
Gobernador Regional emitir Decretos Regionales; asimismo, conforme el articulo 40° de la
citada Ley N° 27867, los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la
ejecuci6n de Ordenanza Regionales;
Que, mediante el lnforme N° 25-2024-GRA/GG-SG del 06 de noviembre del 2024, Oficio
N°1372-2024-GRA/GR-SG del 11 de noviembre del 2024, lnforme N°. 071-2024-GRAIGGGRDS-SGDH-NSA del 07 de agosto del 2024, lnforme N°. 052-2025-GRA/GRPPAT-SGMlYLR del 13 de noviembre del 2024, Oficio N°267-2024-GRA/GG-GRPPAT-SGMI del 18 de

noviembre del 2024, Carta N°81-2024-GRA/GG-ORAJ del 22 de noviembre del 2024, la

Oficina de Secretaria General advierte la necesidad de aprobar el Reglamento lntemo del
Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regtonel de Ayacucho y mediante lnforme
Legal N°. 025-2024-GRA/LOA del 25 de noviembre del 2024, Carta N°30-2024-LOA del 25
de roviembre del 2024, Oficio N°771-2024.GRA/GG-ORAJ del 26 de roviembre del 2024,
se ooncluye por la procedencia de la aprobaci6n del REGLAMENTO INTERNO DEL
DIRECTORIO DE GERENTES REGIONALES DEL GOBIERNO REGIONAL DE
AYACUCHO.
En uso de las facultades y atribuciones confendas por el literal d) del Artieulo 21 ° de la Ley
27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, Texto Unico Ordenado
de la Ley N°. 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General y la Resoluci6n del
Jurado Electoral Especial de Huamanga N°2917-2022|EEHMGA/JNE.

DECRFTA:

ARTicuLO PRIMERO. -APROBAR, el REGLAMENTO INTERNO DEL DIREcroRIO DE
GERENTES REGloNALES DEL GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO, en el marco
de lo dispuesto por los artioulos 27°, 28° y 29° de la Ley 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales y el articulo ro de la Ley N° 28926, que rnodifica la Und6cima Disposici6n
Transitoria Complementaria y Final de la Ley Organica de Gobiemos Regionales,

relecionados al Regimen Transitorio de Las Gerencias Regioneles y otras areas sectoriales,
cuyo contenide forma parte del presente Decreto Regional.
AARTicuLO SEGUNDO. - DISPONER, fa implementaci6n y cumplimiento del presente

Reglamento a la Gerencia General Regional y demds 6rganos Estructurados del Gobierno
Regional de Ayacucho y asi como a las entidades involucradas de la Regich Ayacucho, con
Las formalidades de Ley.

AARTicuLO TERCERO. - TRANSCRIBIR, el presente Decreto Regional a le Gerencia
General Regional, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionemiento
Territorial, Gerencja Regional de lnfraestructura, Gerencia Regional de Desarrolle
Econ6mico, Gerencia regional de Desarrollo Social, Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gesti6n del Medio Ambiente y demas 6rganos Estructurados del Gobierno
Regional de Ayaoucho, con las formalidades establecidas por Ley.
ARTicuLO CUARTO. - ENCARGAR, la publicaci6n del presente Decreto Regional a la
Sub Gerencia de Desarrolto lnstituciomal, a le Unidad de Comunicaciones del Gobierno
Regional de Ayaoucho y se publique en el Portal Web lnstitucional del Gobierno Regional

cleAyacucho.

REGLAMENTO INTERN0 DEL DIRECTORIO DE GERENTES
REGIONALES DEL GOBIERN0 REGIONAL DE AYACUCHO

TITUIO PRI IVIERO
GENERALIDADES

Artfculo 1.®bjeto
EI presente Reglamento regula la organizaci6n, funciones, atribuciones y obligaciones del Directorio

de Gerentes Regionales del Gobiemo Regional Ayacucho.
Articulo 2.-I:inalidad
La finalidad es de coadyuvar y fortalecer a la gesti6n ptiblica regional, propiciando la consecuci6n
de la finalidad y misi6n del Gobierno Regional Ayacucho.

Articulo 3.- Alcances
El presente Reglamento es de alcance al Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional

Ayacucho y es de aplicaci6n de todos sus miembros, conforme lo sefialado en la Ley 27867 Ley
Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

Artlculo 4.- Base legal
>

Constituci6n politica del peru.

>

Ley N° 27733, Ley de Bases de la Descentralizaci6n.

>

Ley N£ 27867, Ley organica de Gobiernos Regionales y modificatorias.

>

Texto Unico Ordenado de la Ley N° 27444-Ley del Procedimiento Administrativo General,

aprobado por Decreto Supremo N° 004-2019-JUS.
TITULO SEGUNDO

DlsposiaoNEs GENERALEs
Articulo 5.- De acuerdo a lo establecido por el articulo 129 de la Ley N° 27867, Ley Org5nica de
Gobiernos Regionales, el 6rgano Ejecutivo del Gobierno Regional se organiza en Gerencias

Regionales, coordinadas y dirigidas par una Gerencia General. Se complementa con los 6rganos de

linea, apoyo, asesoramiento y control. Conforme al artl'culo 27° del mismo marco normativo, el
Gerente General Regional coordina la acci6n de los diferentes Gerentes Regionales de linea y

asesoramiento.
Art!culo 6.- EI Presidente del Directorio de Gerentes Regionales, podra delegar sus funciones al
Gerente General Regional, en casos de ausencia, numeral 78.1. del articulo 78° de conformidad a lo
dispuesto en la Ley N° 27444, Ley de Procedimiento Administrativo General y sus modificatorias.

TITU LO TERCERO
DE LA ORGANIZAC16N Y FUNCIONES
CAPITULO I

DE LA ORGANIZACION

Articulo 7.- EI Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho, est5

conformado par:
1.

Gobernador Regional, qui6n preside el Directorio

2.

Gerente General Regional, Coordinador

3.

Gerente Regional de planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial

4,

Gerente Regional de lnfraestructura

5.

Gerente Regional de Desarrollo Econ6mico

6.

Gerente Regional de Desarrollo social

7.

Gerente Regional de Recursos Naturalesy Gesti6n Ambiental

8.

Gerente Regional de Gesti6n del Riesgo de Desastres

Precisando que el Secretario General del Gobierno Regional de Ayacucho, asume las funciones de
Secretario T6cnico del Directorio de Gerentes Regionales del Gobierno Regional de Ayacucho.
CAPITULO 11

DE LAS FUNCIONES

Articulo 8.- EI Directorio de Gerentes Regionales, es una instancia de coordinaci6n interna de la
Gobernaci6n Regional Ayacucho, con la Gerencia General Regional y sus Gerencias Regionales, su

pronunciamiento se manifiesta a trav6s de acuerdos en cuanto corresponda, los cuales pueden dar
lugar a la emisi6n de acuerdos, resoluciones o decretos regionales, segdn sea el caso.
Articulo 9.-Son funciones y atribuciones del Directorio de Gerentes Regionales:
a. Coordinar las actividades de las unidades de organizaci6n del Gobierno Regional Ayacucho y

emitir acuerdos para la mejora de la gesti6n pdblica regional.

b. Adoptar acuerdos para la emisi6n de las normas que reglamentan las Ordenanzas Regionales,

segtin corresponda.
c. Adoptar acuerdos autorizando al Procurador Ptlblico Regional el inicio de acciones legales en

defensa de los derechos e intereses del Gobierno Regional Ayacucho.
d. Adoptar acuerdos sobre las iniciativas legislativas regionales para su presentaci6n al Consejo
Regional.

e. Regular asuntos de orden interno general y de interes ciudadano
f. Adoptar acuerdos para la suscripci6n de Decretos Regionales.

Articulo 10.-EI Presidente del Directorio de Gerentes Regionales, cumple las funciones siguientes:
a.

Presidir las reuniones del Directorio de Gerentes Regionales.

b.

Convocar a las sesiones del Directorio de Gerentes Regionales.

c.

Determinar la agenda para la reuni6n y garantizar el desarrollo de los puntos a tratar.

d.

Garantizar el cumplimiento de los acuerdos adoptados.

e.

Otras funciones inherentes al cargo.

Articulo 11.-Son funciones del Secretario T6cnico del Directorio de Gerentes Regionales:
a.

Coordinary realizar la propuesta de la agenda a' Presidente, para reuni6n del Directorio

de Gerentes Regionales.
b.

Formular las citaciones y alcanzar al presidente para su firma.

c.

Alcanzar los documentos a tratarse en la agenda, para conocimiento de los miembros
del Directorio de Gerentes Regionales.

d.

Redactar, dar lectura y hacer firmar las actas de cada reuni6n del Directorio.

e.

Custodiar y efectuarel archivo cronol6gico de las actas.

f.

Alcanzar copia del acta a cada uno de los integrantes del Directorio.

9.

Otras funciones que le sean encomendadas por el Directorio de Gerentes Regionales.

Articulo 12.-Son obligaciones de los miembros del Directorio de Gerentes Regionales:

a.

Presentar propuestas de soluci6n inherentes a su competencia.

b.

Mantener permanente y estrechos niveles de coordinaci6n entre los miembros del
Directorio de Gerentes Regionales.

c.

Asistir obligatoria y puntualmente a las reuniones a las que sean convocados.

d.

Implementar los acuerdos convocados que adopte el Directorio de Gerentes Regionales.

e.

Otras funciones que le sean encomendadas por el Directorio de Gerentes Regionales.

Articulo 13.-EI Directorio de los Gerentes Regionales podra contar con el asesoramiento legal y/a

t6cnico que considere pertinente, ademas podrd solicitar informaciones a las unidades de
organizaci6n del Gobierno Regional Ayacucho, asi mismo, podra invitar a los funcionarios y

directivos a fin de contar con mayores elementos de juicio para adoptar sus acuerdos.
CAF'ITULO Ill

DEL REGIMEN DE SESIONES Y ACUERDOS

Artlculo 14.- La Direcci6n de las sesiones del Directorio de Gerentes Regionales, est5 a cargo del
Gobernador Regional en su calidad de Presidente del Directorio de Gerentes Regionales. En caso de
ausencia del titular, lo reemplaza el Gerente General Regional.

Articulo 15.-La convocatoria a los miembros del Directorio de Gerentes Regionales, lo efecttia el

Gobernador Regional o Gerente General Regional con una anticipaci6n de 24 horas antes de
realizaci6n del evento mediante documento fisico a virtual, sefialando la fecha, hora y lugar del

evento, asi mismo, se establece la agenda a tratarse, de ser necesario se alcanzara copia de temas

a tratarse mediante correo electr6nico.

Articulo 16.- EI Directorio de Gerentes Regionales, sesionara en forma ordinaria una (1) vez al mes

a convocatoria del Gobernador Regional o Gerente General Regional, y en forma extraordinaria,

cuando se requiera debatir con urgencia determinado asilnto o materia.
Artfculo 17.- El qu6rum reglamentario para el inicio de la sesi6n del Directorio de Gerentes

Regionales, sera con una asistencia minima de la mitad mas uno de los miembros del Directorio de

Gerentes Regionales. Los acuerdos podrdn ser adoptados por unanimidad o por mayoria simple de

los miembros asistentes, en caso de empate corresponde al Presidente el voto dirimente.
Articulo 18.-las sesiones se iniciaran a la hol.a sefialada, con una tolerancia de 15 minutos, luego
de la cual se considerard coma inasistencia injustificada; de no reunirse el qu6mum suficiente se

procedefa a suspender la sesi6n; aplicandose la sanci6n correspondiente.
Articulo 19.- La inasistencia injustificada de los miembros titulares se considera como dia no

laborado, debiendo proceder el descuento respective de sus remuneraciones.
Articulo 20.-Los miembros del Directorio de Gerentes Regionales son responsables por los acuerdos
que suscriban.
TITULO IV

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINAIES

Primera. -Cualquier situaci6n no prevista en el presente Reglamento, sera absuelto par el pleno del
Directorio de Gerentes Regionales, con apego a la normatividad que rige el accionar del Gobierno
Regional de Ayacucho.

Segunda. -Quedan derogadas las disposiciones que se opongan al presente reglamento.

Ayacucho,

Noviembre 2024.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/6305175-009-2024-gra-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7394608/6305175-decreto-regional-009-2024-gra-gr.pdf
