---
title: Acuerdo Regional N.° 403-2025-GRA/CR
identifier: 403-2025-GRA-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-12-29'
last_updated: '2025-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/7719452-403-2025-gra-cr
jurisdiction: pe-aya
scope: Regional
gob_pe_slug: regionayacucho
---
# Acuerdo Regional N.° 403-2025-GRA/CR

REPÚBLICA DEL PERÚ

GOBIERNO REGIONAL DE AYACUCHO
CONSEJO REGIONAL

Acuerdo de Consejo Regional
N.º 403-2025-GRA/CR

Ayacucho, 29 de diciembre de 2025

EL SEÑOR PRESIDENTE DEL CONSEJO REGIONAL DE AYACUCHO.
POR CUANTO:
El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ayacucho, en Sesión Extraordinaria de fecha 29 de
diciembre de 2025, trató el tema relacionado al Informe de Fiscalización N.° 270-2025-GRA/CR-CAP: Informe
de Fiscalización Selectiva al: “CONCURSO DE ASCENSO Y CAMBIO DE GRUPO OCUPACIONAL DEL
PERSONAL NOMBRADO DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE AGRICULTURA DE AYACUCHO”; y
CONSIDERANDO:
Que, mediante Oficio N.° 2001-2025-GRA/CR-SCR; la Secretaria Técnica del Consejo Regional, por
encargo del señor Consejero Regional, Juan Roni Meléndez Valencia, presenta al Consejo Regional el Informe
de Fiscalización N.° 270-2025-GRA/CR-CAP: Informe de Fiscalización Selectiva al: “CONCURSO DE
ASCENSO Y CAMBIO DE GRUPO OCUPACIONAL DEL PERSONAL NOMBRADO DE LA DIRECCIÓN
REGIONAL DE AGRICULTURA DE AYACUCHO”; y consecuentemente exhortar a la Dirección Regional de
Agricultura de Ayacucho - Órgano Desconcentrado del Gobierno Regional de Ayacucho, a efectos de que se
adopten en el más breve plazo las medidas correctivas de conformidad a la normatividad vigente que a
continuación se describe: OBJETO DE LA FISCALIZACIÓN. Conforme se encuentra establecido en el literal
k) del artículo 15° de la Ley N.° 31812, Ley que modifica la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales - Ley N.°
27867, en la cual se prescribe la atribución del Consejo Regional: “Fiscalizar la gestión pública del gobierno
regional (…)”, ello concordante con el literal b) del artículo 16° de la Ley N.° 31433, Ley que modifica la Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales - Ley N.° 27867, en la cual menciona que uno de los deberes y funciones
de los Consejeros Regionales es la de: “Fiscalizar los actos de los órganos de dirección y administración del
Gobierno Regional u otros de interés general, sin necesidad de comunicación previa” 1; bajo ese contexto, los
Consejeros Regionales, desempeñan en forma individual y a través de las Comisiones permanentes,
investigadoras o especiales dichas funciones y están obligados funcionalmente a fiscalizar los actos de los
órganos de dirección y administración del Gobierno Regional de Ayacucho u otros actos de interés general. Bajo
esta premisa, en la condición de Consejero Regional del Consejo Regional, periodo legislativo 2025 y, en
cumplimiento del Plan de Acciones de Fiscalización, en adelante PAF 20252, se procedió con la acción de
Fiscalización Selectiva al: “Concurso de ascenso y cambio de grupo ocupacional del personal nombrado de la
Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho”, a fin de verificar si las actuaciones de recursos humanos,
administración y otras áreas durante la etapa preparatoria y evaluación en el concurso de ascenso y cambio de
grupo ocupacional del personal nombrado de la Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho, se desarrolló
de acuerdo a las bases del concurso y las disposiciones establecidas por la normativa aplicable; para lo cual, en
cumplimiento del PAF 2025 y en concordancia con la norma citada en el párrafo anterior se cumplió con
presentar el Plan de Trabajo de las Acciones de Fiscalización – PTAF, mediante el siguiente documento: - Oficio
N.° 043-2025-GRA/CR-JRMV de 16 de julio de 20253, aprobado mediante Acuerdo de Consejo Regional N.°
1 Las acciones de fiscalización que inicien de manera individual los Consejeros Regionales o por intermedio de las Comisiones pertinentes, son irrestrictas,

directas y no condicionada a dispositivo legal alguno, que no sea el Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado por Ordenanza Regional N.º
003-2012-GRA/CR de 18 de enero de 2012 y Ley expresa.
2 Aprobado para el periodo legislativo 2025, mediante Acuerdo de Consejo Regional N.° 008-2025-GRA/CR de 27 de enero de 2025.
3 Emitido en mérito al Acta de aprobación del Plan de la Acción de Fiscalización del Consejo Regional de Ayacucho de 14 de julio de 2025. (Anexo N.°
01).

//….

Acuerdo de Consejo Regional N.º 403-2025-GRA/CR
180-2025-GRA/CR de 21 de julio de 2025. - Oficio N.° 053-2025-GRA/CR-JRMV de 3 de setiembre de 2025,
aprobado mediante Acuerdo de Consejo Regional N.° 229-2025-GRA/CR de 8 de setiembre de 2025. - Oficio
N.° 063-2025-GRA/CR-JRMV de 17 de octubre de 2025, que solicita a la Secretaria Técnica del Consejo
Regional la designación profesional de un abogado para la culminación de acción de fiscalización. Memorándum N.° 234-2025-GRA/CR-SCR de 21 de octubre de 2025, donde se designa como apoyo profesional
para brindar soporte legal y elaboración de informe al Abogado Rufino Enciso Sulca. (Anexo N.° 02). Objetivos
de la Fiscalización. Objetivo General: - Verificar si las actuaciones de recursos humanos, administración y
otras áreas durante la etapa preparatoria y evaluación en el concurso de ascenso y cambio de grupo ocupacional
del personal nombrado de la Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho, se desarrolló de acuerdo a las
bases del concurso y las disposiciones establecidas por la normativa aplicable. NATURALEZA Y FINES: Las
acciones de fiscalización por su objeto y naturaleza, son excluyentes, pero complementarias a las acciones de
control a cargo del Sistema Nacional de Control, por lo que, sus procedimientos y mecanismos se regulan por
el Reglamento Interno del Consejo Regional de Ayacucho4. Por otro lado, el artículo 15º del Reglamento de
Fiscalización del Consejo Regional de Ayacucho, establece que: “La fiscalización de actividades en la
administración pública consiste en la ejecución de acciones dirigidas a controlar el cumplimiento de las
obligaciones asumidas por los funcionarios. En tal sentido mediante la fiscalización se busca determinar el
cumplimiento de las normas, a fin de disponer las medidas correctivas que correspondan”. Por ello, las acciones
de fiscalización que inicien de manera individual los Consejeros Regionales o por intermedio de las Comisiones
pertinentes, son irrestrictas, directas y no condicionada a dispositivo legal alguno, que no sea el Reglamento
Interno del Consejo Regional y Ley expresa. La acción de Fiscalización Selectiva se programó a fin de verificar
la regularidad de las actuaciones de recursos humanos, administración y otras áreas durante la etapa
preparatoria y evaluación en el concurso de ascenso y cambio de grupo ocupacional del personal nombrado de
la Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho, se desarrolló de acuerdo a las bases del concurso y las
disposiciones establecidas por la normativa aplicable; el mismo que ha sido ejecutado según el Plan de Trabajo
de la Acción de Fiscalización Modificado del 5 de setiembre al 15 de octubre de 2025, acción que fue realizada
por el Consejero Regional: Cuadro N.° 1:
NOMBRES Y APELLIDOS
JUAN RONI MELÉNDEZ VALENCIA

CARGO
Consejero Regional

PROVINCIA
Sucre

FUNCIÓN
Fiscalizadora

Que, mediante el Memorando N.° 234-2025-GRA/CR-SCR de 21 de octubre se designa al Abogado Rufino
Enciso Sulca, como apoyo profesional y técnico legal de la presente acción de fiscalización; en mérito al cual,
el citado profesional elaboró las observaciones N.°s 01 y 02; siendo preciso señalar que la observación N.° 03
fue elaborado por la Ing. Jozzy Melina Quispe Rojas como integrante de la Comisión. El presente Informe es
elaborado con fines de comunicar al Pleno del Consejo Regional de Ayacucho y de ser el caso a las instancias
pertinentes respecto a la identificación de posibles deficiencias técnicas y/o administrativas que merecen la
realización de acciones concretas que correspondan, en el marco de sus competencias y atribuciones en la
gestión institucional, con el objeto de asegurar la continuación del logro de los objetivos institucionales de la
Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho. Antecedentes: La progresión en la carrera administrativa es
un derecho público que permite al funcionario o servidor público una movilidad dentro de la estructura estatal
mediante ascenso (movilidad vertical), salarios (movilidad horizontal) y el desplazamiento (movilidad espacial).
La progresión en la carrera administrativa de movilidad vertical se realiza a través del ascenso del servidor al
nivel inmediato superior de su respectivo grupo ocupacional, tal como establece el artículo 16° del Decreto
Legislativo N.° 276, concordante con el artículo 42° de su Reglamento. Asimismo, el artículo 44° del
Reglamento del Decreto Legislativo N.° 276, señala que, para participar mediante el proceso de ascenso, el
servidor deberá cumplir previamente con dos requisitos fundamentales: i) Tiempo mínimo de permanencia
señalada para el nivel, y ii) Capacitación requerida para el siguiente nivel. Una vez cumplidos ambos requisitos,
el servidor se encuentra habilitado para participar en el concurso de ascenso. En cuanto a la progresión por
cambio de grupo ocupacional los artículos 8° y 9° del Decreto Legislativo N.° 276, Ley de Bases de la Carrera
Administrativa y de Remuneraciones del Sector Publico, así como en los artículos 15° y 16° de su Reglamento5,
la carrera administrativa se estructura por grupos ocupacionales y niveles, siendo los grupos ocupaciones
categorías que permiten organizar a los servidores en razón a su formación, capacitación o experiencia
4 Aprobado por Ordenanza Regional N.º 003-2012-GRA/CR de 18 de enero de 2012.
5 Aprobado por Decreto Supremo N.° 005-90-PCM

//….

Acuerdo de Consejo Regional N.º 403-2025-GRA/CR
reconocida. Los grupos ocupacionales se clasifican en: profesional, técnico y auxiliar. En el ese sentido, se
establece en el artículo 60° del Reglamento del Decreto Legislativo N.° 276, que el cambio de grupo ocupacional
respeta el principio de garantía de nivel alcanzado y la especialidad adquirida. El artículo 61° de la citada norma
prescribe los siguientes requisitos que deberán cumplirse previamente para postular al cambio de grupo
ocupacional: (i) Formación general. (i) Tiempo mínimo de permanencia en el nivel de carrera. (iii) Capacitación
mínima. (iv) Desempeño laboral. Entonces, es importante indicar que un concurso público es un instrumento a
través del cual se evalúan objetivamente los conocimientos y las competencias de los postulantes más
capacitados para desempeñarse en un determinado cargo. En ese sentido, se busca garantizar que la
participación de todos los integrantes del Comité de Concurso/Selección/Evaluación se desarrolle de manera
neutral e imparcial al momento de evaluar a los postulantes. Asimismo, se tiene que “El principio de
imparcialidad de las autoridades y la buena fe de las partes son asegurados a través de la figura administrativa
de la abstención de oficio o pedido de parte”. En el ámbito procedimental, la abstención constituye un supuesto
de auto separación, apartamiento o excusa de la autoridad que interviene en la resolución de la controversia,
en tanto existan causales que atenta contra la imparcialidad e independencia de su actuación, en desmedro de
la imagen de imparcialidad que debe ser principio de la actuación pública. Es así que, de la revisión a la
documentación remitida por la DRAA se observó que se convocó al “Concurso interno N.° 001-2024 de ascenso
y cambio de grupo ocupacional bajo el régimen del Decreto Legislativo N.° 276”; por lo que, mediante la
Resolución Directoral Regional Sectorial N.° 1073-2024-GRA/GR-GGR-GRDE-DRA-OPP-DR de 11 de
diciembre de 2024, se conformó la “Comisión de ascenso”, posteriormente, a través de la Resolución Directoral
Regional Sectorial N.° 0571-2025-GRA/GR-GGR-GRDE-DRA-OPP-DR de 16 de junio de 2025, se incorporó al
señor Javier Carlos Laguado Guerrero como miembro titular de la Comisión, en su condición de Jefe de la
Unidad de Recursos Humanos, siendo los miembros de la Comisión los siguientes trabajadores: (…). Luego se
aprobaron las Bases del Concurso de Ascenso y se emitió el cronograma del proceso; así, durante el desarrollo
del citado concurso debido a la presentación de diversas quejas y reclamos por parte de los trabajadores, este
se suspendió temporalmente a efectos de atender dichas solicitudes, ampliándose luego dicha suspensión
debido al incremento de quejas y reclamos. Posteriormente, durante el mes de agosto de 2025 se resuelve
retrotraer el proceso del concurso hasta la etapa de publicación y aprobar las plazas vacantes actualizadas,
debido a las quejas y reclamos de los servidores de la DRAA. Bajo ese contexto, el Órgano de Control
Institucional de la DRAA, en su condición de veedor programó la realización de una orientación de oficio
advirtiendo que “Integrantes de la Comisión del Concurso Interno N.° 001-2024 de ascenso y cambio de grupo
ocupacional de los servidores nombrados de la entidad, habrían realizado la calificación de los postulantes sin
considerar las disposiciones establecidas en sus bases, ni las disposiciones establecidas en el Decreto
Supremo N.° 005-90-PCM”, situación que podría generar afectación a la validez de los actos, la transparencia
y legalidad del concurso y comunicado a la DRAA mediante el Oficio N.° 000234-2025-GRA/GG-GRDE-DRAOCI de 22 de agosto de 2025, para la implementación de recomendaciones. En tal sentido, y en cumplimiento
al Plan de Fiscalización, en condición de Consejero Regional, en atención a las denuncias verbales efectuadas
por los trabajadores de la DRAA se programó realizar una acción de fiscalización al proceso de concurso de
ascenso realizada por la referida Dirección; mereciendo comentar que; sin perjuicio de ello, que del análisis de
los documentos adjuntos al presente Informe, así como de la documentación e información recabada se tiene
que, la pretensión solicitada de manera reiterada es “la nulidad del proceso del concurso interno”; quiere decir,
es su intervención dentro de un proceso administrativo (Resaltado agregado). Al respecto, es preciso
indicar que, conforme a las atribuciones y competencias señaladas en la Ley N.° 27867 Ley Orgánica de
Gobierno Regionales, su modificatoria mediante Ley N.° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional;
los Consejeros Regionales no puede intervenir en los trámites administrativos, exhortar se declare la
nulidad de oficio o se deje sin efecto una opinión legal y demás de naturaleza similar, puesto que este
Colegiado: no constituye una instancia de resolución y calificación de casos/expedientes particulares
(Resaltado agregado), que vienen siendo analizados dentro de un procedimiento administrativo o de cualquier
otra naturaleza que no sea competencia del Consejo Regional; es decir, esta potestad la tiene el funcionario
jerárquico superior al que dictó el acto administrativo, o el mismo funcionario si no tiene una jerarquía
superior. Aunado a ello, la normativa de Gobiernos Regionales en el literal i), del artículo 15, de las Atribuciones
del Consejo Regional, establece: “Designar comisiones investigadores sobre cualquier asunto de interés
regional, con la finalidad de esclarecer hechos, formular recomendaciones orientadas a corregir normas o
políticas”, quiere decir que; todos los actuados realizados por los Consejeros Regionales y/o Comisiones

//….

Acuerdo de Consejo Regional N.º 403-2025-GRA/CR
Permanentes del Consejo Regional deben buscar corregir normas o políticas que sean de interés público
regional. En referencia a ello, el Tribunal Constitucional6, ha indicado al respecto que el concepto jurídico de
interés público es indeterminado de contenido y extensión y refiere que: “El interés público tiene que ver con
aquello que beneficia a todos; por ende, es sinónimo y equivalente al interés general” (Resaltado
agregado). Asimismo, de los fundamentos expuestos en dicha sentencia, el derecho concede un margen de
apreciación a una autoridad para determinar el contenido y extensión del concepto aplicable a una situación
particular y concreta, siempre que dicha decisión no sea manifiestamente irrazonable o desproporcionada con
las circunstancias en donde será utilizada. Base Legal: La normativa aplicable a la actividad de fiscalización es
la siguiente: - Ley N.° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, publicada el 18 de noviembre de 2002 y
modificada con Ley N.° 27902, publicada el 2 de enero de 2003. - Ley General del Sistema Nacional de
Presupuesto, Ley N.° 28411, publicado el 8 de diciembre de 2004. - Ley N.° 28716 Ley de Control Interno de
las Entidades del Estado, publicado el 18 de abril de 2006. - Ley N.° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a
la Información Pública, publicada el 2 de agosto de 2002. - Ley N.° 27815 Ley del Código de Ética de la Función
Pública, publicado el 22 de julio de 2002. - Decreto Supremo N.° 004-2019-JUS que aprueba el Texto Único
Ordenado de la Ley del Procedimiento Administrativo General N.° 27444, publicado el 25 de enero de 2019. Ley N.º 30294, Ley que modifica el Artículo 1° de la Ley N.° 267714, que Establece la Prohibición de Ejercer la
Facultad de Nombramiento y Contratación de Personal en el Sector Público, en caso de Parentesco. - Ley de
Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público aprobado por Decreto Legislativo
N.° 276, de 24 de marzo de 1984 y modificatorias. - Reglamento de la Ley de Bases de la Carrera Administrativa
y de Remuneraciones del Sector Público, aprobado mediante Decreto Supremo N.° 005-90-PCM de 15 de
enero de 1990. - Ley N.° 28175, Ley Marco del Empleo Público, vigente desde el 1 de enero y sus modificatorias.
- Ley del Servicio Civil, Ley N.° 30057, publicada el 4 de julio de 2013. - Directiva N.° 004-2024-SERVIRGDSRH
“Normas para la gestión de los procesos de selección en el régimen de la Ley N.° 30057, Ley del Servicio Civil,
formalizada mediante la Resolución de Presidencia Ejecutiva N.° 050-2024-SERVIR-PE, de 11 de abril de 2024.
- Bases del concurso interno N.° 001-2024 de ascenso y cambio de grupo ocupacional bajo el régimen del
Decreto Legislativo N.º 276 en la Dirección Regional de Agricultura Ayacucho aprobado mediante Resolución
Directoral Regional Sectorial N.° 0605-2025-GRA/GR-GGR-GRDE-DRA-OPP.DR de 23 de junio de 2025. Resolución de Contraloría N.º 320-2006-CG, aprueba las Normas de Control Interno, vigente desde el 3 de
noviembre de 2006. - Ordenanza Regional N.º 010-2011-GRA/CR, que aprueba el Reglamento de Fiscalización.
- Ordenanza Regional N.° 003-2012-GRA/CR de 18 de enero de 2012 – Reglamento Interno de Consejo
Regional. - Programa de Acciones de Fiscalización PAF-2025, aprobado para el periodo legislativo 2025,
mediante Acuerdo de Consejo Regional N.° 008-2025-GRA/CR de 27 de enero de 2025. ANÁLISIS DE LAS
OBSERVACIONES IDENTIFICADAS DURANTE LA FISCALIZACIÓN: Del análisis realizado a la
documentación remitida durante la acción de fiscalización efectuada en condición de Consejero Regional del
Consejo Regional de Ayacucho, a través del “Acta de atención de requerimiento de información” (Ver Anexo
N.° 03), se observaron deficiencias técnicas y administrativas que merecen la adopción de acciones para
asegurar el logro de los objetivos institucionales. A continuación, se describen las deficiencias identificadas:
(…) CONCLUSIONES: En concordancia con lo expuesto en el presente Informe, se formula las siguientes
conclusiones: 1.- De la contrastación realizada por el soporte legal a la documentación recibida por trabajadores
de la Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho, se observó un presunto incumplimiento de solicitud de
reserva de plazas administrativas efectuados por contratados que supuestamente tendrían sentencia
ejecutoriada y/o medida cautelar vigente en el proceso de concurso interno de ascenso y cambio de grupo
ocupacional en el régimen del Decreto Legislativo N.° 276; no obstante a que las Bases del Concurso Interno
N.º 001-2024, no establece esta figura o medida cautelar en sede administrativa, por cuanto el artículo 12º de
Bases del Concurso, establece expresamente las etapas del proceso, siendo: a) Convocatoria; b) Inscripción y
Recepción; c) Publicación de Postulantes Aptos; d) Evaluación Curricular; e) Publicación del Resultado; f)
Presentación de Reclamos; g) Absolución de Reclamos; y h) Publicación de Resultado Final y presentados al
Consejo Regional de Ayacucho, pese a ser este órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional de
Ayacucho, y no constituir ninguna instancia administrativa para resolver quejas o reclamos personales o
particulares, conforme lo establece el artículo 13º de la Ley N.º 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
(DEFICIENCIA N.° 01). 2.- Del análisis efectuado a la documentación emitida en mérito al “Concurso Interno
6 Expediente N 0090-2004-AA/TC de 5 de julio de 2004.

//….

Acuerdo de Consejo Regional N.º 403-2025-GRA/CR
N.º 001-2024 de Ascenso y Cambio de Grupo Ocupacional bajo el Régimen del Decreto Legislativo N.º 276 en
la Dirección Regional de Agricultura Ayacucho”; entre ellos, el informe de Orientación de Oficio elaborado por
el Órgano de Control Institucional, donde se observó que dicho Órgano solamente se limitó a identificar
situaciones adversar en el Concurso Interno, precisando que los integrantes de la Comisión del Concurso
Interno N.º 001-2024 de Ascenso y Cambio de Grupo Ocupacional de los servidores nombrados de la entidad,
habrían realizado la calificación de los postulantes sin considerar las disposiciones establecidas en sus bases,
ni las disposiciones establecidas en el Decreto Supremo N.º 005-90-PCM, situación que podría generar
afectación a la validez de los actos, la transparencia y legalidad del concurso. Igualmente, se presume que el
Comité del Concurso Interno de Ascenso y Cambio de Grupo Ocupacional, deliberadamente no habría cumplido
con la obligación o atribución de vetar al postulante mientras dure la evaluación, que presente títulos, diplomas,
certificaciones falsas, cometa algún acto doloso. Finalmente, se establece que al no haberse considerado la
evaluación de la experiencia laboral, evaluación del desempeño laboral, así como también la evaluación o
acreditación de los años de permanencia en la plaza de origen; hace presumir que la Comisión del Concurso
Interno N.º 001-2024 de Ascenso y Cambio de Grupo Ocupacional de la Dirección Regional de Agricultura
Ayacucho, no verificó la legalidad o validez de los documentos que acreditaban los criterios para la evaluación
del curriculum vitae de los postulantes como: a) Nivel académico; b) Especialización; c) Cursos, seminarios o
equivalente; y d) Méritos individuales; con la finalidad de cumplir con verificar la legalidad y autenticidad de los
documentos en un concurso para asegurar la legitimidad del proceso y evitar nulidades o problemas futuros;
siendo que la verificación permite confirmar que los documentos cumplen con los requisitos legales, son
auténticos y que la información presentada es veraz. (DEFICIENCIA N.° 02). 3.- En mérito a la identificación
de una situación adversa durante el procedimiento del Concurso Interno N.º 001-2024 de Ascenso y Cambio
de Grupo Ocupacional bajo el Régimen del Decreto Legislativo N.º 276 en la Dirección Regional de Agricultura
Ayacucho, el Órgano de Control Institucional de la DRAA; emitió un informe de orientación de oficio que fue
comunicado al director (e) de la referida Dirección para la implementación de recomendaciones a través del
Oficio N.° 000234-2025-GA/GG-GRDE-DRA-OCI de 22 de agosto de 2025 y según lo señalado textualmente
por la Directora del citado Órgano de Control a través del Oficio N.° 000347-2025-GRA/DRAA-OCI de 10 de
noviembre de 2025, la Entidad aún no ha remitido información alguna que muestre que la situación adversa
haya sido corregida, pese a haber transcurrido setenta y siete (77) días desde la notificación del informe,
situación que pondría en riesgo el fortalecimiento y mejora de la gestión institucional. (DEFICIENCIA N.° 03).
RECOMENDACIONES: Que, en mérito al presente Informe de Fiscalización Individual efectuado por el
Consejero Regional por la provincia de Sucre, respecto a la fiscalización practicada al Concurso Interno de
Ascenso y Cambio de Grupo Ocupacional en la Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho, conforme a
literal 0) del artículo 15º de la Ley N.º 27867, modificado por el artículo 3º de la Ley N.º 31433, el citado informe
y su respectivo Acuerdo Regional se sirva remitir a la Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho (DRAA),
a fin de que se sirva disponer, bajo responsabilidad, la implementación oportuna de las recomendaciones
descritas: A LA GERENCIA REGIONAL DE DESARROLLO ECONÓMICO DEL GOBERNADOR REGIONAL
DE AYACUCHO: 1.- Que, en cumplimiento del artículo 71º del Reglamento de Organización y Funciones (ROF)
del Gobierno Regional de Ayacucho, la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, al mantener una estrecha
coordinación y ejerce funciones específicas misionales con la Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho,
supervise y monitoree la aplicación de la fiscalización posterior por el principio de los privilegio de controles
posteriores respecto a todo el proceso del “Concurso Interno N.º 001-2024 de Ascenso y Cambio de Grupo
Ocupacional bajo el Régimen del Decreto Legislativo N.º 276 en la Dirección Regional de Agricultura Ayacucho”,
conforme a los fundamentos precedentes expuestos, bajo responsabilidad. A LA DIRECCION REGIONAL DE
AGRICULTURA DE AYACUCHO: 2.- Que, el Titular de la Entidad, conforme a sus competencias y
atribuciones, disponga al órgano administrativo competente para que inicie la aplicación de la fiscalización
posterior por el principio de los privilegio de controles posteriores respecto al “Concurso Interno N.º 001-2024
de Ascenso y Cambio de Grupo Ocupacional bajo el Régimen del Decreto Legislativo N.º 276 en la Dirección
Regional de Agricultura Ayacucho”, la misma que se encuentra reservada a la autoridad administrativa de la
Dirección Regional de Agricultura de Ayacucho con el objetivo de comprobar la veracidad de la información
presentada por los postulantes en dicho proceso, el cumplimiento de la normatividad sustantiva y aplicar las
sanciones pertinentes en caso que la información presentada no sea veraz, bajo responsabilidad. 3.- Que, en
el proceso de evaluación curricular del “Concurso Interno N.º 001-2024 de Ascenso y Cambio de Grupo
Ocupacional bajo el Régimen del Decreto Legislativo Nº 276 en la Dirección Regional de Agricultura Ayacucho”,

//….

Acuerdo de Consejo Regional N.º 403-2025-GRA/CR
se advierte que es necesario la revisión y verificación de la validez y legalidad de los títulos, diplomas,
certificaciones, constancias y otros similares que los postulantes aptos y/o adjudicados, presentaron al proceso
de concurso, teniendo en cuenta el principio de los privilegios de controles posteriores, dispuesto por el numera
16 de artículo IV del Texto Único Ordenado de la Ley N.º 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General,
aprobado por Decreto Supremo N.º 004-2019-JUS. 4.- Que, el Titular de la Entidad, derive copia del Informe de
Fiscalización y sus actuados, aprobado por el Consejo Regional de Ayacucho, a la Secretaría Técnica del
Procedimiento Administrativo Disciplinario (PAD) de la Dirección Regional de Agricultura o quien haga
sus veces, para que por competencia evalúe el inicio del deslinde de responsabilidades administrativas contra
los miembros de la Comisión de “Concurso Interno N.º 001-2024 de Ascenso y Cambio de Grupo Ocupacional
bajo el Régimen del Decreto Legislativo N.º 276” en la Dirección Regional de Agricultura Ayacucho y contra los
que resulten responsables, conforme los fundamentos precedentemente expuestos. (Conclusiones N.°s 01,
02 y 03). 5.- Que, por extensión del ítem iii del literal k) del artículo 15º de la Ley N.º 27867, modificado por el
artículo 3º de la Ley N.º 31433, el Director Regional de Agricultura de Ayacucho, implemente oportunamente
las situaciones adversas encontradas en el Informe de Orientación de Oficio N.º 015-2025-OCI/4284-SOO de
fecha 22 de agosto de 2025, la misma que fue remitida con el Oficio N.º 234-2025-GRA/GG-GRDE-DRA-OCI
de fecha 22 de agosto de 2025, bajo responsabilidad administrativa o legales. (Conclusión N.° 03). 6.- Que,
se solicite a los responsables de la implementación de las recomendaciones indiquen si posterior a la fecha de
cierre del presente Informe de Fiscalización se efectuaron acciones que conduzcan a asegurar la
implementación de recomendaciones emitidas por el Órgano de Control Institucional, indicando además los
motivos por el que a la fecha no se efectuó la misma, debiendo comunicarse ello a este despacho bajo
responsabilidad. (Conclusión N.° 03). El Órgano Ejecutivo del Gobierno Regional de Ayacucho, a través del
Informe de Fiscalización, tome las acciones preventivas y correctivas que corresponda, informe que se
sustenta ante el Pleno del Consejo Regional, a fin de que adopten de manera coordinada, sistemática e integral
las medidas correctivas que el caso amerita con el debate de los miembros, conforme a las Conclusiones y
Recomendaciones efectuadas, petición amparada en el artículo 15, literal k, y artículo 16, literal b, de la Ley N.°
27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública y los
artículos 13° y 14° del Reglamento Interno del Consejo Regional, aprobado por Ordenanza Regional N.º 0032012-GRA/CR; previa a las participaciones efectuadas y el amplio debate por los miembros del Consejo
Regional, por mayoría de (15) votos a favor de la aprobación del Informe de Fiscalización;
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú 1993, modificado por la Ley N.º 27680 - Ley
de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización y Ley N.º 28607, establece que
los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, y tienen jurisdicción en el ámbito de sus respectivas
circunscripciones territoriales, conforme a Ley;
Que, el Consejo Regional, es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional y constituye el
máximo órgano deliberativo, el mismo que ejerce las funciones y atribuciones que establece la Ley conforme a
la Constitución Política del Perú, la Ley de Bases de la Descentralización, la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, sus modificatorias y demás disposiciones concordantes, vigentes en materia de descentralización
y regionalización;
Que, el literal a) y k) del artículo 15º de la Ley N.° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
señala que es atribución del Consejo Regional, aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional y fiscalizar la gestión y
conducta pública de los funcionarios del Gobierno Regional; y, dentro de ello, llevar a cabo investigaciones sobre
cualquier asunto de interés público regional; asimismo, el literal a) del artículo 45º de la misma Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que la función normativa y reguladora de los Gobiernos Regionales, se ejerce
elaborando y aprobando normas de alcance regional; aunado a ello, mediante Ley N.º 31433 – Ley que modifica
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales establece dentro de las atribuciones del Consejo Regional ítem iii) y
iv) del literal k) del artículo 15º: Fiscalizar la implementación de conclusiones y recomendaciones derivadas de
las acciones de control del Órgano de Control Institucional y de la Contraloría General de la República; así como
también de los procedimientos de investigación impulsados por el Consejo Regional y por el Congreso de la
República, en lo que resulte pertinente; y, fiscalizar el desempeño funcional y la conducta pública de los
funcionarios y directivos del gobierno regional, para lo cual está facultado para invitar a cualquiera de ellos para

//….

Acuerdo de Consejo Regional N.º 403-2025-GRA/CR
informar sobre temas específicos previamente comunicados, con el voto favorable de un tercio del número legal
de consejeros;
Que, el literal o) del artículo 21° de la Ley N.° 27867, modificado por el Artículo Único de la Ley N.°
29053, establece entre las atribuciones del Gobernador Regional de promulgar las Ordenanzas Regionales o
hacer (…) y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional; asimismo, el artículo 39º del cuerpo legal acotado
establece que los Acuerdos de Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos
del Consejo Regional, de interés público, ciudadano e institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;
Que, el numeral 12.2 del artículo 12º del Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado mediante
Ordenanza Regional N.º 003-2012-GRA/CR, establece que el Consejero Regional ejerce la función de
Fiscalización en forma individual o a través de las Comisiones Permanentes u otros, mediante acuerdos con los
que dispone a la Administración Regional o mediante informes sobre aquellos asuntos que demanden su
intervención; asimismo, el Artículo 171º del Reglamento Interno del Consejo Regional establece sobre las
acciones de Fiscalización ejecutadas por el Consejo Regional, las acciones de fiscalización por su objeto y
naturaleza, son excluyentes, pero complementarias a las acciones de control a cargo del Sistema Nacional de
Control, por lo que sus procedimientos y mecanismos se regulan por el presente Reglamento Interno. Asimismo,
las acciones de fiscalización que inicie de manera individual los Consejeros Regionales o por intermedio de las
Comisiones pertinentes, son irrestrictas, directas y no condicionada a dispositivo legal alguno, que no sea el
presente Reglamento y Ley expresa, tendrán las diversas facultades; asimismo, el Gobernador del Gobierno
Regional se obliga a disponer su cumplimiento con conocimiento de la Oficina de Control Interno (OCI) y si el
caso amerita, con intervención de la Procuraduría Pública Regional;
Por lo que, en uso de las facultades conferidas por la Constitución Política del Estado, Ley N.º 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y modificatorias y el Reglamento Interno del Consejo Regional aprobado
por Ordenanza Regional N.° 003-2012-GRA/CR y normas conexas, el Consejo Regional por mayoría de (15)
votos de los miembros, con la dispensa de lectura y aprobación del acta, aprobó el siguiente:
ACUERDO REGIONAL
Artículo Primero. – APROBAR el Informe de Fiscalización N.° 270-2025-GRA/CR-CAP: Informe de
Fiscalización Selectiva al: “CONCURSO DE ASCENSO Y CAMBIO DE GRUPO OCUPACIONAL DEL
PERSONAL NOMBRADO DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE AGRICULTURA DE AYACUCHO”; presentado
por el señor Consejero Regional: JUAN RONI MELÉNDEZ VALENCIA. Informe de Fiscalización que en calidad
de Anexo se adjunta al presente Acuerdo Regional.
Artículo Segundo.- DERIVAR el Informe de Fiscalización al señor Gobernador del Gobierno Regional
de Ayacucho, con las Conclusiones y Recomendaciones pertinentes, a fin de que en uso de las atribuciones
que la ley le confiere, aplique las acciones que corresponda y efectué la Implementación del Acuerdo Regional,
haciendo el efecto multiplicador a la Gerencia General, Gerencia Regional de Desarrollo Económico, Dirección
Regional de Agricultura de Ayacucho y los que estime pertinente; con informe ante el Consejo Regional en un
plazo de 30 días hábiles, precisar que la implementación de las recomendaciones será elevado a esta instancia
con la consolidación de todas las unidades orgánicas del Gobierno Regional de Ayacucho, en un solo informe
consolidado a través de la Gerencia General, bajo responsabilidad.
Artículo Tercero. – ENCARGAR, a la Secretaría Técnica del Consejo Regional DERIVAR el Informe
de Fiscalización a la Secretaría Técnica del Procedimiento Administrativo Disciplinario (PAD) de la
Dirección Regional de Agricultura, con las conclusiones y recomendaciones pertinentes, a fin de que en uso
de las atribuciones que la ley le confiere, aplique las acciones que corresponda y efectué la implementación del
Acuerdo Regional, con informe ante el Consejo Regional.
Artículo Cuarto. - PUBLICAR el presente Acuerdo de Consejo Regional en el Portal Electrónico del
Gobierno Regional de Ayacucho, para conocimiento y fines.
POR TANTO:
Mando se Registre, Comunique y Cumpla.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionayacucho/normas-legales/7719452-403-2025-gra-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9422174/7719452-acuerdo-de-consejo-regional-2025-n-403.pdf
