---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 001-2025-SE-GRL
identifier: 001-2025-SE-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-01-20'
last_updated: '2025-01-20'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6405930-001-2025-se-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 001-2025-SE-GRL

>
CONSEJO “2145 Amazonas

REGIONAL DE LORETO

Maravilla Natural del Mundo

Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 001-2025-SE-GRL-CR: 20/01/2025

Iquitos, 20 de enero del 2025.
VISTO:

En sesión extraordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante Oficio (M) Nro. 001-
2025-SE/GRL-CR-CD, de fecha 16 de enero del 2025, el Consejero Delegado del Consejo Regional
sr. Ribelino Rengifo Rodríguez, convoca a sesión extraordinaria para la aprobación de la
Remuneración del Gobernador Regional de Loreto, Vicegobernador (a) y dieta de los consejeros
regionales:

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los Gobiernos

Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

ES Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82, establece

¿ que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de normar,

regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía se sujeta a la
Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Artículo 13° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y aquellas que le sean delegadas;

Que, mediante Ley N2 28212, modificada mediante Decreto de Urgencia N2 038-2006-
PCM, de fecha 29 de diciembre del 2006, establece en su artículo 42 inciso c) que los Gobernadores
de los Gobiernos Regionales reciben una remuneración mensual, que fijada por su respectivo
Consejo Regional hasta un máximo de cinco y media UISP por todo concepto, hoy una unidad de
ingreso del Sector Publico, (UISP), el mismo que para el año fiscal 2025, se aprobó mediante
Decreto Supremo N2 087-2024-PCM.

Que, teniendo en cuenta lo antes señalado corresponde indicar que mediante Decreto
Supremo N2 087-2024-PCM, decreto supremo que fija el monto de ingreso para el sector publico
2025, publicado en el diario Oficial

Artículo 1.- Monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público correspondiente al año 2025
- Fijar en S/ 2 600, 00 (DOS MIL SEISCIENTOS Y 00/100 SOLES) el monto correspondiente a la
Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2025.

Artículo 2.- Alcance del monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público correspondiente al año

2.1 El monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público correspondiente al año 2025 sirve para
calcular y fijar los ingresos de altos funcionarios y autoridades del Estado, conforme a lo dispuesto
en el artículo 3 de la Ley N2 28212, Ley que regula los ingresos de los altos funcionarios
autoridades del Estado y dicta otras medidas.

Sumo “22145 Amazonas

Maravilla Matural del Munda

Año de la recuperación y consolidación de la economía peruana.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 001-2025-SE-GRL-CR: 20/01/2025
2.2 El monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público correspondiente al año 2025 es de
aplicación para el cálculo de los ingresos de los funcionarios públicos comprendidos en el artículo
52 de la Ley N2 30057, Ley del Servicio Civil, cuya compensación económica no se haya fijado de
acuerdo con lo dispuesto en el último párrafo del referido artículo.

Que, con descrito sirve para calcular y fijar los ingresos de altos funcionarios y autoridades
del Estado, conforme lo dispuesto en el Art. 03 de la ley N° 28212.

Que, teniendo en cuenta que el artículo 392 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los Acuerdos del Consejo Regional, expresan la decisión de este órgano
sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara
su voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional, se
debe fijar la remuneración del señor Gobernador Regional en 5.5 Unidad de Ingreso del Sector
público (UISP), equivalente a S/. 14,300.00 (Catorce Mil Trescientos y 00/100 soles) mensuales,
cabiendo indicar que dicho monto se otorgará a partir del 12 de enero hasta el 31 de diciembre del
año fiscal 2025.

3 Que, igualmente debe fijarse la remuneración mensual de la Vice Gobernadora en 5.0
. Unidad de Ingreso del Sector Público (UISP), equivalente a S/. 13,000.00 (Trece Mil y 00/100 soles)
mensuales, a otorgarse a partir del 12 de enero hasta el 31 de diciembre del año fiscal 2025.

Que, en ese orden de ideas y preceptos legales, se deberá fijarse la dieta mensual de los
señores/as Consejeros/as Regionales de Loreto, en treinta por ciento (30%) de la remuneración
mensual del Sr. Gobernador Regional, equivalente a S/. 4,290.00 (Cuatro Mil Doscientos Noventa y
00/100 soles) mensual, a partir del 12 de enero hasta el 31 de diciembre del año fiscal 2025.

Que, el Artículo 19 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que
el monto de la dieta por el período mensual de sesiones no puede exceder de una y media (1.5)
Unidad Impositiva Tributaria vigente a la fecha del Acuerdo que las aprueba. No tienen carácter
remunerativo, son renunciables y excluyentes de cualquier otra bonificación o asignación de similar
concepto. Se abonan por cada período efectivo de sesiones en el transcurso del mes, a las que
haya asistido el consejero.

Que, asimismo y conforme a lo dispuesto en el artículo 192 de la citada Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, en concordancia con el articulo 5 numeral 5.2 del Decreto de Urgencia N2
038-2006 que modifico a la Ley N2 28212, los Consejeros Regionales tiene derecho a percibir
únicamente dietas y estas no pueden superar el total al 30% de la remuneración mensual del
Gobernador del Gobierno Regional, la misma que conforme lo dispone el artículo 192 de la ley N2
27867, debe ser fijada por el Consejo Regional dentro del primer trimestre de cada ejercicio anual.

Que, al respecto lo citado líneas arribas debe concordar con la Ley N2 31285 — Ley del
Presupuesto del Sector Publico para el año fiscal 2025, en su Artículo 6. Ingresos del personal Se
prohíbe en las entidades del Gobierno Nacional, gobiernos regionales, gobiernos locales, Ministerio
Público, Jurado Nacional de Elecciones, Oficina Nacional de Procesos Electorales, Registro Nacional
de Identificación y Estado Civil, Contraloría General de la República, Junta Nacional de Justicia,
Defensoría del Pueblo, Tribunal Constitucional, universidades públicas, y demás entidades y
organismos que cuenten con un crédito presupuestario aprobado en la presente ley, el reajuste o

CONSEJO Wei S Amazonas
REGIONAL DE LORETO ee Wena

Maravilla Natural dol Mundo

Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 001-2025-SE-GRL-CR: 20/01/2025
incremento de remuneraciones, bonificaciones, beneficios, dietas, asignaciones, retribuciones,
estímulos, incentivos, compensaciones económicas y conceptos de cualquier naturaleza,
cualquiera sea su forma, modalidad, periodicidad y fuente de
financiamiento. Asimismo, queda prohibida la aprobación de nuevas bonificaciones, beneficios,
asignaciones, incentivos, estímulos, retribuciones, dietas, compensaciones económicas y conceptos
de cualquier naturaleza con las mismas características señaladas anteriormente. Los arbitrajes en
materia laboral se sujetan a las limitaciones legales establecidas por la presente norma y
disposiciones legales vigentes. La prohibición incluye el incremento de remuneraciones que
pudiera efectuarse dentro del rango o tope fijado para cada cargo en las escalas remunerativas
respectivas.

En el Artículo 39° de la misma Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, primer párrafo,
refiere lo siguiente: "Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre
asuntos internos del Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional";

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 2°, numeral 1, del Reglamento Interno
del consejo, son atribuciones de los consejeros, Aprobar, modificar o derogar las normas que
regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

En estación orden del día, conforme al artículo 20° del reglamento interno del Consejo
Regional, se dio cuenta del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Loreto, y
del voto de los Consejeros Regionales presentes en la sesión ordinaria del Consejo Regional, y;

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos y
obligaciones funcionales establecidos en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y;
artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, vigente, y
con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; el Pleno del Consejo Regional de
Loreto, acordó por UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: Fijar, la remuneración mensual del GOBERNADOR
REGIONAL DE LORETO. DR. RENE CHAVEZ SILVANO POR LA SUMA DE s/. 14,300.00 (catorce mil
trescientos y 00/100 soles), que se otorgará a partir del 01 de enero hasta el 31 de diciembre del
año fiscal 2025. El mismo que representa el tope máximo de cinco y media (5.5) Unidades de
Ingreso del Sector Publico.

ARTÍCULO SEGUNDO: Fijar, la remuneración Mensual de la VICEGOBERNADORA
REGIONAL en la suma de S/. 13,000.00 (trece mil y 00/100 soles), en cinco (5.0) Unidades de
Ingreso del Sector Público, que se otorgara a partir del 01 de enero de hasta el 31 de diciembre del
año fiscal 2025.

ARTÍCULO TERCERO: Fijar, la dieta mensual de los señores Consejeros Regionales
de Loreto, en la suma de S/. 4,290.00 (CUATRO MIL DOSCIENTOS NOVENTA Y 00/100 SOLES) que
percibirán por la asistencia efectiva de una sesión mensual del Consejo Regional de Loreto, que
representa el 30% de lo que percibe el Gobernador Regional de Loreto montos que se otorgarán a
partir del 01 de enero hasta el 31 de diciembre del año fiscal 2025.

SaNsEzO “22115 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

Año de la recuperación y consolidación de la economia peruana.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 001-2025-SE-GRL-CR: 20/01/2025
ARTÍCULO CUARTO: Encargar, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,
cumpla con notificar el presente acuerdo a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de
Loreto para su conocimiento e implementación del presente acuerdo, y al diario de mayor
circulación de la región para su publicación, y a la gerencia regional de tecnologías de la
información y telecomunicación, a efecto de publicar el presente acuerdo de consejo regional, en
el portal web del GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO QUINTO: EL presente Acuerdo de Consejo, entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Veinte Días del mes de enero del año Dos Mil Veinticinco, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

GOBIERNO REGIONAL Di
CONSEJO RE DE LORETO

hs

ING. RIBELINO RENGIFO Ri
CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/6405930-001-2025-se-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7535319/6405930-001-2025-se-grl.pdf
