---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2021-SE-GRL-CR
identifier: 002-2021-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-02-05'
last_updated: '2021-02-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273477-002-2021-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2021-SE-GRL-CR

LORETO | FEA S Amazonas
GOBIERNO — Maravilla Natural del Mundo

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

APROBAR LA MODIFICACION DEL PRESUPUESTO INSTITUCIONAL PARA LA IMPLEMENTACION
DE LA LEY N2 31069 — FONCOR AÑO FISCAL 2021.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 002-2021-SE-GRL-CR: 28/01/2021

Iquitos, 28 de enero de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 28 de enero del año 2021, el pedido de Aprobar la Modificación del Presupuesto
Institucional para la Implementación de la Ley N2 31069 — FONCOR año fiscal 2021. Solicitado
por el Presidente de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, Sr. Cesar Humberto Urquia Ramírez, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional De Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; LA MODIFICACION DEL PRESUPUESTO
INSTITUCIONAL PARA LA IMPLEMENTACION DE LA LEY N2 31069 — FONCOR AÑO FISCAL 2021.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Veintiocho Días del mes de enero del año Dos Mil Veintiuno,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

+ CONSEJO REGIONS STO

JAVIER VIL!
CONSE;

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273477-002-2021-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323622/Actas%20de%20Sesiones%20Extraordinarias%20N%C2%B0%20002-2021-SE-GRL-CR.pdf
