---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2021-SE-GRL-CR
identifier: 003-2021-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-02-17'
last_updated: '2021-02-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273599-003-2021-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2021-SE-GRL-CR

a 2245 Amazonas

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA CONFORMACIÓN DE UNA COMISIÓN PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y
PROYECCIÓN DE UNA ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBE LA DISTRIBUCIÓN Y EL USO DE
LA IVERMECTINA EN LOS PACIENTES CON SOSPECHA DE COVID-19 EN LA REGIÓN LORETO.
PEDIDO SOLICITADO POR EL CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE DATEM DEL
MARAÑÓN, BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 003-2021-SE-GRL-CR: 28/01/2021

Iquitos, 17 de febrero de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
Y fecha 17 de febrero del año 2021, el pedido de Aprobar la Conformación de una Comisión para
la Implementación y Proyección de una Ordenanza Regional que Apruebe la Distribución y el
Uso de la IVERMECTINA en los Pacientes con Sospecha de COVID-19 en la Región Loreto.
Pedido solicitado por el Consejero Regional de la Provincia de Datem del Marañón, Bach. José
Alfredo Valera Flores, y;

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los

Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional De Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
CONSEJERO REGIONAL DE LA PROVINCIA DE DATEM DEL MARAÑÓN, BACH. JOSÉ ALFREDO
VALERA FLORES, SOBRE LA CONFORMACIÓN DE UNA COMISIÓN PARA LA IMPLEMENTACIÓN Y
PROYECCIÓN DE UNA ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBE LA DISTRIBUCIÓN Y EL USO DE LA
IVERMECTINA EN LOS PACIENTES CON SOSPECHA DE COVID-19 EN LA REGIÓN LORETO, A LA
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME
TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
TODOS

compromiso cor

= “22445 Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACION DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACION Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Diecisiete Días del mes de febrero del año Dos Mil
Veintiuno, en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

7&2. GOBIERNO RECIOWA
pS CONEJO HE

JAVIER Vl JACORTA
CONSPJERG DEL NACIMENTO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273599-003-2021-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323748/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20003-2021-SE-GRL-CR.pdf
