---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2021-SO-GRL-CR
identifier: 003-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-01-15'
last_updated: '2021-01-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274226-003-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2021-SO-GRL-CR

$ “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBACIÓN DEL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA L
ESTRATEGIA REGIONAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LAS ADOLESCENCIA DE LORET:
2020 — 2030. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LK
ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 003-2021-SO-GRL-CR: 08/01/2021

Iquitos, 08 de enero de 202

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguient
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, de fecha 08 de enero del año 2021, e
pedido de solicitar Aprobación del Proyecto de Ordenanza Regional que Aprueba la Estrategi
Regional para el Desarrollo integral de las Adolescencia de Loreto 2020 — 2030. Pedid:
solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que lo
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos di
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8S
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tre
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; L
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionale
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite di
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó po
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR E
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, SOBRE Lé
APROBACIÓN DEL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA ESTRATEGI/
REGIONAL PARA EL DESARROLLO INTEGRAL DE LAS ADOLESCENCIA DE LORETO 2020 — 2030, /
LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORMI
TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJC
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNC
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTI
ACUERDO, ASÍMISMO ALA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.region b.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Ocho Días del mes de enero del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

JAVIER VIULAC:
col

mA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274226-003-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324513/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20003-2021-SO-GRL-CR.pdf
