---
title: Decreto Regional N.° 003-2021-grl-gr
identifier: 003-2021-GRL-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2021-12-29'
last_updated: '2021-12-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2744982-003-2021-grl-gr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Decreto Regional N.° 003-2021-grl-gr

t o.

7 :] Elis "Año del Bicentenario del Perú: 200 años de 5

2 LORETO | er FEAF Amazonas

SS GOBIERNO REGIONAL || i Independencia" pom ens ation
Y)

pa

PERÚ 2021

gicenrenanio ~ GOBIERNO REGIONAL DE LORETO ]

GOBERNACIÓN REGIONAL |

A

DECRETO REGIONAL N'003 -2021-GRL-GR

Belén, 29 de diciembre del 2021

VISTOS: El Acuerdo de sesión de Directorio de Gerencias Regionales del Gobierno
. Regional de Loreto, de fecha 28 de diciembre de 2021 y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Perú, Ley N° 27680 — Ley'de
Reforma Constitucional del Capitulo XVI del Título 1W sobre Descentralización, Ley N°
27867 ~ Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y sus modificatorias Leyes N° 27902 y
28013, se les reconoce a los Gobiernos Regionales, autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, el Artículo 17° de la Ley N° 27783 — Ley de Bases de la Descentralización,
establece los mecanismos de participación ciudadana ante los Gobiernos Regionales y
Locales;

+ Que, el Artículo 24° de la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
establece expresamente que el Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias
públicas regionales al año, una en la capital de la región y otra en una provincia, en las que
dará cuenta de los logros y avances alcanzados durante el período.

Que, mediante Decreto Supremo N° 044-2020-PCM, de fecha 15/03/20, que
declara el Estado de Emergencia Nacional disponiéndose el aislamiento social obligatorio
(cuarentena) por las graves circunstancias que afectan la vida de las personas a
consecuencia del brote del COVID-19; el mismo que fue prorrogado sucesivamente, siendo
el último de ellos el Decreto Supremo N° 174-2021-PCM, de fecha 28/11/21, que prorroga
el Estado de Emergencia Nacional por treinta y un (31) días, a partir del lunes 1 de
diciembre de 2021.

Que, mediante Acuerdo de sesión de Directorio de Gerencias Regionales del
Gobierno Regional de Loreto, de fecha 28 de diciembre de 2021, se aprobó la Convocatoria
a la Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas correspondiente al Il Semestre,
año fiscal 2021, que se llevará a cabo el día 28 de enero de 2022, en la ciudad de Iquitos,
provincia de Maynas, de manera virtual.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 009-2021-GRL-CR, de fecha 5 de agosto
de 2021, se aprobó la "Modificación del Reglamento para el Desarrollo de las Audiencias
Públicas Regionales de Rendición de Cuentas”, en el cual en su Artículo 6 establece: “La
convocatoria a la Audiencia Pública Regional de Rendición de Cuentas será realizada por
el gobernador regional, mediante Decreto Regional precisando, lugar, fecha y hora”, con
una anticipación no menor de 30 (treinta) días antes de la realización de la audiencia.

Que, en atención a las consideraciones expuestas, la Ley N° 27783 — Ley de Bases
.de la Descentralización y con la facultad que confiere la Ley N° 27867 — Ley Organica.de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, el Acuerdo de sesión de Directorio de
Gerencias Regionales de fecha 28 de diciembre de 2021 y las visaciones de la Gerencia
General Regional, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto e Inversión Pública,
y la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica;

Olicind Principat * * 13 Oficina de Coordinación y Enface
O Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belin, Maynas - Loreto Av. Jczó Pardo N° 257 Dpto. 201, Mirafiores - Lima Q
O (255) 26-698? / 26-7010 aQna (01) 44773434 ©

QU

NS GOBIERNO REGIONAL
N

e sangeunite = 1ES .

UD

tery)

Independencia”

G “q á A Fi
= Año del Bicent del Perd: 200 d ~
+ ño del Bicentenario del Per años de 7 ¡AS Amazonas

EN IENAmo GOBIERNO REGIONAL DE LORETO.

PERÚ 2021

GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONAL N*003 -2021-GRL-GR

SE DECRETA:

' ARTÍCULO PRIMERO.- CONVOCAR, a la Audiencia Pública Regional de Rendición de
Cuentas correspondiente al ll Semestre del Año Fiscal 2021, que se llevará a cabo de
manera virtual en la ciudad de Iquitos, provincia de Maynas, el día 28 de enero de 2022, a
horas 9:00 a.m., en el auditorio principal del Gobierno Regional de Loreto, sito en Av.
Abelardo Quiñones Km 1.5 — Belén, en la que se dará cuenta de los logros y avances
alcanzados durante el periodo a informar y será transmitido de manera virtual'vía zoom.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, la publicación del presente Decreto Regional en el
diario de mayor circulación de la región y su difusión a través del portal web institucional
del Gobierno Regional de Loreto (www.regionloreto.gob.pe), a cargo de la Gerencia
sá Regional de Tecnologías de la Información.

REGISTRESE Y COMUNÍQUESE

Lic. Educ. ELISBÁN OCHOA SOSA
Gobernador Regional de Loreto

/

/

/

dé we a «e «e
3 Oficina Principal e 7 a Ofidina de Coordinación y Enlace Y
@ Av. Abatardo Quiñones Km. 1.5 - Balan, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miralioras - Lima @

& (065) 25-6789 / 26-7010 Bana (01) 44773434 Y

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2744982-003-2021-grl-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2821229/Decretos%20Regionales%20N%C2%B0%20003-2021-grl-gr.pdf
