---
title: Acuerdo de Concejo N.° 005-2022-se-grl-cr
identifier: 005-2022-SE-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-07-15'
last_updated: '2022-07-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3281581-005-2022-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 005-2022-se-grl-cr

SNA LORETO | 215 tmgonas

PS == GOBIERNO REGIONAL ma
—= ES somprorinacor Topas avila Natural det Mondo
TN =

“Sai

BICENT ENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
R 2 1

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
APROBAR MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL LA AUTORIZACION DE VIAJE DEL
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC EDUC. ELISBAN OCHOA SOSA A LA CIUDAD DE

LETICIA — REPUBLICA DE COLOMBIA, PARA PARTICIPAR EN LA MESA REGIONAL BINACIONAL
PERÚ - COLOMBIA DEL 17 AL 19 DE JULIO DEL AÑO 2022.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 005-2022-SE-GRL-CR: 15/07/2022

Iquitos, 15 de julio de 2022

ge. CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente Acuerdo
” Regional:

VISTO:
En Sesion Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 15 de julio del año 2022, el pedido de solicitar Aprobar la Autorización de viaje del
Gobernador Regional de Loreto Lic. Educ. Elisbán Ochoa Sosa a la ciudad de Leticia — República
de Colombia, para participar en la Mesa Regional Binacional Perú - Colombia del 17 al 19 de julio
del año 2022, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomia es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos publicos desu competencia; La autonomia
se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y;
artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la
lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, LA AUTORIZACION DE VIAJE DEL
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. EDUC. ELISBAN OCHOA SOSA A LA CIUDAD DE LETICIA
— REPÚBLICA DE COLOMBIA, PARA PARTICIPAR EN LA MESA REGIONAL BINACIONAL PERÚ -
COLOMBIA DEL 17 AL 19 DE JULIO DELAÑO 2022.

a
WY E ) mazonas
SM EQRETO 2249 Amazonas
== s= ere in ie ea

NS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL DE LORETO,
NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA SU
CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:

www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los quince días del mes de julio del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3281581-005-2022-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3427756/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20005-2022-se-grl-cr.pdf
