---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2021-SE-GRL-CR
identifier: 005-2021-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-03-24'
last_updated: '2021-03-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273597-005-2021-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2021-SE-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL.
comnrontisa cor TODOS

dr "22445 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA ACEPTACIÓN DE DONACIÓN DE 20,000 MASCARILLAS Y 5,000
MÁSCARAS N95-PFF2, POR PARTE DEL MINISTERIO DE SALUD DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA
DE BRASIL A FAVOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR LA
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL, PROF. CARMEN GISELA PANDURO
VALLES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 005-2021-SE-GRL-CR: 24/03/2021

Iquitos, 24 de marzo de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 24 de marzo del año 2021, el pedido de solicitar Aprobar la Aceptación de Donación de
20,000 Mascarillas y 5,000 Máscaras N95-PFF2, por parte del Ministerio de Salud de la
República Federativa de Brasil a favor del Gobierno Regional de Loreto. Pedido solicitado por la
Presidente de la Comisión de Desarrollo Social, Prof. Carmen Gisela Panduro Valles, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; LA ACEPTACIÓN DE DONACIÓN DE 20,000
MASCARILLAS Y 5,000 MÁSCARAS N95-PFF2, POR PARTE DEL MINISTERIO DE SALUD DE LA
REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL A FAVOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO.

ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR, EL MONTO DE S/. 7,554.42 (SIETE MIL
QUINIENTOS CINCUENTA Y CUATRO CON 42/100 SOLES) PARA CUBRIR EL TRASLADO DE LA
DONACIÓN DESDE EL ESTADO DE BRASIL AL PUERTO DE CALLAO DE PERÚ CON DESTINO FINAL
A LA CIUDAD DE IQUITOS.

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromiso con TODOS

ds “ZAS Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL
DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR
EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:

www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO CUARTO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Veinticuatro Días del mes de marzo del año Dos Mil
Veintiuno, en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273597-005-2021-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323747/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20005-2021-SE-GRL-CR.pdf
