---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2022-grl-cr
identifier: 005-2022-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-04-07'
last_updated: '2022-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2965767-005-2022-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2022-grl-cr

a
SW, i .
= e LORETO FRA Moregonas

ae, SN CAN
SA INS compromisocon TODOS Moravia Natura del Mundo

ro RIS “Alo del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional’

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

Iquitos, 12 6 ABR 2022 |

OFICIO ne 229 -2022-GRL-CRLIS 2 8 ABR 2022
ECEPCIÓN DOCUMENTARIA

Señor:

Edward Javier SANGAMA REYNA
Jefe de la Oficina Regional de Tecnologías de la Información y
Telecomunicación del Gobierno Regional de Loreto.

Ciudad.

Asunto: Remito Ordenanza Regional N° 005-
2022-GRL-CR, Il Sesión Ordinaria
abril 2022.

Es grato dirigirme a usted, para saludarlo
cordialmente y en atención al rubro del asunto, cumplo con remitir adjunto en original
la Ordenanza Regional N° 005-2022-GRL-CR, aprobado en la Il Sesión Ordinaria de
Consejo Regional de fecha 07 de abril del presente año, a efectos de publicar la
presente Ordenanza Regional en el portal web del GOREL. Para su conocimiento y
demás fines.

Sin otro particular me despido de usted.

OFICINA fi (Ge TEGUOLOGÍAS CELA
INFORMA y TENS OOMEACION:

27 ABR 2022

RECEPCION DOCAiricis ARIA

bog. lan ¥aWerRengifo Vasque” KR
Direotor Administrativo

IXRV/var,
Cc.: Archivo

Samanez Ocampo N° 435 — Iquitos — Perú

re
$

ESA LORETO “Ai Amazonas

== La ona:
== S== GOBIERNO REGIONAL Maravilla Natural del Hondo
IT ronnie TCR
NS
PICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N* 005-2022-GRL-CR

Villa Belén, 07 de abril del 2022.
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 07 de abril del año 2022, en uso de sus atribuciones y funciones, de conformidad con lo previsto en los
artículos 191” y 192° de la Constitución Politica del Perú; modificada por la Ley N° 27680 - Ley de Reforma
Constitucional del capítulo XIV, del título IV, sobre Descentralización: Ley N° 27783 — Ley de Bases de
Descentralización; Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias y demás normas
complementarias; y luego de la revisión, análisis y evaluación del Proyecto de Ordenanza Regional, que sustenta
y aprueba el “Proyecto de Ordenanza Regional sobre la modificación del Reglamento Interno del Consejo
} Regional que modifica e incorpora lo siguiente: Título 1, Capitulo |, del Artículo 1° numeral c), Artículo 2°
numeral 15, Articulo 5° numeral b), Capitulo IV, del Articulo 12° numeral b),c),d),e),g) y 0), Titulo Ill Capítulo
| del Artículo 32°, Capítulo II del Artículo 53°, Artículo 57° numeral b), Título IV Capítulo | del Artículo 64°,
y la incorporación de la 4ta y 5ta Disposiciones Complementarias y Finales, en amparo a lo establecido en
la Ley N° 31433 —Ley que modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las
Atribuciones y Responsabilidades de Consejos regionales para fortalecer el Ejercicio de su función de
Fiscalización”, y contando con la aprobación del Dictamen de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto

Acondicionamiento Territorial, por mayoría de sus Miembros y estando al contenido de los informes
técnico y legal favorables, que corren en el expediente, previa deliberación y absolución de interrogantes, acordó
por UNANIMIDAD, aprobar la Ordenanza Regional siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191” de la Constitución Política del Estado, modificada por Ley N° 27680 - Ley de Reforma
Constitucional del Capitulo XIV del Título IV sobre Descentralización, establece que los Gobiernos Regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia y el artículo 192° en su
inciso 1°, establece que, los Gobiernos Regionales, son competentes para aprobar su organización interna y su
presupuesto;

Que, la Ley N° 27658 Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado tiene por finalidad fundamental la
obtención de mayores niveles de eficiencia del aparato estatal, de manera que se logre una mejor atención a la
ciudadanía; priorizando y optimizando el uso de los recursos público, siendo su objetivo, alcanzar un Estado al
servicio del ciudadano, con canales efectivos de participación ciudadana, descentralizado y desconcentrado,
transparente en su gestión, con servidores públicos calificados, adecuadamente remunerados y fiscalmente
equilibrado.

Que, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, establece y norma la
estructura, organización, competencias, y funciones de los Gobiernos Regionales, cuya finalidad esencial es
fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública, privada, el empleo y
garantizar el ejercicio pleno de sus derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con
los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo;

Que, la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 10°, numeral 1, literal m), establece
que son competencias exclusivas de los Gobiernos Regionales, dictar las normas en asuntos y materias de su
competencia, Asimismo, el inciso a) del artículo 15”, establece, como atribuciones del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencias y funciones
del Gobierno Regional;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su Artículo 38°, establece que las Ordenanzas
Regionales, norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia. Asimismo, el inciso b), del artículo 45° establece que las funciones
generales de los Gobiernos Regionales, se ejercerán con sujeción al ordenamiento jurídico establecido por la

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
(O) Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) / e000 ( e

www.regionloreto.gob.pe

~
$

We, LORETO “22149 Amazonas

= :
==, s= GOBIERNO REGIONAL di o
MESS compromisocon TODOS

“¿gy
DICEN TENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N* 005-2022-GRL-CR

Constitución, la Ley de Bases de la Descentralización y demás leyes de la República, indicando como función
normativa y reguladora la elaboración y aprobación de normas de alcance regional y regular los servicios de su
competencia;

Que, a través del artículo 2° de la Ley N° 28926- Ley que regula el Régimen Transitorio de las Direcciones
Regionales Sectoriales de los Gobiernos Regionales, se ha modificado la Duodécima Disposición Transitoria,
Complementaria y Final de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902,
estableciéndose que las Direcciones Regionales Sectoriales son órganos dependientes de las Gerencias
Regionales correspondientes;

Que, la Ordenanza Regional N° 010-2021-GRL-CR; (12/08/2021), se aprueba la nueva Estructura Orgánica del
Gobierno Regional de Loreto.

Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Decreto Supremo que aprueba los Lineamientos de Organización
del Estado.

Que, el Decreto Supremo N° 131-2018-PCM, Decreto Supremo que modifica los Lineamientos de Organización
del Estado aprobados mediante el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

Que, la Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM-SGP, que aprueba los Lineamientos N°
02-2020-SGP, que establecen orientaciones sobre El Reglamento de Organización y Funciones - ROF y el Manual
de Operaciones- MOP.

Que, el Decreto Supremo N° 064-2021-PCM, Decreto Supremo que modifica los Lineamientos de Organización
del Estado, aprobados mediante el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

Que, asimismo, el artículo 45%, inciso a), de la acotada Ley, confiere a los Gobiernos Regionales atribuciones de
definir, normar, dirigir y gestionar sus políticas regionales y ejercer sus funciones generales y específicas en
concordancia con las políticas nacionales y sectoriales. En el inciso b), se le atribuyen las funciones, de elaborar
y aprobar normas de alcance regional; de diseñar políticas, prioridades, estrategias, programas y proyectos que
promuevan el desarrollo regional de manera concertada y participativa conforme a la Ley de Bases de la
Descentralización;

Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, “Lineamientos para la Organización del Estado” en su cuarta
disposición complementaria final, establece que para la organización de los Gobiernos Regionales prevalece el
enfoque territorial, velando por la integración de las funciones y actividades sectoriales que tengan sinergias
positivas en su ejecución. Las Direcciones Regionales son parte de los Gobiernos Regionales, ejercen funciones
sustantivas y dependen de la Respectiva Gerencia Regional.

Que, en el marco de este proceso y por decisión política del titular de la Entidad, la Comisión Regional a través
del equipo técnico, designado mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 159-2019-GRL-GR de fecha 14 de
febrero de 2019, ha elaborado la Propuesta de Estructura Orgánica del Gobierno Regional de Loreto, que se
sustenta en el informe técnico respectivo; la misma que fue puesta a consideración del Gobernador Regional para
su trámite de aprobación mediante Ordenanza Regional.

Que, el literal 0) del artículo 21° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por la
Ley N° 31433 DE FECHA 06/03/2022 — Ley que modifica la ley 27972 Ley Orgánica de Municipalidades y la ley
27867 —Ley Orgánica de Gobiernos Regionales respecto a las atribuciones y responsabilidades de Concejo
Municipales y Consejo Regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización, establece que, es
atribución del Gobernador Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas
en el plazo de quince (15) días hábiles y ejecutar los Acuerdos del Consejo Regional, de conformidad con su plan
de implementación, bajo responsabilidad.

Que, de conformidad con las facultades conferidas en la Constitución Política del Estado, artículo 9° y 10% de la
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por las Leyes N° 27902 y N° 28968 y el
Reglamento Interno del Consejo Regional.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
© Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) / 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

ra
$

We LORETO “ZZAAS Amazonas

== sE GOBIERNO REGIONAL Moravia Nata
7% SS
SINS SS compromise con TODOS
EFI
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N* 005-2022-GRL-CR

Que, en uso de las facultades conferidas en el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867. Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, concordante con el literal a) del artícuio 37° y el artículo 38° dei mismo cuerpo legal;

El pleno del Consejo Regional del Gobierno regional de Loreto acordó por UNANIMIDAD, con la dispensa de la
lectura y aprobación del acta, aprobar la siguiente Ordenanza Regional:

“ORDENANZA REGIONAL SOBRE LA MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO
REGIONAL QUE MODIFICA E INCORPORA LO SIGUIENTE: TÍTULO 1, CAPÍTULO I, DEL ARTÍCULO 4?
NUMERAL C), ARTÍCULO 2° NUMERAL 15, ARTÍCULO 5° NUMERAL B), CAPITULO IV, DEL ARTÍCULO 12°
NUMERAL B),C),D),E),G) Y O), TITULO Ill CAPÍTULO | DEL ARTÍCULO 32°, CAPITULO Il DEL ARTÍCULO
53°, ARTICULO 57° NUMERAL B), TITULO IV CAPITULO | DEL ARTICULO 64°, Y LA INCORPORACIÓN DE
LA 4TA Y 5TA DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES, EN AMPARO A LO ESTABLECIDO EN
LA LEY N° 31433 -LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 27867, LEY ORGÁNICA DE GOBIERNOS REGIONALES,
RESPECTO A LAS ATRIBUCIONES Y RESPONSABILIDADES DE CONSEJOS REGIONALES PARA
FORTALECER EL EJERCICIO DE SU FUNCIÓN DE FISCALIZACIÓN”.

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR “Proyecto de Ordenanza Regional sobre la modificación del Reglamento
Interno del Consejo Regional que modifica e incorporar lo siguiente: Titulo |, Capítulo |, del Artículo 1° numeral
c), Artículo 2° numeral 15, Artículo 5° numeral b), Capitulo IV, del Artículo 12° numeral b),c),d),€),g) y 0), Titulo
Il! Capítulo del Artículo 32°, Capitulo || del Artículo 53, Articulo 57 numeral b), Titulo IV Capitulo del Articulo 64,
y la incorporación de la 4ta y 5ta Disposiciones Complementarias y Finales, en amparo a lo establecido en la Ley
N* 31433 —Ley que modifica la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, respecto a las Atribuciones
y Responsabilidades de Consejos regionales para fortalecer el Ejercicio de su función de Fiscalización”.

ARTÍCULO SEGUNDO: APROBAR, LA MODIFICACION E INCORPORACION AL TITULO | CONSEJO
REGIONAL — CAPITULO | DEFINICION, FUNCIONES GENERALES, ESTRUCTURA Y COMPOSICION del
Artículo 1° numeral c), siendo lo siguiente: Función Fiscalizadora:

Fiscalizar la gestión pública del gobierno regional. Para tal efecto, el gobierno regional le asigna los recursos que
le permitan la capacidad logística y el apoyo profesional necesarios,

ARTÍCULO TERCERO: APROBAR, LA MODIFICACION E INCORPORACION AL Titulo |, Capítulo | Artícuio
02” del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto siendo lo siguiente:

Numeral 15) Fiscalizar el desempeño funcional y la conducta pública de los funcionarios y directivos del gobierno
regional, para lo cual está facultado para invitar a cualquiera de ellos para informar sobre temas específicos
previamente comunicados, con el voto favorable de un tercio del número legal de consejeros.

Título |, Capítulo | Artículo del 05 del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto siendo lo siguiente:
Numeral b) Designar comisiones investigadoras sobre cualquier asunto de interés público regional, con la
finalidad de esclarecer hechos, formular recomendaciones orientadas a corregir normas o políticas. Para la
conformación de comisiones investigadoras y el envío de informes a la autoridad competente se requiere el voto
favorable de no menos del 25% (veinticinco por ciento) del total de miembros hábiles del consejo. Los informes y
conclusiones de las comisiones investigadoras son públicos y puestos en consideración del consejo regional.

ARTÍCULO CUARTO: APROBAR, LA MODIFICACION E INCORPORACION AL CAPITULO IV, del artículo 12°
Derechos funcionales, siendo este lo siguiente:

Son derechos y obligaciones funcionales de los Consejeros Regionales:

b). Proponer normas y acuerdos regionales.

€). Fiscalizar los actos de fos órganos de dirección y administración del Gobierno Regional u otros de interés
general, sin necesidad de comunicación previa.

d). Integrar las comisiones ordinarias, investigadoras o especiales.

e). Asistir a las sesiones del Consejo Regional y Comisiones correspondientes con derecho a voz y voto,

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima Lo)
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434

www.regionloreto.gob.pe

re
;

Wie LORETO

= CA
S= ss GOBIERNO REGIONAL os
RAS
NOS pa
SPT)
BIGENTEN ARTO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N* 005-2022-GRL-CR

9). Pedir los informes que estimen necesarios para el ejercicio de su función a los órganos de la administración
del gobierno regional, los cuales deben ser atendidos en un plazo no mayor de 10 días calendario, bajo
responsabilidad del gerente general regional.

0). Rendir cuentas de su labor. Para tal efecto, llevan a cabo, al menos, una audiencia pública anual de rendición
de cuentas en la provincia que representan.

Las demás que le sean asignadas por Ley o por el Consejo Regional

ARTÍCULO QUINTO: APROBAR, LA MODIFICACION E INCORPORACION AL Titulo Ill, Capítulo | del
Artículo 32° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, siendo este lo siguiente:

Régimen de sesiones.

El Consejo Regional se reúne en sesiones ordinarias y extraordinarias, de acuerdo con lo que establece su
Reglamento. Deberá reunirse como mínimo en una sesión ordinaria al mes. Adicionalmente se convocará a
solicitud de un tercio del número legal de consejeros.

Las sesiones ordinarias son convocadas con al menos cinco días hábiles de anticipación. Deben realizarse en el
local sede de la entidad, en días laborables y bajo responsabilidad administrativa del titular de la entidad.

Las sesiones son públicas, salvo excepciones por razones de seguridad nacional y/o regional debidamente
establecidas en el Reglamento del Consejo Regional.

Para el cumplimiento de sus funciones fiscalizadoras y normativas, organiza su trabajo en Comisiones.

A través del portal electrónico del Gobierno Regional se difunde a la ciudadanía la agenda y las actas de las
sesiones.

ARTÍCULO SEXTO: APROBAR, LA MODIFICACION E INCORPORACION AL Capitulo ll Procedimientos del
Consejo Regional.

Artículo 53° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, siendo este lo siguiente:

Pedido de información:

Solicitar al gobernador regional o al gerente general regional información sobre temas específicos, con arreglo a
sus atribuciones y funciones, con el voto favorable de un tercio del número legal de consejeros.

El gobernador regional o el gerente general regional están obligados, bajo responsabilidad administrativa, a
responder el pedido de información en un plazo no mayor de diez días hábiles.

Artículo 57° Aprobación Normas, del Reglamento Interno del Consejo Regional

Siendo lo siguiente:

b) Los Acuerdos del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declaran su voluntad de practicar un determinado acto o
sujetarse a una conducta o norma institucional. Los acuerdos aprobados, cuando así lo requieran, incluyen la
elaboración de un plan de implementación que establezca las acciones a realizar, señalando metas, plazos y
financiamiento, según corresponda.

Los Acuerdos Regionales serán aprobados por mayoría simple de sus miembros. El Reglamento del Consejo
Regional podrá acordar otras mayorías para aprobar normas.

ARTÍCULO SEPTIMO: APROBAR, LA MODIFICACIÓN E INCORPORACIÓN AL TITULO IV, Capítulo | Órgano
de Control Interno, del Artículo 64° del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto siendo lo siguiente:
Fiscalizar la implementación de conclusiones y recomendaciones derivadas de las acciones de control del órgano
de control institucional y de la Contraloría General de la República; así como también de los procedimientos de
investigación impulsados por el Consejo Regional y por el Congreso de la República, en lo que resulte pertinente.

ARTÍCULO OCTAVO: APROBAR, LA INCORPORACIÓN DE LA 4TA Y 5TA DISPOSICIONES
COMPLEMENTARIAS FINALES DEL REGLAMENTO INTERNO DEL CONSEJO REGIONAL, siendo lo
siguiente:

CUARTA: Recursos para fortalecer la función de fiscalización de consejos regionales Los recursos presupuestales
destinados a“... y consejeros regionales, y el literal k del artículo 15 de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, corresponden al monto que era asignado por la entidad correspondiente al órgano de control
institucional para el pago de profesionales, previo a la incorporación de estos a la Contraloría General de la
República, de conformidad con lo dispuesto en la Ley 30742, Ley de Fortalecimiento de la Contraloría General de
la República y del Sistema Nacional de Control, sin demandar recursos adicionales al tesoro público”.

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
O Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima Qo
065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434
© (065) 0000 (01) o

www.regionloreto.gcb.pe

UZ i ;
« y
ESA LORETO "2246 Amazonas
=x ÉS GOBIERNO REGIONAL ¡aran Katara del Mudo
AZ compromisocon TODOS
. NS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

CONSEJO REGIONAL
ORDENANZA REGIONAL N* 005-2022-GRL-CR

QUINTA. Excepciones al acceso a información en ejercicio de la función de fiscalización

Son excepciones al acceso de información en el ejercicio de las funciones de fiscalización de consejos regionales
y concejos municipales las comprendidas en la Constitución Política del Perú, las establecidas en los artículos 18
y 17 de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, y las informaciones protegidas por la Ley
29733, Ley de Protección de Datos Personales.

ARTÍCULO NOVENO: AUTORIZAR, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto, disponer la publicación de
la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano” en el diario de avisos judiciales de mayor
circulación de la Región y en el Portal Web del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe. Asimismo,
encargar a la Oficina de imagen institucional del Gobierno Regional de Loreto la difusión de la presente norma en
todo el departamento de Loreto.

ARTÍCULO DÉCIMO: La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.

Comuníquese, al señor Gobernador Regional de Loreto, para su promulgación y ejecución de acuerdo y conforme
a ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en la calle Samanez Ocampo N° 435 de esta
ciudad, a los siete días del mes de abril del año dos mil veintidós.

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los artículos 16°,21° inc. 0), 37° inc. a) y 38° de la Ley N° 27867 — Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y
29053, concordante con el inc. 0) del Artículo 13” del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno
Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 002-2010-GRL-CR de fecha 08 de enero de 2010.

Regístrese, Publíquese y Cúmplase,

E) 608 IONAL DE LORETO

Lic. Elisban Ochoa Sosa
Gobernador Regional

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace
@ Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
065) 26-6969 / 26-7010 1) 44773434
© (065) / 0000 (01) o

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2965767-005-2022-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3081915/Ordenanza%20Regional%20N%C2%B0%20005-2022-grl-cr.pdf
