---
title: Decreto Regional N.° 005-2022-grl-gr
identifier: 005-2022-GRL-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2022-12-14'
last_updated: '2022-12-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3877492-005-2022-grl-gr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Decreto Regional N.° 005-2022-grl-gr

AG RON CER

FEC

(HAL OE LORE gS Ama

“Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONAL N° 005.2022-GRL-GR

14 de diciembre del 2022
EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

= 5, VISTO; el Proveído N° 08048-2022-GRL-GR, de fecha OS de diciembre de 2022 de la Gerencia General

Regional, a través del cual se deriva el Oficio N° 047-2022-GRL-GGR/DGR, de fecha 05 de noviembre
de 2022, de la Presidencia del Directorio de Gerencias Regionales, que contiene la transcripción del
+¿Acuerdo de Directorio de Gerencias Regionales N° 004-2022-GRL-SO-DGR, de fecha 23 de noviembre de
2022, señalando elevar los actuados al Gobernador Regional de Loreto, a fin de que se sirva emitir y
suscribir el Decreto Regional correspondiente, por ser de su competencia, y;

CONSIDERANDO:

iQue, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú en concordancia con la: Ley N° 27867, Ley
‘Organica de Gobiernos Regionales y su modificatoria, en sus artículos 2° y 4° respectivamente, establecen
que, los Gobiernos Regionales son personas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración económica y
financiera, un Pliego Presupuestal. Los Gobiernos Regionales, tienen por finalidad esencial fomentar el
desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y privada y el empleo y garantizar
el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los
planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo;

Que, la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización, en su artículo 8° precisa: “La autonomía es el
derecho y la capacidad efectiva del Gobierno en sus tres niveles de normar, regular y administrar los
asuntos públicos de su competencia (...)";

Que, en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificada por la Ley N° 27902 se
establece-en el'artículo 40°, que los Decretos Regionales establecen normas reglamentarias para la ejecución
de las Ordenanzas Regionales, sancionan los procedimientos necesarios para la Administración Regional y
resuelven o regulan asuntos de orden general y de interés ciudadano; i

Que, en el artículo 19° del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Loreto,
aprobada por la Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado
por Ordenanza Regional N” 04-2022-GRL-CR, de fecha Il de marzo de 2022, establece que el Directorio
de Gerencias Regionales, está conformado por el Gobernador Regional, quien lo preside, el Gerente
General Regional y los Gerentes Regionales, quienes son responsables de los acuerdos que adopten, para
lo cual emitirán acuerdos de Directorio aprobados por Decretos Regionales. El Directorio de Gerencias
Regionales se reunirá cada vez que el Gobernador Regional lo convoque;

Que, con Oficio N° 128-2022-GRL-GGR-OEDIP, de fecha 10 de noviembre de 2022, de la Oficina
Ejecutiva de Désarrollo Institucional y Procesos del Gobierno Regional de Loreto a través del cual,
remite el Manual de Operaciones de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones, para su
evaluación y opinión legal correspondiente

Que, en Sesión Ordinaria de Directorio de Gerencias Regionales de fecha 23 de noviembre de 2022, en
forma unánime se adoptó el Acuerdo de Directorio de Gerencias Regionales N° 004-2022-GRL-SO-DGR,
de fecha 23 de noviembre de 2022, donde se acuerda:

- Aprobar el Manual de Operaciones de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones.

“Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional"

GOBERNACIÓN REGIONAL

DECRETO REGIONAL N° 005 -2022-GRL-GR
14 de diciembre del 2022

- — Elevar el expediente y los actuados al Gobernador Regional de Loreto; para que, de acuerdo al
anexo del artículo 10°, literal “d” del Reglamento de Organización y Funciones - ROF, del
Gobierno Regional de Loreto, a fin de emitir y suscribir el Decreto Regional correspondiente,
por ser de su competencia.

Estando de acuerdo al Informe Legal N° 598-2022-GRL-GGR-GRA]J, con las visaciones de la Gerencia

Regional de Asesoría Jurídica, Gerencia Regional de Administración, Gerencia General Regional del
Gobierno Regional de Loreto, y;

En uso de sus atribuciones conferidas en los artículos 21? inciso d) y 40° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias; y en el Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional
de Loreto, aprobada por la Ordenanza Regional N° 04-2022-GRL-CR, de fecha Il de marzo de 2022;

DECRETA:

Artículo °- APROBAR el Manual de Operaciones de la Gerencia Regional de Transportes y
Comunicaciones. *

lo 2°.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información la publicación y
en el Portal de Transparencia del presente Decreto Regional.

Atl
difusi

Artículo 3?.- ENCARGAR el presente Decreto Regional a las instancias correspondientes del Gobierno
Regional de Loreto.

Artículo 4?.- PUBLICACION DEL DECRETO EL presente Decreto Regional y su Reglamento para: la
verificación del origen legal en los procesos de adquisición de productos o subproductos forestáles al
estado natural o con transformación primaria y/o secundaria, son publicados conforme a lo establecido
en el artículo 42° de la Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias; es decir
en el Diario Oficial El Peruano, además en el diario encargado de las publicaciones judiciales en la capital
de la región, y el portal institucional (https: / /www.resionloreto.gob.pe) y entra en vigencia al dia siguiente
de su publicación.

Regístrese, Comuníquese, Publíquese y Cúmplase.

Elo AÑO DEL FORTA-ECIMIENTO DE -A SOBERANÍA NACIONAL 22

GERENCIA GENERAL REGIONAL

GERENCIA REGIONAL DE TRANSPORTES Y
COMUNICACIONES

OFICINA DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y DESARROLLO
INSTITUCIONAL

MANUAL DE OPERACIONES - MOP

San Juan, 2022

ADELINA TENAZOA AREVALO
oO PESA DE LORETO

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

ÍNDICE

TÍTULO PRIMERO. DE LAS DISPOSICIONES GENERALES.
TÍTULO SEGUNDO. LA ESTRUCTURA...
CAPÍTULO I- ESTRUCTURA ORGÁNICA / FUNCIONAL...
CAPÍTULO II - FUNCIONES ..
UNIDAD DE DIRECCIÓN
Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones
UNIDADES DE ASESORAMIENTO.
Oficina de Asesoría Jurídica...

Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Desarrollo Institucional
UNIDAD DE APOYO ....
Oficina de Administración...
UNIDADES DE LÍNEA.
Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial.
Oficina de Estudios y Supervisión ...
Laboratorio de Suelos...
Oficina de Equipos Mecánicos
Oficina de Caminos...
Oficina de Puentes.
Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre.

Oficina de Licencias de Conducir.
Oficina de Transporte Terrestre y Seguridad Vi:
Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones ...
Oficina de Servicios de Telecomunicaciones.
Oficina de Operaciones en Sistemas de Telecomunicaciones..
Sub Gerencia de Transporte Fluvial...
Oficina de Tráfico Fluvial .
Oficina de Supervisión, Fiscalización y Control de Transportes y Comunicaciones... 23

.26
.25

.27

.36

.37

Unidad Formuladora...
UNIDADES DESCONCENTRADAS...
Oficina Sub Regional.
TÍTULO TERCERO. PROCESO?
Descripción de los Procesos

Inventario de Procesos...

Mapa de Procesos.
ANEXOS.
1. Organigrama de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones

Pág. 2

(CERTIFICA: Que es copia fel del Original

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto E) Y

TÍTULO PRIMERO. DELAS DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1. Finalidad / Competencia

La Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones es el órgano de línea del Gobierno
Regional de Loreto, encargada de formular, dirigir, proponer, aprobar, coordinar, ejecutar,
supervisar y evaluar las políticas, planes, programas, proyectos y servicios públicos de
competencia regional en materia de transportes, comunicaciones y telecomunicaciones.

Artículo 2. Naturaleza Juridica

La Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones se creó mediante Ordenanza
Regional N° 010-2021-GRL-CR, se constituye en autoridad regional sectorial en los asuntos
de su competencia, con los alcances que fije la normatividad y las políticas nacionales y
sectoriales correspondientes.

Artículo 3. Entidad a la que pertenece.

~ La Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones depende normativamente del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones (MTC), Gerencia General Regional (GGR) y
presupuestalmente del Gobierno Regional de Loreto (GOREL).

Artículo 4, Funciones Generales

La Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones, tiene las siguientes funciones

generales:

a) Ejercer la autoridad sectorial de transportes y comunicaciones en el ámbito del Gobierno
Regional.

b) Proponer, evaluar, dirigir, los planes y políticas en materias de su competencia de la
región, de conformidad con las políticas nacionales y los planes sectoriales.

c) Desarrollar y administrar los aeródromos de ámbito regional, coordinando con la Gerencia
Regional de Aeronáutica Civil conforme a ley.

d) Administrar y ejecutar el desarrollo de la infraestructura vial regional, no comprendida en
la Red Vial Nacional o Rural, debidamente priorizada dentro de los planes de desarrollo
regional. Asimismo, realizar acciones para atraer la inversión privada, nacional y
extranjera en proyectos de infraestructura de transporte.

e) Fiscalizar la gestión de actividades de infraestructura de transporte vial de alcance
regional.

f) Autorizar, fiscalizar y controlar la prestación de servicios de transporte interprovincial
dentro del ámbito regional en coordinación con los gobiernos locales.

9) Identificar oportunidades para concesionar proyectos regionales de telecomunicaciones,
en concordancia con la normatividad nacional y los convenios internacionales.

h) Identificar las estaciones de radio y televisión regional, en concordancia con las políticas
y normatividad nacional y los convenios internacionales.

i) Desarrollar acciones orientadas al desarrollo de medios de comunicación regional y de
una red pública de comunicaciones en la Región.

1)  Promoverla inversión privada en el sector.

k) Regular, y controlar el proceso de otorgamientc de licencias de conducir, de acuerdo a la
normatividad vigente.

|) Formular proyectos regionales de Telecomunicaciones en coordinación con el Gobierno
Nacional (FITEL).

m) Emitir y suscribir todo acto administrativo, autorización, licencia, permiso o contrato según
le corresponda en el ámbito de su competencia.

n)

o)

P)

Orientar, supervisar, coordinar y evaluar qua, en la materia de su competencia, los
servicios públicos regionales de Transportes y Comunicaciones bajo su jurisdicción se
desarrollen en el marco de las políticas, planes, programas regionales definidos.

Imponer sanciones ante la infracción de normas en materia de su competencia, previo
procedimiento administrativo sancionador.

Las demás funciones que le asigne la Gerencia General Regional en el marco de sus
competencias.

Artículo 5. Base Legal

La Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones se creó como una unidad ejecutora
presupuestal mediante Ordenanza Regional N° 004-2022-GRL-CR, donde se establecen las
normas sustantivas complementarias que establecen competencias y funciones, siendo estas:

a)

Pp)

q)

Constitución Política del Perú.

Ley N° 27658, Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado.

Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización.

Ley N° 27785, Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y de la Contraloría General
de la República.

Ley N° 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

Ley N° 27815, Ley del Código de Ética de la Función Pública.

Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Ley N° 27902, que modifica la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales.

Ley N° 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.

Ley No. 31433, Ley que modifica la Ley 27972, La Ley Orgánica de Municipalidades, y la
Ley 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N* 006-2018-PCM/SGP, que aprueba la
Norma Técnica N° 001-2018-SGP, Norma Técnica para la implementación de la gestión
por procesos en las entidades de la administración pública.

Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, que aprueba los Lineamientos de Organización del
Estado y sus modificatorias: DS N° 131-2018-PCM y DS N° 064-2021-PCM.

Decreto Supremo N° 123-2018-PCM, que aprueba el Reglamento del Sistema
Administrativo de Modernización de la Gestión Pública.

Resolución de Secretaría de Gestión Pública N” 002-2020-PCM/SGP, que aprueba los
Lineamientos N° 01-2020-SGP denominados "Funciones estandarizadas en el marco de
los sistemas administrativos”.

Resolución de Secretaria de Gestión Publica N° 005-2020-PCM/SGP, de fecha 14 de
setiembre de 2020, que aprueba los Lineamientos N” 02-2020-SGP que establecen
orientaciones sobre el Reglamento de Organización y Funciones - ROF y el Manual de
Operaciones - MOP.

Ordenanza Regional N°009-2019-GRL-CR, de fecha 11 de junio del 2019; se declara en
Reestructuración Administrativa el Gobierno Regional de Loreto.

Ordenanza Regional N° 010-2021-GRL-CR, de fecha 12 de agosto de 2021, que aprueba
la nueva Estructura Orgánica del Gobierno Regional de Loreto.

Ordenanza Regional N° 04-2022-GRL-CR, de fecha 11 de marzo de 2022, que aprueba
el Reglamento de Organización y Funciones - ROF, del Gobierno Regional de Loreto.

Las referidas normas incluyen sus respectivas disposiciones ampliatorias, modificatorias y
conexas, de ser el caso.

Pag. 4

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transpoñes% Comun,

‘ADELINA TE

FEDAJA

TÍTULO SEGUNDO. LA ESTRUCTURA

CAPITULO! - ESTRUCTURA ORGÁNICA / FUNCIONAL

Artículo 6. Estructura Orgánica/Funcional:

La estructura orgánica/funcional de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones
es la siguiente:

0.1

0.2

0.5

Unidad de Dirección
0.1.1 Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones.
Unidades de Asesoramiento
0.2.1 Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Desarrollo Institucional.
0.2.2 Oficina de Asesoría Jurídica.
Unidad de Apoyo
0.3.1 Oficina de Administración.
Unidades de Línea.
0.4.1 Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial.
0.4.1.1 Oficina de Estudios y Supervisión.
0.4.1.2 Laboratorio de Suelos.
0.4.1.3 Oficina de Equipos Mecánicos.
0.4.1.4 Oficina de Caminos.
0.4.1.5 Oficina de Puentes.
0.4.2 Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre.
0.4.2.1 Oficina de Licencias de Conducir.
0.4.2.2 Oficina de Transporte Terrestre y Seguridad Vial.
0.4.3 Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones.
0.4.3.1 Oficina de Servicios de Telecomunicaciones.
0.4.3.2 Oficina de Operaciones en Sistemas de Telecomunicaciones.
0.4.4 Sub Gerencia Regional de Transporte Acuático (Fluvial).
0.4.4.1 Oficina de Tráfico Fluvial.

0.4.5 Oficina de Supervision, Fiscalización y Control de Transportes
Comunicaciones.

0.4.6 Unidad Formuladora.

Unidades Desconcentradas

0.5.1 Oficina Sub Regional.
0.5.1.1 Oficina Sub Regional de Alto Amazonas.
0.5.1.2 Oficina Sub Regional del Daten del Marañón.
0.5.1.3. Oficina Sub Regional de Loreto - Nauta.
0.5.1.4 Oficina Sub Regional del Putumayo-Estrecho.
0.5.1.5 Oficina Sub Regional de Ramón Castilla.
0.5.1.6 Oficina Sub Regional de Requena.
0.5.1.7 Oficina Sub Regional de Ucayali - Contamana.

'AZON AREVALO.

dio Y

Y

Pág. 5

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transporte:

CAPÍTULO Il - FUNCIONES

UNIDAD DE DIRECCIÓN

Artículo 7. Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones

La Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones, es el órgano de Linea del Gobierno.
Regional de Loreto, está encargada de formular, dirigir, proponer, aprobar, coordinar, ejecutar,
supervisar y evaluar las políticas, planes, programas, proyectos y servicios públicos de
competencia regional en materia de transportes, comunicaciones y telecomunicaciones;
depende de la Gerencia General Regional.

Artículo 8. Funciones de la Gerencia Regional
Son funciones de la Gerencia Regional, las siguientes:
a)

Aplicar los lineamientos de política respecto a la Gestión Pública, para orientar las
actividades y proyectos de inversión hacia el desarrollo socio-económico y ambiental de
su ámbito jurisdiccional.

Promover acciones orientadas al desarrollo integral, armónico y auto sostenido del ámbito
Regional.

Hacer cumplir la normatividad vigente en la Gestión Administrativa como órgano
desconcentrado del Gobierno Regional de Loreto.

Conducir el buen funcionamiento de la organización interna de la Gerencia Regional de
Transportes y Comunicaciones, en el cumplimiento de su rol institucional con eficiencia y
eficacia.

Designar y cesar en un cargo al servidor público de la Gerencia Regional de Transportes
y Comunicaciones.

Suscribir Resoluciones Gerenciales.

Dirigir la ejecución de los planes y programas de la Gerencia Regional de Transportes y
Comunicaciones y velar por su complimiento.

Administrar los recursos presupuestarios y financieros asignados por la Sede Central del
Gobierno Regional de Loreto, para las actividades y proyectos, orientados al desarrollo
de la Región.

Dirigir, supervisar, coordinar y administrar las actividades, proyectos y servicios públicos
a cargo de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones.

Proponer la actualización y/o modificación de los Instrumentos Técnicos Normativos de
Gestión Administrativa de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones y otros
documentos de gestión dispuestos por Ley.

Disponer la publicación mensual de la Estadística socio-económica.

Celebrar y suscribir contratos y acuerdos relacionados con la ejecución de obras,
proyectos de inversión, prestación de servicios y demás acciones de desarrollo, conforme
a Ley, dando cuenta al Gerente General Regional.

Conducir y supervisar la gestión vinculada a la comunicación social, prensa, imagen,
protocolo y relaciones públicas, en coordinación con el Gobierno Regional de Loreto.
Presentar la Memoria Anual y el Informe de los Estados Presupuestarios y Financieros
de la Gerencia Regional.

Dirigir y supervisar la gestión e implementación de las Tecnologías de la Información,
Comunicaciones y Transformación Digital, en coordinación con el Gobierno Regional de
Loreto - GOREL.

Designar a los miembros que integren los Comités Especiales y Permanentes para los
Procesos de Licitaciones, Concursos y Adjudicaciones.

Pag. 6

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportés y Comunicaciones de Loreto

ERNO BEG

q)

Implementar el sistema provincial de Gestión Ambiental, Gestión del Riesgo de Desastres
y Acondicionamiento Territorial, en coordinación con las comisiones regionales.

Las demás atribuciones y responsabilidades que le asigne la Gerencia General Regional
en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

UNIDADES DE ASESORAMIENTO

Constituyen unidades de asesoramiento de la Gerencia Regional de Transportes y
Comunicaciones, las siguientes:

0.2.1 Oficina de Asesoría Jurídica.
0.2.2 Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Desarrollo Institucional.

Artículo 9. Oficina de Asesoría Juridica

La Oficina de Asesoría Jurídica, es el órgano de asesoramiento, responsable de emitir opinión
y asesorar en asuntos de carácter jurídico - legal a la Gerencia Regional de Transportes y
Comunicaciones de Loreto y las demás unidades de organización de la Gerencia Regional,
así como absolver las consultas que le sean formuladas, en el ámbito de su competencia. La
Oficina de Asesoría Jurídica, depende de la Gerencia Regional.

y Artículo 10. Funciones de la Oficina de Asesoría Jurídica

a)

b)

9)

h)

| Son funciones de la Oficina de Asesoría Jurídica, las siguientes:

Asesorar, emitir opinión legal, y atender las consultas jurídicas-legales formuladas por la
Gerencia Regional y demás unidades de organización.

Coordinar, asesorar y efectuar el seguimiento de los expedientes referidos a la defensa
jurídica de la Gerencia Regional respecto de las acciones judiciales, administrativas y
arbitrales, así como las derivadas de asuntos contencioso administrativos, en
coordinación con la Procuraduría Pública del Gobierno Regional de Loreto.

Asesorar, coordinar y emitir opinión legal respecto de los convenios, acuerdos, contratos
y gestiones de carácter legal, relacionados con el ámbito de gestión de la Gerencia
Regional, que sean puestos a su consideración.

Elaborar, emitir opinión y visar, los proyectos de dispositivos e instrumentos legales y
administrativos que competen al funcionamiento de la Gerencia Regional.

Elaborar y visar los proyectos de contratos y convenios interinstitucionales, en
coordinación con las unidades de organización correspondientes de la Gerencia
Regional.

Elaborar informes legales, así como visar los proyectos de resolución que le sean
remitidos por la Gerencia Regional y las demás unidades de organización.

Disponer la evaluación e interpretación de todas aquellas disposiciones legales
relacionadas con la actividad y fines de la Gerencia Regional, debiendo gestionar la
difusión de las mismas.

Asesorar y coordinar con las unidades de organización de línea, de asesoramiento, apoyo
y desconcentradas, la emisión de normas orientadas a mejorar los procedimientos
institucionales.

Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 11. Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Desarrollo Institucional

La Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Desarrollo Institucional, es la unidad de
asesoramiento de administración interna, responsable de la conducción, supervisión y

Pág.7

DATARIO SUPLENTE
fii REGIONAL DE LORETO

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes Y Comunicaciones de Loreto

evaluación de los procesos de planeamiento, presupuesto, estadística, inversión pública y
modernización del estado, en el marco de los sistemas nacionales que correspondan.; así
como asesorar y apoyar a las unidades de organización de la Gerencia Regional de
Transportes y Comunicaciones en las gestiones en diferentes niveles con la finalidad de
obtener cooperación técnica y/o financiera. La Oficina de Planeamiento, Presupuesto y
Desarrollo Institucional, depende de la Gerencia Regional.

Artículo 12. Funciones de la Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Desarrollo

Institucional

Son funciones de la Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Desarrollo Institucional, las

siguientes:

a) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar en el ámbito institucional, los procesos
técnicos de los sistemas administrativos de presupuesto público, planeamiento
estratégico, inversión pública y modernización, de conformidad con las disposiciones que
emitan los entes rectores.

b) Proponer y aprobar directivas, normas e instrumentos de gestión de aplicación en el

ámbito institucional relacionadas con los Sistemas Administrativos de planeamiento

estratégico, programación multianual y gestión de inversiones, presupuesto público y

modemización de la gestión pública.

Conducir, coordinar y evaluar los planes y programas de desarrollo, correspondientes al

sector en el marco de las Políticas Nacional y Regional.

Conducir el proceso de formulación, seguimiento y evaluación del Plan Estratégico

Institucional (PEI) y del Plan Operativo Institucional (POI), conforme a la normativa

vigente.

e) Ejecutar y coordinar las fases del Proceso Presupuestario de la Gerencia Regional,
sujetándose a las disposiciones del Sistema Nacional de Presupuesto Público y las que
emita la Dirección General de Presupuesto Público como su ente rector.

f) Evaluar y proponer el Proyecto de Presupuesto Institucional Anual con una perspectiva
de programación multianual y gestionar la aprobación del Presupuesto Institucional de
Apertura (PIA).

9) Realizar el seguimiento de la ejecución presupuestal del pliego institucional, elaborando
proyecciones de gastos y de avance de metas financieras.

h) Realizar la conciliación semestral y anual del marco legal del presupuesto de la Gerencia
Regional.

i) Participar de las fases del proceso presupuestario a nivel del gobierno regional, en
coordinación, en los casos que corresponda, con la Oficina Ejecutiva de Presupuesto del
Gobierno Regional de Loreto y brindando la información que se requiera.

1) Conducir, implementar y supervisar los principales procedimientos relacionados con las
inversiones públicas, en el marco de la normatividad vigente.

k) Dirigir el proceso de modernización de la gestión de la Gerencia Regional, de acuerdo a
las normas y lineamientos técnicos sobre la materia.

|) Promover, asesorar y participar en la formulación de la gestión de procesos, simplificación
administrativa, evaluación de riesgos de gestión y mejora continua y demás materias
comprendidas en el sistema administrativo de modernización de la gestión pública.

m) Emitir opinión técnica respecto a los documentos de gestión de la Gerencia Regional.

n) Coordinar reuniones de trabajo con los responsables de las unidades de organización,
para efectuar revisiones y ajustes a los documentos de gestión y planes de desarrollo
sectorial.

0) Gestionar los convenios institucionales nacionales e internacionales y los acuerdos
administrativos que involucren el funcionamiento institucional, informando de ello a la
Gerencia Regional.

Pág. 8

pes coin Spiel Original
SDN

igi al

o Y

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones dekereto

Pp) Coordinar y elaborar la información estadística correspondiente para la memoria anual
institucional e informes de gestión de la Gerencia Regional para su presentación a las
entidades correspondientes.

9) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.

r) Expedir resoluciones en las materias de su competencia.

Ss) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

UNIDAD DE APOYO

Constituye una unidad de apoyo de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones,
la siguiente:
0.3.1 Oficina de Administración.

Artículo 13. Oficina de Administración

La Oficina de Administración, es el órgano de apoyo responsable de la gestión de los sistemas
administrativos de recursos humanos, abastecimiento, contabilidad y tesorería; así como de
la conducción de las acciones vinculadas a la atención al ciudadano, gestión documental,
control patrimonial y la fase de ejecución del proceso presupuestario en el ámbito de su
competencia, de acuerdo con la normativa vigente.

Artículo 14. Funciones de la Oficina de Administración

Son funciones de la Oficina de Administración, las siguientes:

a) Planear, organizar, dirigir, ejecutar y controlar, en el ámbito de la Gerencia Regional, los
procesos técnicos de los Sistemas Administrativos vinculados a la gestión de recursos
humanos, abastecimiento, contabilidad, tesorería y endeudamiento público.

b) Proponer y aprobar directivas y normas de aplicación en el ámbito de la Gerencia
Regional relacionadas con los Sistemas Administrativos de gestión de recursos humanos,
abastecimiento, contabilidad, tesorería y endeudamiento público.

c) Suscribir contratos y/o convenios relacionados a la adquisición de bienes, contratación
de servicios, ejecución de obras y otros de su competencia.

ce d) Supervisar la administración de los bienes muebles e inmuebles de la Gerencia Regional,
así como del control y la actualización del margesí de los mismos.

e) Proponer, gestionar, emitir y ejecutar los actos de adquisición, administración,
disposición, registro y supervisión de los bienes de la Gerencia Regional.

f) Supervisar el control patrimonial y custodia de los activos y de los bienes en almacén.

9) Administrar los recursos financieros en concordancia con el Plan Estratégico Institucional,
el Plan Operativo Institucional y el Presupuesto Institucional, así como informar oportuna
y periódicamente a la Gerencia Regional y a las entidades competentes sobe la situación
financiera de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones.

h) Dirigir y supervisar la formulación de los estados financieros y presupuestarios de la
Gerencia Regional.

i) Participar en coordinación con la Oficina de Planeamiento, Presupuesto y Desarrollo
Institucional, en las fases de programación y formulación del presupuesto institucional de
la Gerencia Regional, así como, conducir su fase de ejecución.

3) Efectuar el control previo y concurrente de las operaciones administrativas y financieras
de la Gerencia Regional, en cumplimiento de las normas del Sistema Administrativo de
Control.

k) Coordinar y supervisar los servicios de atención al ciudadano y gestión documental.

oa
Goo Hid REGIONAL UE LORETO SY

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

l) Administrar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el Registro de
Declaraciones Juradas de la Contraloría General de la República, de conformidad con la
normatividad vigente.

m) Emitir actos administrativos o de administración que correspondan en el marco de las
competencias asignadas en la normatividad vigente.

n) Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas - PDP de la Gerencia
Regional.

0) Formular, proponer y supervisar la ejecución del Plan Anual de Adquisiciones y
Contrataciones en el marco de la normatividad sobre la materia.

p) Asegurar la disponibilidad de recursos para el cumplimiento de las obligaciones y
presentar propuestas de racionalización de gastos, de acuerdo a la normatividad
presupuestal vigente.

q) Emitir opinión técnica en el ámbito de su competencia.

r) Expedir resoluciones en las materias de su competencia.

s) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

UNIDADES DE LÍNEA

Las unidades de organización de línea son responsables del cumplimiento de las funciones
sustantivas de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones; conformadas por:

0.4.1 Unidad Formuladora.
0.4.2 Oficina de Supervisión y Control de Transportes y Comunicaciones.
0.4.3 Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial.
0.4.3.1 Oficina de Estudios y Supervisión.
0.4.3.2 Laboratorio de Suelos.
0.4.3.3 Oficina de Equipos Mecánicos
0.4.3.4 Oficina de Caminos
0.4.3.5 Oficina de Puentes
0.4.4 Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre.
a 0.4.4.1 Oficina de Licencias de Conducir.
0.4.4.2 Oficina de Transporte Terrestre y Seguridad Vial.
0.4.5 Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones.
0.4.5.1 Oficina de Servicios de Telecomunicaciones.
0.4.5.2 Oficina de Operaciones en Sistemas de Telecomunicaciones.
0.4.6 Sub Gerencia Regional de Transporte Acuático (Fluvial).
0.4.6.1 Oficina de Tráfico Fluvial.

Artículo 15. Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial

La Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, es el órgano de línea, responsable de
proponer y ejecutar los lineamientos de política del sector relativo al desarrollo y normatividad
de las actividades de construcción, mejoramiento, rehabilitación y mantenimiento de la
Infraestructura Vial, supervisando y evaluando su aplicación en concordancia con la
Normatividad vigente.

Artículo 16. Funciones de la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial
Son funciones de la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, las siguientes:

Pág. 10

Copia fiel del Origimal

VADELINATE

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

a)

b)

c)

a)

Formular, proponer y ejecutar las políticas estrategias y planes de desarrollo regional,
relativo al mejoramiento y mantenimiento de la infraestructura de carreteras.

Proponer las políticas regionales en materia de gestión de infraestructura vial (caminos y
puentes), coordinando su fiscalización de la ejecución de estas en el ámbito regional, en
concordancia con la política nacional y sectorial.

Planificar desarrollo de red vial departamental en concordancia con los planes y políticas
nacionales.

Velar por el cumplimiento de las normas de carácter técnico y/o administrativas
relacionadas con la gestión de infraestructura vial y Equipos Mecánicos, considerando la
aplicación del reglamento y normativas de alcance nacional.

Supervisar y administrar el buen uso de los equipos de laboratorio de suelos y pavimentos
y el mantenimiento oportuno del mismo.

Consolidar la información oficial sobre infraestructura vial del departamento, para su
procesamiento y difusión.

Ejecutar el desarrollo de la red vial departamental (construcción, mejoramiento y
rehabilitación.

Supervisar y fiscalizar la gestión de actividades de infraestructura de transporte vial de
alcance regional.

Coordinar la fiscalización del cumplimiento de normas técnicas de la infraestructura vial
departamental.

Supervisar y coordinar la fiscalización de la ejecución de estudios de pre inversión de
proyectos de infraestructura de su competencia.

Supervisar y coordinar la fiscalización de la construcción, rehabilitación y mejoramiento
de las vías departamentales.

Administrar el equipo mecánico a su cargo y garantizar sui estado de operatividad.
Supervisar y coordinar la fiscalización de las actividades de mantenimiento periódico y
rutinario.

Programar, organizar, dirigir, coordinar y ejecutar las acciones relacionadas con las
emergencias que afectan la infraestructura vial regional.

Aplicar y controlar el cumplimiento de las normas, especificaciones técnicas y
reglamentos que emita el sector a través de sus órganos competentes.

Asesorar técnicamente a otras instituciones públicas y privadas en materia de
infraestructura vial.

Coordinar con los entes ejecutores a fin de consolidar y mantener actualizado el inventario
vial regional.

Elaborar y visar proyectos de resoluciones, contratos, adendas y convenios en lo que
corresponda a materias de su competencia,

Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 17. Estructura de la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial
0.4.2.1 Oficina de Estudios y Supervisión.

0.4.2.2 Laboratorio de Suelos.

0.4.2.3. Oficina de Equipos Mecánicos.

Oficina de Caminos
Oficina de Puentes,

Pág. 11

CERTIFICA: Que es copia’ sl $ Original
Agp 1 20 ne

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

Artículo 18. Oficina de Estudios y Supervisión

La Oficina de Estudios y Supervisión, es la unidad de organización técnica de línea,
dependiente de la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, responsable de conducir y
ejecutar la elaboración de los expedientes técnicos de los proyectos y estudios de obras de
infraestructura, aprobados en el Plan de Inversiones de la Gerencia Regional de Transportes
y Comunicaciones, de acuerdo a la normatividad vigente.

Artículo 19. Funciones de la Oficina de Estudios y Supervisión

Son funciones de la Oficina de Estudios y Supervisión, las siguientes:

a) Organizar, conducir, orientar y ejecutar la elaboración de los estudios en la fase de
expedientes técnicos de proyectos de infraestructura vial, económica y productiva,
aprobados y priorizados dentro del Programa de Inversiones de la Gerencia Regional de
Transportes y Comunicaciones.

b) Participar en el diseño y gestión de la Cooperación Técnica y Financiera, relacionados

con el financiamiento de proyectos de inversión y ejecución de obras.

Coordinar y articular en la formulación y evaluación del Plan de Inversiones de la gerencia.

Asesorar y brindar apoyo técnico a los órganos de la gerencia en asuntos de su

competencia.

Revisar y evaluar el análisis de mecánica de suelos y otros estudios complementarios

para la elaboración de estudios definitivos para obras de infraestructura social, económica

y productiva.

Emitir informes técnicos en asuntos de su competencia, para los actos administrativos

para ser aprobados por la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones.

Mantener una estrecha coordinación con todas las demás unidades de organización de

la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial.

h) Coordinar permanente con el sector Transporte.

i) Elaborar el Expediente Técnico de Saldo de Obras, producto de la resolución de
Contratos de Obras.

1) Organizar y conducir el registro del acervo documentario de Estudios de Infraestructura,
así como de los expedientes técnicos de la Gerencia Regional de Transportes y
Comunicaciones.

PP. k) Disponer de información sobre el análisis de costos, por unidades de medida, de los
componentes de las obras de los proyectos de Inversión Pública, en concordancia con
los índices de variación de precios de construcción, publicado en el diario “El Peruano”.

!) Coordinar la organización de los expedientes técnicos, para la transferencia de las obras
concluidas al sector correspondiente.

m) Apoyar, previa autorización de la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, en la
elaboración de los expedientes técnicos en obras de Desarrollo Comunal, solicitadas por
las organizaciones de base.

n) Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial,
en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 20. Laboratorio de Suelos

Laboratorio de Suelos, es la unidad de organización dependiente de la Sub Gerencia
Regional de Infraestructura Vial, encargada de realizar los estudios y ensayos de las
propiedades físicas y mecánicas del suelo y concretos con maquinaria y equipo
especializado para el ensayo y prueba de los materiales, cumpliendo con las normas de
calidad.

Pág. 12.

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loret

Artículo 21. Funciones de Laboratorio de Suelos

Son funciones de Laboratorio de Suelos, las siguientes:

a) Planificar, organizar y dirigir las acciones de control de calidad a través de ensayos de
laboratorio de suelos, concretos y asfalto.

b) Verificar la calidad de los materiales (insumos de concreto, asfalto y suelos),
empleados en la construcción, en coordinación con las ares involucradas.

c) Efectuar ensayos de laboratorio de mecánica de suelos, concretos y asfalto de las
obras y actividades por administración directa, contrata, encargo y convenios;
asimismo, de las diferentes obras y actividades que ejecutan las entidades públicas
y/o privadas.

d) Elaborar los registros de control de ensayo de laboratorio y ensayos de campo.

e) Verificar cabalmente el cumplimiento de los procesos de trabajo y normas
correspondientes al laboratorio de suelos, concreto y asfalto

f) Implementar y desarrollar el Programa de Evaluación / Verificación de Canteras /
Fuentes de Material de préstamo.

9) Responsable de la dosificación para la producción de material granular, producido,

mezcla asfáltica y concreto.

Efectuar el control de calidad de los materiales para relleno controlado, material

granular producido, mezcla asfáltica y concreto; así como los insumos para la

realización de ensayos y equipos.

Llevar el control de la calibración de los equipos de laboratorio.

Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial,

en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 22. Oficina de Equipos Mecánicos

La Oficina de Equipos Mecánicos, es la unidad de organización técnica de línea, dependiente
de la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, responsable de realizar labores de
reparación y mantenimiento de las maquinarias de construcción (maquinaria pesada y liviana)
de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones; para contribuir en la ejecución de
obras viales de mantenimiento o conservación y rehabilitación de la infraestructura vial.

Artículo 23. Funciones de la Oficina de Equipos Mecánicos

Son funciones de la Oficina de Equipos Mecánicos, las siguientes:

a) Planear, organizar, coordinar, ejecutar, supervisar y controlar el estado de operatividad,
mantenimiento y reparación de la maquinaria y equipos menores, de propiedad de la
Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones.

b) Desarrollar acciones para el cumplimiento de las normas, lineamientos y directivas
internas y externas en el ámbito de su competencia.

¢) Proponer directivas en el ámbito de su competencia que permitan mejorar la gestión
institucional.

d) Administrar el funcionamiento de las maquinarias de construcción (maquinaria pesada
y equipos menores), preservando la seguridad en las labores; así como controlar y
llevar actualizado las estadísticas de movimiento de maquinaria y equipos menores,
incluyendo la capacidad aproximada de combustible y carburantes de cada uno.

e) Brindar servicios a instituciones públicas y privadas, debidamente autorizadas por la
Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, salvaguardando que los derechos de
pago del servicio permitan cubrir los costos de operación y mantenimiento de la
maquinaria y vehículos.

Pág. 13

AX “cou.

)

9)

h)

Formular y presentar la programación de adquisición periódica de maquinaria y
equipos menores, stock de repuestos, implementos y herramientas, reposición y
mantenimiento de los mismos y el Plan de Contingencia.

Abastecer de Equipos Mecánicos para la ejecución del mantenimiento o conservación
y rehabilitación de las carreteras, de acuerdo a la solicitud y prioridades que determine
la Oficina de Caminos.

Evaluar y programar la adquisición de los repuestos y materiales necesarios para el
mantenimiento preventivo y correctivo del equipo mecánico.

Elaborar el inventario valorizado del equipo mecánico, garantizando el buen uso y
estado de operatividad, informado oportunamente sobre perdidas, accidentes, bajas y
deterioros.

Efectuar el mantenimiento preventivo y correctivo del equipo mecánico.

Gestionar, coordinar y ejecutar acciones de capacitación del personal técnico de la
División de Maquinaria y Equipos.

Ejecutar acciones orientadas para implementar el funcionamiento del Sistema de
Control Interno, en el ámbito de su competencia.

Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial,
en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 24. Oficina de Caminos
La Oficina de Caminos, es la unidad de organización técnica de línea, dependiente de la Sub

“2, Gerencia Regional de Infraestructura Vial, responsable de planificar, administrar y ejecutar el

i lesarrollo de la Infraestructura Vial Departamental, no comprendida en la Red Vial Nacional

o 5/0 Rural, dentro de los planes de desarrollo vial; así como, promover la inversión privada,
©/ nacional y extranjera en proyectos de infraestructura vial.

Artículo 25. Funciones de la Oficina de Caminos
Son funciones de la Oficina de Caminos, las siguientes:

a)

b)

h)

Dirigir y controlar el cumplimiento de las normas, lineamientos y directivas internas y
externas en el ámbito de su competencia.

Formular y proponer a la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, las políticas,
estrategias y planes para el desarrollo de las actividades de la red vial en el ámbito
regional, relacionado con la construcción, rehabilitación, mejoramiento, mantenimiento y
gestión, de la infraestructura de carreteras; así como cumplir con los procesos
administrativos y técnicos de los proyectos de inversión y su ejecución bajo las diversas
modalidades, en concordancia con las normas legales vigentes

Proponer normas específicas en materia de transportes, con sujeción a lo establecido en
cada reglamento nacional.

Supervisar la ejecución de las políticas de mantenimiento de caminos, promoviendo y
garantizando las actividades de construcción, mejoramiento, rehabilitación de caminos,
dentro de sus competencias.

Formular, proponer y coordinar normas del sistema integral de atención de emergencias
viales, enfatizando en la fase de prevención, en coordinación con los proyectos
especiales ejecutores de la política vial, garantizando transitabilidad de las carreteras en
el ámbito regional.

Atención de las emergencias viales en la red departamental.

Coordinar la fiscalización del cumplimiento de normas técnicas de la infraestructura vial
departamental.

Supervisar y coordinar la fiscalización de la ejecución de estudios de pre inversión de
proyectos de infraestructura de su competencia.

Pág. 14

Y

+
Gong
Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones:

i) Supervisar y coordinar la fiscalización de la construcción, rehabilitación y mejoramiento
de las vías departamentales,

j) Supervisar y coordinar la fiscalización de las obras de atención y prevención de
emergencias viales.

k) Programar y desarrollar entrenamiento de brigadas especiales para atender las
emergencias viales, en coordinación con la Gerencia Regional de Infraestructura y
Defensa Civil del Gobierno Regional de Loreto.

ID) Ejecutar acciones a fin de consolidar y mantener actualizado el inventario vial del
Gobierno Regional de Loreto, incluyendo indicadores de operación que permitan su
evaluación y seguimiento.

m) Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, en
el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 26. Oficina de Puentes

La Oficina de Puentes, es la unidad de organización técnica de línea, dependiente de la Sub
Gerencia Regional de Infraestructura Vial, responsable de

planificar, administrar y ejecutar el desarrollo de la Infraestructura Vial Departamental, no
comprendida en la Red Vial Nacional o Rural, dentro de los planes de desarrollo vial; así como,
promover la inversión privada, nacional y extranjera en proyectos de infraestructura vial.

Artículo 27. Funciones de la Oficina de Puentes

on funciones de la Oficina de Puentes, las siguientes:

a) Ejecutar y realizar el seguimiento a los proyectos de construcción, rehabilitación y
mejoramiento de puentes de la infraestructura vial de la Infraestructura Vial
Departamental.

b) Ejecutar y dar conformidad a la construcción de puentes tercerizados o instalación de
puentes modulares instalados por administración directa.

Cc) Administrar los contratos y convenios de la ejecución de los puentes de la infraestructura
la Infraestructura Vial Departamental, hasta su respectiva liquidación contractual, en el
marco de sus competencias; así como, revisar, evaluar y dar conformidad, de ser el caso,
alos informes de supervisión.

d) Participar en las acciones relacionados con la transitabilidad de la Infraestructura Vial
Departamental no concesionada, mediante la instalación de puentes modulares y
atención de emergencias viales en la infraestructura de puentes.

e) Ejecutar las acciones correspondientes para la recepción de los puentes a su cargo, en
el marco de la normativa vigente; así como informar sobre los puentes recepcionados.

f) Evaluar y emitir informes técnicos sobre las solicitudes para la reutilización de las
estructuras modulares de segundo uso.

9) Elaborar términos de referencia para la instalación de puentes modulares.

h) Participar en la formulación del programa de inversión de infraestructura vial
departamental.

i) Participar en los procesos de selección de los proyectos en el ámbito de sus
competencias.

3) Aplicar el uso de nuevas tecnologías para el desarrollo de los proyectos.

k) Emitir opinión técnica en el ámbito de sus competencias.

!) Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial, en
el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Pág. 15

CERTIFICA: Que es copia
ERIN. :
LeY \ ‘|
Tt] es
y 45) ADELINA T

GOBIERNO REGION

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

Artículo 28. Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre
Es el órgano de línea encargado de proponer la política relativa a la prestación de los servicios

de Transporte Terrestre en el ámbito de la Región Loreto, supervisa su ejecución, así como
la regulación, el empleo de las vías, medios e instalaciones conexas a dichos transportes.

Artículo 29. Funciones de la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre
Son funciones de la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre, las siguientes:
a) Proponer y/o ejecutar la politica regional de circulación y servicios de Transporte Terrestre
de conformidad con la política nacional y sectorial.
b) Proponer normas suplementarias en servicios de Transporte Terrestre de ámbito regional
y actividades complementarias en concordancia con las normas nacionales.
c) Formular planes regionales en servicios de Transporte Terrestre, en concordancia con
los planes sectoriales de alcance nacional.
d) Autorizar la prestación de servicios de Transporte Terrestre de pasajeros de ámbito
regional de su competencia, transporte de mercancías y actividades complementarias.
o e) Conducir y ejecutar planes, programas y proyectos regionales en servicios de Transporte
Terrestre.
Supervisar y coordinar la fiscalización de la prestación de servicios de transporte de
pasajeros, carga, mercancías y servicios complementarios.
Administrar los registros regionales del servicio de transporte y tránsito terrestre, así como
de los servicios complementarios.
Controlar y verificar el cumplimiento del Registro de propiedad vehicular del Transporte
Terrestre.
Llevar el control de la captación de los ingresos propios generados por las actividades
que presta la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre.

j) Actualizar permanentemente las normas, reglamento y demás disposiciones de carácter
técnico-normativas relacionados con la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre.

k) Prestar apoyo técnico a los gobiernos locales. Complementando las acciones del
Gobierno Nacional, para el adecuado cumplimiento de las funciones descentralizadas en
servicios de transporte terrestre.

1) Supervisar el cumplimiento de las políticas regionales, la normativa, planes, programas y

e proyectos de servicios de transporte terrestre de ámbito regional y actividades
complementarias.

m) Promover y desarrollar las políticas sobre educación vial, brindando apoyo técnico en
temas de seguridad vial.

n) Desarrollar cursos de orientación y difusión del reglamento que norma la educación vial
y peatonal.

0) Regular y supervisar, controlar y conducir el proceso de otorgamiento de licencia de
conducir en que incluye la evaluación los postulantes de la Clase A, según la normatividad
vigente.

p) Emitir y entregar las licencias de conducir de la Clase A de acuerdo a la normatividad
vigente.

4) Operar y administrar los centros de evaluación en conocimiento y habilidades en la
conducción a los postulantes a licencia de conducir de Clase A.

r) Proponer normas complementarias para las obligaciones y servicios prestados por los
centros de evaluación.

s) Administrar el registro de licencia de conducir del Sistema Nacional de Conductores en
nuestra jurisdicción, así como las cancelaciones, suspensiones, anulaciones, o cualquier
otro acto administrativo o judicial que recaiga sobre la misma.

Pág. 16

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones

THPICA; ue

19.4

LO

de Loreto

t)

Autorizar a las instituciones Prestadoras de Servicios de Salud-IPRESS que cumplen los
requisitos previstos en el Reglamento Nacional del Sistema de Emisión de Licencia de
conducir vigente mediante su inscripción en el Registro de Entidades Habilitadas, para
Expedir Certificados de Salud para postulante a licencia de conducir-RECSAL, para
operar como Entidad Habilitada para expedir Certificados de salud para postulantes a
licencias de conducir-ECSAL.

Conducir los procedimientos de selección necesarios para la realización de la actividad
de evaluación a postulantes a licencias de conducir de la Clase A.

Supervisar el cumplimiento de las obligaciones contractuales de los adjudicatarios que
participan en las actividades comprendidas en las fases de evaluación a postulantes de
licencias de conducir de la Clase A.

Supervisar y controlar el proceso de otorgamiento de las licencias de conducir de la Clase
B de las Municipalidades Provinciales de acuerdo a la normativa vigente.

Elaborar y visar proyectos de resoluciones, contratos, adendas y convenios en lo que
corresponda a materias de su competencia.

Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 30. Estructura de la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre
ON 0.4.1.1 Oficina de Licencias de Conducir.
1 0.4.1.2 Oficina de Transporte Terrestre y Seguridad Vial.

Artículo 31. Oficina de Licencias de Conducir
La Oficina de Licencia de Conducir, es la unidad de organización de línea dependiente de la

Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre, encargada de dirigir las actividades
relacionadas con el proceso de otorgamiento de las licencias de conducir; documento oficial
que autoriza al titular a conducir un vehículo de transporte terrestre a nivel nacional.

Artículo 32. Funciones de la Oficina de Licencias de Conducir
Son funciones de la Oficina de Licencias de Conducir, las siguientes:

a)

Ejecutar el proceso de otorgamiento de licencias de conducir, tanto en la expedición como
en la renovación de las licencias de conducir, a solicitud y de acuerdo a las categorías
dispuestas en la normatividad vigente.

Gestionar la suspensión, cancelación o inhabilitación de las licencias de conducir.
Administrar y mantener actualizados el registro de licencias de conducir integrado, de la
identificación vehicular, revisiones técnicas, licencias de conducir y sanciones aplicadas
a los conductores.

Proporcionar información a los usuarios del servicio, respecto de la situación de sus
expedientes presentados.

Gestionar la expedición de permisos especiales para conducir tractores, máquinas
agrícolas, de construcción y de implementos, que implique el uso de la vía pública.
Registrar y custodiar las licencias de conducir retenidas; así como, calificar y resolver
respecto a la suspensión de las mismas.

Inscribir y evaluar mediante exámenes teóricos y prácticos a los postulantes, para el
otorgamiento de licencias de conducir originales.

Inscribir y evaluar mediante exámenes prácticos a los postulantes, para el otorgamiento
de licencias de conducir, revalidaciones, recategorizaciones.

Mantener actualizados los diversos archivos de los sistemas relacionados con la base de
datos nacional y regional.

Pág. 17

CERHFICA:!
FECHA)...

> JADELINA TENAZOA AREVALO
FEDATARIO SUPLENTE
+ GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

j) Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre,
en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 33. Oficina de Transporte Terrestre y Seguridad Vial

La Oficina de Transporte Terrestre y Seguridad vial, es la unidad de organización técnica de
línea, dependiente de la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre que se encarga de
ejecutar las políticas orientadas a promover y garantizar la educación y seguridad vial a nivel
regional y de acuerdo a la normatividad vigente.

Artículo 34. Funciones de la Oficina de Transporte Terrestre y Seguridad Vial

Son funciones de la Oficina de Transporte Terrestre y Seguridad Vial, las siguientes:

a) Ejecutar las actividades orientadas a promover la educación y seguridad vial como
mecanismo de prevención de accidentes de tránsito en el ámbito de la región, en
coordinación con el Consejo Regional de Seguridad Vial.

b) Coordinar con la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre la elaboración de

proyectos de normas, reglamentos y otras disposiciones relacionadas con las actividades

de transporte terrestre, de su competencia.

Emitir informes técnicos respecto de los expedientes sobre infracciones de tránsito.

Difundir la política y normativa sectorial y regional de seguridad vial.

Prestar asesoramiento en el campo de su especialidad.

Promover y supervisar la capacitación de conductores en el ámbito de su competen:

Supervisar el cumplimiento de la política regional, la normativa, planes, programas y

proyectos, actividades de seguridad vial a nivel regional.

Informar a la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre, de cualquier anomalía e

infracción de la que tenga conocimiento o detecte en cumplimiento de sus funciones.

Coordinar con organismos públicos y privados la solución de problemas relacionados con

las actividades de transporte terrestre y seguridad vial, de su competencia.

j) Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Circulación Terrestre,
en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 35. Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones

La Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones, es el órgano de Línea de la Gerencia
Regional de Transportes y Telecomunicaciones de Loreto, está encargada de dirigir y ejecutar
las políticas sectoriales relacionadas con la promoción, el desarrollo sostenible de los servicios
de comunicaciones, su acceso y el fortalecimiento de los mecanismos de supervisión y control
en la prestación de servicios y actividades de las comunicaciones, en el ámbito regional.

Artículo 36. Funciones de la Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones

Son funciones de la Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones, las siguientes:

a) Formular, ejecutar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia de
telecomunicaciones de la región, de conformidad con las políticas nacionales y los planes
sectoriales.

b) Promover, ejecutar y concesionar los proyectos regionales de telecomunicaciones de su
competencia, en concordancia con la normatividad nacional y los convenios
internacionales. Así mismo, promover la inversión privada en proyectos de
telecomunicaciones, de acuerdo a la ley de la materia.

c) Supervisar la utilización del espectro radioeléctrico, trasladando comunicación al
Ministerio de Transportes sobre infracciones identificadas.

Pág. 18

Y

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

d) Formular el registro regional de servicios de telecomunicaciones (estaciones de
radiodifusión sonora, estaciones de TV) en coordinación con la Gerencia Regional de
Autorizaciones en Telecomunicaciones del MTC.

e) Coordinar permanentemente con la Gerencia Regional de Programas y Proyectos del
Ministerio de Transportes y Comunicaciones, sobre aspectos relativos a las
telecomunicaciones (concesiones, contratos, autorizaciones y certificado de
homologación).

f) Evaluar y emitir opinión técnica respecto a las solicitudes para la inscripción en los
registros de servicios de valor añadido, comercializadores y personas autorizadas a
realizar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes.

9) Fomentar la participación ciudadana en el desarrollo de los medios de comunicación
regional, los servicios de telecomunicaciones y de una red pública de las comunicaciones
en la región.

h) Identificar alternativas que permitan promover la inversión privada relacionada a
proyectos de telecomunicaciones, de acuerdo a la ley de la materia.

i) Coordinar y gestionar las autorizaciones de estaciones de radio y televisión con el

Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en concordancia con la política y

normatividad nacional y los convenios internacionales.

Apoyar en las actividades de supervisión (monitoreo e inspecciones) del espectro

radioeléctrico, previa coordinación con el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

Participar en la ejecución de los proyectos de comunicaciones, a cargo del Gobierno

Nacional

Emitir informes técnicos de su competencia, que le sean solicitados.

ir inspecciones inopinadas a las empresas prestadoras de Telecomunicaciones,

cuando lo requiera la autoridad respectiva o por disposición superior, previa coordinación

con el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

n) Evaluar constantemente el logro de los objetivos y metas en atención a las funciones
transferidas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

0) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 37. Estructura de la Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones
0.4.3.1 Oficina de Servicios de Telecomunicaciones.
0.4.3.2 Oficina de Operaciones en Sistemas de Telecomunicaciones.

Artículo 38. Oficina de Servicios de Telecomunicaciones

La Oficina de Servicios de Telecomunicaciones, es la unidad de organización dependiente de
la Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones y está encargada de planificar, dirigir,
supervisar y evaluar el funcionamiento de la infraestructura y los servicios de accesibilidad y
mantenimiento de las telecomunicaciones, para el logro de metas y objetivos en atención a
las funciones transferidas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

Artículo 39. Funciones de la Oficina de Servicios de Telecomunicaciones

Son funciones de la Oficina de Servicios de Telecomunicaciones, las siguientes:

a) Cumplir con las normativas en materia de telecomunicaciones en el ámbito nacional,
regional e internacional.

b) Supervisar el cumplimiento de los aspectos relacionados con las telecomunicaciones,
tal como lo establece la legislación, tratados internacionales y normativas vigentes.

CERTIFICA: NT

EC... ral

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

c) Supervisar el funcionamiento de la infraestructura y los servicios de accesibilidad y
mantenimiento de las telecomunicaciones.

d) Participar en la elaboración de los diagnósticos y lineamientos de política de la
Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones, en el marco de sus
competencias.

e) Aplicar normas técnicas, estándares del sector telecomunicaciones debidamente
certificados, en la resolución de conflictos, protegiendo los derechos de los usuarios y
los operadores.

f) Desarrollar mecanismos de comunicación eficiente y oportuna con los operadores, a
fin de buscar soluciones coordinadas y viables a los problemas sectoriales y
garantizando una transparencia en las decisiones de políticas sectoriales a
implementar.

9) Evaluar y analizar en forma técnica las solictudes de concesiones, para la explotación
de recursos radioeléctricos y de telecomunicaciones.

h) Apoyar el fomento del acceso a las telecomunicaciones para todos los sectores de la
población.

i) Analizar y aplicar reingeniería en los procesos de las actividades desarrolladas para el

cumplimiento de las metas vinculadas a las funciones transferidas por el Ministerio de

Transportes y Comunicaciones.

Coordinar con Instituciones Públicas y Privadas para la implementación y seguimiento

de las políticas públicas en materia de telecomunicaciones.

Planificar y programar eventos para la difusión y promoción de proyectos de

Telecomunicaciones dentro de la Región.

Coordinar trabajos de consultoría para la elaboración de estudios según desarrollos

tecnológicos del sector telecomunicaciones.

Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones,

en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 40. Oficina de Operaciones en Sistemas de Telecomunicaciones

La Oficina de Operaciones en Sistemas de Telecomunicaciones, es la unidad de organización
técnica, dependiente de la Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones y está encargada
de planificar, organizar, dirigir, ejecutar y controlar el mantenimiento preventivo y correctivo
de los Sistemas de Telecomunicaciones en el ámbito Departamental, garantizando su
operatividad en atención a lo establecido en las funciones transferidas por el Ministerio de
Transporte y Telecomunicaciones.

Artículo 41. Funciones de la Oficina de Operaciones en Sistemas de

Telecomunicaciones

Son funciones de la Oficina de Operaciones en Sistemas de Telecomunicaciones, las

siguientes:

a) Desarrollar acciones para el cumplimiento de las normas, lineamientos y directivas
internas y externas en el ámbito de su competencia.

b) Proponer directivas en el ámbito de su competencia que permitan mejorar la gestión
institucional.

c) Proyectar acciones en el corto, mediano y largo plazo priorizando las zonas no atendidas
por el proyecto CPACC.

d) Elaborar informes de dimensionamiento, levantamiento de información, diagnóstico,
mantenimiento y reparación de las estaciones de radio y TV del Proyecto CPACC.

e) Supervisar la actualización de información de comercializadores y empresas que soliciten
la inscripción en los registros de valor añadido de acuerdo a las políticas nacionales.

Pág. 20

Y

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicacione:

o NY

Loreto

)
9)
h)

i)

i)
)

Difundir información de procedimientos regulados por el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones y proporcionar al público.

Efectuar el mantenimiento preventivo y correctivo de los Sistemas de
Telecomunicaciones en el ámbito Departamental, garantizando su operatividad.
Desarrollar funciones de instalación y puesta a punto de equipos, sistemas de
telecomunicaciones y redes de propósitos múltiples.

Desarrollar funciones de soporte técnico a usuarios de sistemas, equipos de información
y telecomunicaciones, redes de propósitos múltiples y servicios de valor agregado.
Desarrollar mecanismos y procedimientos acordes a las políticas que permiten mantener
la seguridad, el control y la continuidad de los servicios que prestan equipos y sistemas.
Identificar zonas no atendidas en la región para promover la intervención de acciones en
materia de telecomunicaciones,

Coordinar con los gobiernos locales, actores y agentes sociales sobre las actividades a
ejecutarse en las zonas de intervención por el proyecto CPACC.

Ejecutar cursos de capacitación a los usuarios de sistemas de telecomunicaciones,
creados o implementados.

Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia Regional de Telecomunicaciones,
en el marco de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

tículo 42. Sub Gerencia de Transporte Fluvial
Sub Gerencia de Transporte Fluvial, es el órgano de línea, responsable de desarrollar

olíticas orientadas a lograr el ordenamiento adecuado del transporte fluvial, de las empresas

navieras nacionales, las actividades y servicios portuarios en la Región Loreto, con el fin de
que puedan alcanzar su desarrollo, fortalecimiento económico y empresarial.

Artículo 43. Funciones de la Sub Gerencia de Transporte Fluvial
Son funciones de la Sub Gerencia de Transporte Fluvial, las siguientes:

Formular y aprobar la política regional del servicio de Transporte Fluvial, de conformidad
con la política nacional y sectorial.

Formular y aprobar normas suplementarias en servicios de Transporte Fluvial de ámbito
regional y actividades complementarias, en concordancia con las normas nacionales.
Formular cuando corresponda, planes en materia de servicios de Transporte Fluvial de
ámbito regional, en concordancia con los planes sectoriales de alcance nacional.
Autorizar la prestación de servicios de Transporte Fluvial de ámbito regional y actividades
complementarias.

Conducir y ejecutar programas regionales, en servicios de Transporte Fluvial.

Fiscalizar y controlar las prestaciones de servicios de Transporte Fluvial de ámbito
regional y actividades complementarias en sus diferentes modalidades de servicio.
Ejercer las potestades sancionadoras y coactivas por incumplimiento de las normas y
regulación en los servicios de Transporte Fluvial de ámbito regional y actividades
complementarias.

Difundir la política normativa sectorial y regional de servicios de Transporte Fluvial.
Evaluar y supervisar el cumplimiento de la política regional, la normativa y programas,
de servicios de Transporte Fluvial de ámbito regional,

Supervisar la prestación de servicios de Transporte Fluvial de ámbito regional y
actividades complementarias.

Administrar, operar y conservar embarcaderos fluviales que están a cargo de la Gerencia
Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto, en el ámbito regional.

ENAZOA AREVALO
O OE LORETO

¥ Comiinicaciones de Loreto

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transpi

Il) Otorgar y autorizar permisos de operación y certificados de inscripción a personas
naturales y jurídicas regionales para que presten servicios de Transporte Fluvial.

m) Emitir pronunciamiento y tramitar solicitudes de permiso de operación, certificada de
inscripción y constancia de tramites a personas naturales y jurídicas regionales para
prestar el servicio de transporte fluvial de carga, pasajeros, mixto, turísticos, con
embarcaciones propias de banderas peruanas.

n) Actualizar permanentemente las normas, reglamentos y demás disposiciones de carácter
técnico-normativas relacionadas con los servicios de Transporte Fluvial.

0) Supervisar y evaluar el cumplimiento de las normas técnicas de actividades relacionadas
al ámbito de su competencia.

p) Realizar capacitaciones a los administrados con respecto a los reglamentos de
Transporte Fluvial; reglamento de infracción de sanción y seguridad fluvial.

q) Ejecutar y coordinar el desarrollo de procesos técnicos proponiendo metodologías de
trabajos normas y procedimientos en materia de Transporte Fluvial.

r) Realizar convenios inter institucionales con la finalidad de mejorar el servicio de

Transporte Fluvial.

Elaborar información estadística relacionada con las actividades del servicio de

Transporte Fluvial en general, dentro del ámbito regional.

Levantar actas de inspección a los administrados realizados en las visitas de supervisión

en las oficinas o las embarcaciones.

Elaborar proyectos de resolución que autorice la prestación del servicio de transporte

fluvial en la región.

Elaborar y visar proyectos de resoluciones, contratos, adendas y convenios en lo que

corresponda a materias de su competencia.

w) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 44. Estructura de la Sub Gerencia de Transporte Fluvial
0.4.3.1 Oficina de Tráfico Fluvial.

Artículo 45. Oficina de Tráfico Fluvial

La Oficina de Tráfico Fluvial, es la unidad de organización técnica dependiente de la Sub
Gerencia de Transporte Fluvial encargada de supervisar, planificar y controlar el Tráfico
Fluvial de la Región.

Artículo 46. Funciones de la Oficina de Tráfico Fluvial

Son funciones de la Oficina de Tráfico Fluvial, las siguientes:

a) Formular, proponer, evaluar, aprobar, ejecutar, dirigir, controlar, supervisar y administrar
los planes y políticas en materia de Tráfico Fluvial de la región, en concordancia con los
planes de desarrollo, y de conformidad con las políticas nacionales, regionales y de los
planes sectoriales.

b) Desarrollar y administrar la infraestructura del Tráfico Fluvial regional, de acuerdo con las
regulaciones técnico - normativas emitidas por el Ministerio de Transportes y
Comunicaciones, a través del organismo pertinente y de la forma que establezcan los
dispositivos legales sobre la materia.

c) Dirigir, supervisar y ejecutar las actividades técnicas y operativas en el control de Tráfico
Fluvial de la Región.

d) Participar en los proyectos de Tráfico Fluvial a cargo del ente rector.

e) Elaborar informes técnicos relacionados con la actividad de su competencia.

Pág. 22

Sa)

ADELA AREVALO
EDA AGO SUPLENTE
Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Lorefo

f) Prestar asesoramiento en el ámbito de su competencia.

9) Coordinar con organismos públicos y privados la solución de problemas con las
actividades operativas de Tráfico Fluvial a su cargo.

h)  Absolver consultas relacionadas con el campo de su competencia.

i) Las demás funciones que le asigne la Sub Gerencia de Transporte Fluvial, en el marco
de sus competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 47. Oficina de Supervisión, Fiscalización y Control de Transportes y
Comunicaciones

La Oficina de Supervisión, Fiscalización y Control de Transportes y Comunicaciones, es la

unidad de organización dependiente de la Gerencia Regional de Transportes y

Comunicaciones; encargada y responsable de realizar el seguimiento, control, fiscalización y

sanción de las actividades en materia de transportes y comunicaciones en la Región Loreto.

Artículo 48. Funciones de la Oficina de Supervisión, Fiscalización y Control de

Transportes y Comunicaciones

Son funciones de la Oficina de Supervisión, Fiscalización y Control de Transportes y

Comunicaciones, las siguientes:

Proponer los lineamientos, criterios técnicos y metodologías para el seguimiento de las

políticas, planes, programas, proyectos y estrategias de vigilancia y control en materia de

transportes y comunicaciones en la región.

- Proponer y ejecutar planes, estrategias, normas y convenios de cooperación

interinstitucional de vigilancia y control en materia de transportes y comunicaciones en la

región, en coordinación con los demás órganos de línea, en el marco de la política
nacional.

c) Actuar como autoridad decisora en los procedimientos administrativos sancionadores por
la comisión de infracciones a la legislación en materia de transportes y comunicaciones
en la región.

d) Planificar estrategias para el control, supervisión y vigilancia de las actividades en materia
de transportes y comunicaciones en la región, conforme a la legislación vigente.

e) Acompañar y realizar el monitoreo de las responsabilidades y funciones de los órganos
de línea, para mejorar la gestión en materia de transportes y comunicaciones en la región.

f) Supervisar, controlar, coordinar y evaluar las acciones de ejecución de las actividades en
materia de transportes y comunicaciones dentro de la región.

9) Supervisar el cumplimiento de las actividades autorizadas en relación a la materia de
transportes y comunicaciones en la región.

h) Supervisar el cumplimiento del marco normativo que rige el uso de los servicios de
transportes y comunicaciones en la región.

i) Aplicar sanciones por infracción a la normativa de transportes y comunicaciones en la
región.

3) Imponer medidas correctivas en los asuntos de transportes y comunicaciones en la
región, según su competencia.

k) Generar, implementar, actualizar y conducir los registros de los Procesos Administrativos
Sancionadores - PAS, en cumplimiento a los lineamientos aprobados por la autoridad
competente.

l) Ejercer las potestades sancionadoras y coactivas por incumplimiento de las normas y
regulación en servicios en transportes terrestres de ámbito regional de su competencia y
actividades complementarias.

m) Brindar asesoramiento en asuntos de su competencia.

Pág. 23

FECHA. ya"

NY

¡GOBIERNO REGIONA!
Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y omunicaciones de Loreto

n) Elaborar los informes técnicos en asuntos de su competencia.

0) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional, en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 49. Unidad Formuladora

La Unidad Formuladora es la unidad de organización dependiente de la Gerencia Regional de
Transportes y Comunicaciones, responsable de elaborar los estudios de pre inversión del
sector Transportes y Comunicaciones, en concordancia con los objetivos estratégicos,
institucionales y escala de prioridades aprobada por la entidad y conforme a las normas del
Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones - Invierte.pe.

Artículo 50. Funciones de la Unidad Formuladora

Son funciones de la Unidad Formuladora, las siguientes:

a) Aplicar los contenidos, las metodologías y los parámetros de formulación, aprobados por
la Unidad Formuladora de la Sede Central del GOREL o por los Sectores, según

na corresponda, para la formulación y evaluación de los proyectos de inversión cuyos
objetivos estén directamente vinculados con los fines para los cuales fue creada la
Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto,

Elaborar el contenido para las fichas técnicas y para los estudios de pre inversión, con el
fin de sustentar la concepción técnica y el dimensionamiento de los proyectos de
inversión, para la determinación de su viabilidad, teniendo en cuenta los objetivos, metas
de producto e indicadores de resultado previstos en la fase de Programación Multianual;
así como, los recursos para la operación y mantenimiento de los activos generados por
proyecto de inversión y las formas de financiamiento,

c) Registrar en el Banco de Inversiones, los proyectos de inversión y las inversiones de
optimización, de ampliación marginal, de reposición y de rehabilitación.

d) Cautelar que las inversiones de optimización, de ampliación marginal, de reposición y de
rehabilitación, no contemplen intervenciones que constituyan proyectos de inversión ni
correspondan a gasto corriente.

e) Aprobar las inversiones de optimización, de ampliación marginal, de reposición y de
rehabilitación.

f) Solicitar la opinión de la Oficina de Programación Multianual de Inversiones (OPMI) del

ns Sector sobre los proyectos o programas de inversión a ser financiados con fondos
públicos provenientes de operaciones de endeudamiento externo del Gobierno Nacional,
a fin de verificar que estos se alineen con los objetivos priorizados, metas e indicadores
y contribuyan efectivamente al cierre de brechas de infraestructura o de acceso a
servicios, de acuerdo a los criterios de priorización aprobados.

9) Solicitar la opinión favorable de la Unidad Formuladora de la Sede Central del GOREL,
sobre los proyectos o programas de inversión a ser financiados con fondos públicos
provenientes de operaciones de endeudamiento externo del Gobierno Nacional, previo a
su declaración de viabilidad.

h) Realizar la consistencia técnica entre el resultado del expediente técnico o documento
equivalente y la ficha técnica o estudio de pre inversión que sustentó la declaración de
viabilidad de los proyectos de inversión.

i) Elaborar los programas de Inversión Pública, de acuerdo a los procedimientos y normas
técnicas establecidas en el Sistema Nacional de Programación Multianual y Gestión de
Inversiones.

J) Emitir opinión técnica y dar conformidad a los Estudios de Pre Inversión y/o Fichas
Técnicas, elaborados por consultoría.

Pág. 24

4 cS
Manual de Operaciones - Gerencia Regional dé Transportes Y

k)

Formular proyectos que se enmarquen en las competencias de su nivel de Gobierno,
incorporando la Gestion de Riesgos de Desastres de conformidad con las normas legales
vigentes.

Programar las actividades en la formulación de las fichas técnicas y/o estudios de pre
inversión, y efectuar el seguimiento respectivo para el cumplimiento de las metas
establecidas,

Celebrar convenios para la formulación y evaluación de Proyectos de Inversión de
competencia municipal exclusiva, así como para los proyectos de inversión de
competencia regional, cuya ejecución o beneficios abarque la circunscripción territorial de
más de un Gobierno Regional. En el caso que exista una Mancomunidad Regional
competente territorialmente, con recursos asignados para su operación y mantenimiento,
esta asumirá la formulación.

Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional, en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

UNIDADES DESCONCENTRADAS

Constituyen unidades desconcentradas de la Gerencia Regional de Transportes y
Comunicaciones, las siguientes:

0.5.1 Oficina Sub Regional.
0.5.1.1 Oficina Sub Regional de Alto Amazonas.
0.5.1.2 Oficina Sub Regional del Daten del Marañón.
0.5.1.3 Oficina Sub Regional de Loreto - Nauta.
0.5.1.4 Oficina Sub Regional del Putumayo-Estrecho.
0.5.1.5 Oficina Sub Regional de Ramón Castilla.
0.5.1.6 Oficina Sub Regional de Requena.
0.5.1.7 Oficina Sub Regional de Ucayali - Contamana.

Artículo 51. Oficina Sub Regional

Las Oficinas Sub Regionales desarrollan funciones sustantivas de los órganos de línea, son
responsables de conducir y ejecutar las acciones de desarrollo dentro del marco de la política
sectorial y regional en sus respectivas jurisdicciones.

Artículo 52. Funciones de la Oficina Sub Regional
Son funciones de las Oficinas Sub Regionales, las siguientes:

a)
b)
c)

d)

Dirigir y supervisar las actividades técnicas y administrativas de la dependencia a su
cargo.

Coordinar, tramitar e informar sobre los expedientes de obtención de licencias de conducir
vehicular de transporte terrestre de pasajeros en sus diferentes modalidades.

Coordinar, tramitar e informar sobre los expedientes de obtención de autorización de
permisos para el transporte interprovincial de pasajeros por carretera.

Supervisar y controlar el espectro radiceléctrico, notificando aquellos que están
funcionando de manera clandestina e informar a la Gerencia Regional.

Asesorar y orientar en los trámites de autorización de licencia de funcionamiento de
radiodifusión por televisión, radiodifusión sonora, radiocomunicación privada a personas
naturales y/o jurídicas.

Supervisar, controlar y dirigir las actividades de los medios de transporte fluvial en su
jurisdicción.

Pág. 25

28 cia

«del 20,

RETO.
Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

9) Supervisar, controlar y coordinar la fiscalización de las actividades de las agencias
fluviales.

h) Elaborar e informar mensualmente a la Gerencia Regional la estadística del flujo de carga
fluvial y movimiento de naves en su jurisdicción.

i) Elaborar informes técnicos relacionados con las actividades operativas y administrativas
que desarrolla dentro de su jurisdicción.

j) Participar en el planeamiento de programas de inversión y operación relacionados a
Transportes y Comunicaciones.

k) Coordinar con organismos públicos y privados dentro de su ámbito jurisdiccional a la
solución de problemas con los programas y actividades operativas a su cargo.

1) Las demás funciones que le asigne la Gerencia Regional en el marco de sus
competencias o aquellas que le corresponda por norma expresa.

TÍTULO TERCERO. PROCESOS

En el marco de la Modernización de la Gestión del Estado, se aprueba las Política de
Modernización de la Gestión Pública, que plantea los pilares centrales y los ejes transversales,
considerando como Tercer Pilar: "Gestión por Procesos" "Simplificación Administrativa" y
"Organización Institucional, que debe implementarse paulatinamente en todas las entidades
la gestión de procesos contenidos en la cadena de valor a fin de brindar a los ciudadanos
servicios eficientes y eficaces para lograr resultados que beneficien a los ciudadanos.

La Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno Regional de Loreto, ha
determinado y clasificado los siguientes procesos:

A. PROCESOS ESTRATÉGICOS
+ PE01. Gestión Estratégica
+ PE 02. Gestión Presupuestal y Control del Gasto
e PE 03. Gestión de las Inversiones
+ PE 04. Gestión de la Modernización
+ PE 05. Gestión de la Lucha Contra la Corrupción
e PE 06. Gestión de la Información
e PE 07. Gestión de las Comunicaciones e Imagen Institucional

B. PROCESOS MISIONALES
+  PMO01. Gestión de Estudios de Pre Inversión
+ PM 02. Gestión de la Infraestructura Vial
+ PM.03. Gestión de la Circulación Terrestre
+ PM 04. Gestión del Transporte Fluvial
+ PM 05. Gestión del Desarrollo de las Telecomunicaciones
+ PMO06. Supervisión, Fiscalización y Control de Transportes y Comunicaciones

C. PROCESOS DE SOPORTE
+ PS 01. Gestión del Talento Humano
e PS 02. Gestión del Abastecimiento
e PS 03. Gestión Patrimonial

Pag. 26

8 Copia fel del Original
20.

CERTIFICA: Cue e

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

+ PS 04. Gestión de los Recursos Públicos

+ PS 05. Gestión de Asuntos Jurídicos

+ PS 06. Gestión de Tecnologías de la Información y Transformación Digital
+ PS07. Gestión de Operaciones y Equipos Mecánicos

+ PS 08. Gestión Documental, Archivo y Atención al Ciudadano

Artículo 53. Descripción de los Procesos

La Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones del Gobierno Regional de Loreto, ha
determinado y describe los siguientes procesos:

A. PROCESOS ESTRATÉGICOS

" PE 01. Gestión Estratégica

Proceso conducente a planificar bajo un marco estratégico, las acciones necesarias
Ex a ejecutar para el cumplimiento de los objetivos institucionales y sectoriales, bajo la
perspectiva de la gestión por procesos, mejora continua, y control institucional;
estableciendo los lineamientos, políticas, objetivos y acciones estratégicas
institucionales a seguir en el corto, mediano y largo plazo por las unidades de
organización de la gerencia.
Unidad de Organización responsable: Gerencia Regional, Oficina de Planeamiento,
Presupuesto y Desarrollo Institucional.

* PE 02. Gestión Presupuestal y Control del Gasto

El proceso de ejecutar el presupuesto asignado a la gerencia para lograr sus
objetivos institucionales, mediante el cumplimiento de las metas presupuestarias
establecidas para un determinado Año Fiscal, aplicando los criterios de eficiencia,
eficacia y desempeño; identifica y prioriza los proyectos de inversión en el ámbito de
su competencia; asimismo, busca lograr la sostenibilidad del control de gastos, a
través de una estrategia integral de tipo financiera para optimizar la utilización de
recursos y otros costos asociados a la producción interna para generar el mayor
beneficio a la gerencia, dentro del marco del Plan Estratégico Institucional y normas
legales vigentes.

Unidad de Organización responsable Oficina de Planeamiento, Presupuesto y
Desarrollo Institucional.

" PE 03. Gestión de las Inversiones

Proceso estratégico que busca erogar los recursos de origen público destinado a
crear, incrementar, mejorar o reponer las existencias de capital físico de dominio
público y/o de capital humano; con el fin de optimizar los servicios públicos con
estándares de calidad y niveles de servicio, contribuyendo al cierre de brechas de
infraestructura y equipamiento en transportes y comunicaciones.

Unidad de Organización responsable: Oficina de Planeamiento, Presupuesto y
Desarrollo Institucional, Unidad Formuladora.

« PE 04, Gestión de la Modernización
Proceso estratégico que está orientado a la transformación constante de la gestión,
a fin de mejorar lo que hace la gerencia, a través del uso óptimo de los recursos, para
conducir, administrar y controlar las operaciones de la Gerencia Regional, y, de esa
manera, generar valor público.
Pag. 27.

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaci

CERTIFICA:

FECHA).

Unidad de Organización responsable: Oficina de Planeamiento, Presupuesto y
Desarrollo Institucional.

PE 05. Gestión de la Lucha Contra la Corrupción

Es el proceso estratégico orientado a desarrollar lineamientos, herramientas y
métodos que permitan promover la seguridad razonable de las operaciones, la
fiabilidad de la información, promoviendo la integridad, previniendo y sancionando la
corrupción.

Unidad de Organización responsable: Gerencia Regional, Órgano de Control
Institucional del GOREL.

PE 06. Gest de la Información

Es el proceso estratégico que comprende un conjunto de procesos por los cuales se
controla el ciclo de vida de la información de los servicios de transportes y
comunicaciones (recopilar, procesar e informar), desde su obtención (por creación o
captura), hasta su disposición final (su archivo o eliminación). También comprende
la extracción, combinación, depuración y distribución de la información a los
interesados, garantizando la integricad, disponibilidad y confidencialidad de la
información de los servicios de transportes y comunicaciones que se genere en la
Región.

Unidad de Organización responsable: Oficina de Planeamiento, Presupuesto y
Desarrollo Institucional.

PE 07. Gestión de las Comunicaciones e Imagen Institucional

Es el proceso estratégico encargado de mantener una eficiente y amplia relación
entre la gerencia, la ciudadanía y los servidores civiles, de manera que permita
proyectar, promover y fortalecer la gestión y buena imagen institucional de la
gerencia, a través de estrategias de comunicación organizacional e informativa con
el principio de la transparencia y oportunidad para los grupos de interés de la
Gerencia Regional, haciendo uso de los diferentes medios de comunicación.

Unidad de Organización responsable: Gerencia Regional.

B. PROCESOS OPERATIVOS O MISIONALES

PM 01. Gestión de Estudios de Pre Inversión

Es el proceso misional encargado de evaluar la conveniencia de realizar un Proyecto
de Inversión Pública (PIP) en particular, es decir, exige contar con los estudios que
sustenten que es socialmente rentable, sostenible y concordante con los
lineamientos de política establecida por las autoridades correspondientes.

Unidad de Organización responsable: Gerencia Regional, Unidad Formuladora.

PM 02. Gestión de Infraestructura Vial

Proceso misional, que comprende sub procesos relacionados a la planificación,
organización, dirección y control de la ejecución de actividades y proyectos de
construcción, rehabilitación y mejoramiento de la gestión vial; así como, gestionar la
innovación y desarrollo tecnológico para dichos proyectos.

CERTIICA:Duewstopia, A
FECH) Ki] E: on

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Contunicaciones de Loreto

Unidad de Organización responsable: Sub Gerencia Regional de Infraestructura Wial,
Oficina de Estudios y Supervisión, Laboratorio de Suelos, Oficina de Equipos
Mecánicos, Oficina de Caminos, Oficina de Puentes.

PM 03. Gestión de Circulación Terrestre

Proceso que comprende sub procesos relacionados a la prestación de los servicios
de transporte de personas, mercancías o mixto y servicios complementarios,
otorgamiento de licencias de conducir y seguridad vial.

Unidad de organización responsable: Sub Gerencia Regional de Circulación
Terrestre, Oficina de Licencias de Conducir, Oficina de Transporte Terrestre y
Seguridad Vial.

PM 04. Gestión del Transporte Fluvial

Proceso encargado del tráfico, equipamiento, infraestructura (actual y potencial); dar
solución a problemas prácticos y regulatorios que obstaculicen el desarrollo del
transporte vial en la región.

Unidad de organización responsable: Sub Gerencia Regional de Transporte Acuático
(Fluvial), Oficina de Tráfico Fluvial.

PM 05. Gestión de Desarrollo de las Telecomunicaciones

Proceso misional, que comprende sub procesos relacionados al mejoramiento y
ampliación de la infraestructura en telecomunicaciones; y al mantenimiento y
operatividad de los equipos de transmisión y retrasmisión de señales en
telecomunicaciones.

Unidad de organización responsable: Sub Gerencia Regional de
Telecomunicaciones, Oficina de Servicios de Telecomunicaciones, Oficina de
Operaciones en Sistemas de Telecomunicaciones.

PM 06. Supervisión, Fiscalización y Control de Transportes y Comunicaciones.
Proceso misional que permite realizar las actividades requeridas para asegurar que
todos los usuarios del uso de las actividades y recursos de transportes y
comunicaciones en la Región, cumplan con las condiciones mínimas establecidas
por la normativa vigente.

Unidad de organización responsable: Gerencia Regional; Oficina de Supervisión,
Fiscalización y Control de Transportes y Comunicaciones.

C. PROCESOS DE SOPORTE O DE APOYO

PS 01. Gestión del Talento Humano

Proceso de apoyo que permite planificar, organizar y desarrollar actividades
orientadas a promover el desempeño eficiente y eficaz del personal de la gerencia
desde su incorporación, desarrollo y desvinculación, en congruencia con los objetivos
de la Gerencia Regional, la definición de las características y condiciones del ejercicio
de sus funciones con el fin de contar con el capital humano necesario, competente y
proactivo que permita el cumplimiento de las metas y objetivos de la gerencia.

Unidad Funcional responsable: Oficina de Administración.

Pág. 29

9)

A

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

* PS 02. Gestión del Abastecimiento

Proceso de apoyo que conduce a gestionar las actividades de abastecimiento,
contratación y adquisición de Bienes y Servicios u Obras que permitan llegar a los
objetivos de la gerencia y para los usuarios, en el tiempo solicitado, con la calidad
requerida y cumpliendo las leyes y normatividad vigente, gestionando su
almacenamiento y distribución de ser el caso, garantizando la entrega de calidad,
capacidad en forma oportuna y a precios competitivos por parte de los proveedores,
coadyuvando al adecuado funcionamiento de la Gerencia Regional en el
cumplimiento de sus metas y objetivos, asegurando la transparencia y eficiencia en
la programación y uso de los recursos.

Unidad Funcional responsable: Oficina de Administración.

* PS 03. Gestión Patrimonial
Proceso orientado a brindar de manera oportuna los servicios de seguridad y
mantenimiento de la infraestructura, mobiliario, equipos y otros que requiera la
gerencia, mediante acciones de supervisién preventiva y la implementación de
a. acciones correctivas. Asimismo, el proceso está orientado a la recepción, verificación
control y registro, ubicación de bienes, preservación, custodia y control de stock de
los bienes patrimoniales de la Gerencia Regional, en aplicación a los procedimientos
técnicos previstos en el Sistema Nacional de Bienes Estatales, oficializados por la
Superintendencia Nacional de Bienes Estatales.

Unidad Funcional responsable: Oficina de Administración.

= PS 04. Gestión de los Recursos Públicos
Proceso de apoyo que comprende las actividades para garantizar la gestión de los
recursos financieros de manera oportuna y transparente, eficaz y eficiente, que
permita el desarrollo de los procesos y proyectos institucionales, así como la
asignación y distribución de sus activos y pasivos conforme a las normativas
vigentes. La Contabilidad Pública consolida la información presupuestaria y
patrimonial de las entidades y organismos del Sector Público para mostrar el
resultado integral de la gestión del Estado a través de la Cuenta General de la
República. Alcanza las acciones relacionadas a la sistematización de la información
contable financiera y presupuestaria de las operaciones para un adecuado

a funcionamiento de la Gerencia Regional.

Unidad Funcional responsable: Oficina de Administración.

« PS 05. Gestión de Asuntos Jurídicos
Es el proceso de soporte orientado a asegurar que las acciones legales, judiciales y
de asesoría requeridas por la Gerencia Regional, y las diversas unidades de
organización de la gerencia, sean atendidas en forma oportuna, eficiente, eficaz;
precaviendo los intereses institucionales, así como representar a la Gerencia
Regional ante las autoridades judiciales, civiles y militares, en acciones en las cuales
la gerencia forme parte, promoviendo una cultura organizacional de cumplimiento e
integridad e imparcialidad en su actuar.

Unidad Funcional responsable: Oficina de Asesoría Jurídica.

* PS 06. Gestión de Tecnologías de la Información y Transformación Digital
Es el proceso de soporte orientado a planificar, evaluar, los procesos y
procedimientos del servicio de Tecnologías de Información y Comunicaciones, a fin
de satisfacer las necesidades y expectativas de la gerencia para la implementación
de las estrategias de cambio y soportar a los procesos automatizados con el fin de

Pág. 30

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Tr spare: Cor

contar con los recursos tecnológicos necesarios, permitiendo la continuidad de las
operaciones de manera eficaz y eficiente a desarrollarse en la Gerencia Regional.

Unidad Funcional responsable: Gerencia Regional.

PS 07. Gestión de Operaciones y Equipos Mecánicos
Proceso que tiene por objetivo asegurar el funcionamiento continuo de los servicios
de operaciones y equipamiento mecánico (pesado y liviano) de la Gerencia Regional.

Unidad Funcional responsable: Sub Gerencia Regional de Infraestructura Vial,
Oficina de Equipos Mecánicos.

PS 08. Gestión Documental, Archivo y Atención al Ciudadano

Es el proceso de soporte orientado a organizar, conducir, ejecutar, coordinar y
evaluar el proceso de trámite documentario de la Gerencia Regional; incluyendo la
digitalización de la documentación que administra. Así como formular directivas para
la regulación de los procesos de gestión documentaria y administrar el archivo central
de la gerencia, de conformidad con las normas, lineamientos y orientaciones técnicas
del Sistema Nacional de Archivo.

Comprende la atención de requerimientos con calidad, pertinencia y oportunidad a
través de los diversos canales de atención (presencial / virtual), seguimiento al trámite
hasta su realización y respuesta al ciudadano, la atención de reclamos, quejas y
sugerencias, y la administración del archivo físico documental.

Unidad Funcional responsable: Oficina de Administración.

Artículo 54. Inventario de Procesos

Código | pida | Arciel del | ne Duefio(s) del Proceso
PE 01. | Gestión Estratégica | Políticas / Directrices / Estratégic | Gerencia Regional,
Aprobación de planes / o Oficina de
Reglamentos / Informes / Planeamiento,
Convenios / Contratos / Presupuesto y
Otros. Desarrollo Institucional.
PE 02. | Gestión Presupuesto Institucional | Estratégic | Oficina de
Presupuestal y / Informe mensual de o Planeamiento,
Control del Gasto ejecución presupuestal / Presupuesto y
Sustento de gastos Desarrollo Institucional.
/Otros.
PE 03. | Gestión de las Programa Multianual de | Estratégic | Oficina de
Inversiones Inversiones / Proyectos o Planeamiento,
de Inversión / Informes y Presupuesto y
Reportes / Otros. Desarrollo Institucional,
Unidad Formuladora.
PE 04. | Gestión de la Documentos de gestión / | Estratégic | Oficina de
Modernización Mapa de Procesos / o Planeamiento,
Manual de Presupuesto y
Procedimientos / Desarrollo Institucional
Informes / Proyectos /
E Otros.

lat Nombre del Producto(s) del Tipo de
| Código | Proceso Proces Próceso Dueño(s) del Proceso
PE 05. | Gestión de la Lucha | Matriz de mitigaci Estratégic | Gerencia Regional,
Contra la Corrupción | riesgos de corrupción / o Órgano de Control
Informe de cumplimiento Institucional del
del Plan Institucional de GOREL.
Integridad y Lucha
contra la corrupción /
Informe de Resultado de
la evaluación de
denuncias / Otros.
PE 06. | Gestión de la Data institucional / Estratégic | Oficina de
Información Informes analíticos / o Planeamiento,
Informes o reportes Presupuesto y
estadísticos de Desarrollo Institucional.
transportes y
comunicaciones / Otros,
Gestión de las Plan de Comunicación/ | Estratégic | Gerencia Regional.
Comunicaciones e — | Estrategias de o
Imagen Institucional | Comunicación /
Herramientas de
Comunicación /
Publicidad Interna /
Publicaciones en el
portal de Transparencia
y Redes Sociales / Notas
de prensa / Informes /
Otros.
PM 01. | Gestión de Estudios | Estudios de Perfil, Misional | Gerencia Regional,
de Pre Inversión Proyectos de Inversión Unidad Formuladora
Pública (PIP)
PM 02. | Gestión de la Plan de Estudios Misional | Sub Gerencia Regional
Infraestructura Vial aprobado, Informe de de Infraestructura Vial,
mantenimiento vial, Oficina de Estudios y
Planes de Desarrollo Vial Supervisión,
formulado Laboratorio de Suelos,
Oficina de Equipos
Mecánicos, Oficina de
Caminos, Oficina de
Puentes
PM 03. | Gestión de la Informes de Misional | Sub Gerencia Regional

Circulación Terrestre

capacitaciones; Estudios
de accidentes de tránsito
actualizado; Informes de
conferencias; Informes
de campañas realizadas;
Informes de concesiones
otorgadas; Informes de
permisos de operaciones
otorgadas, Informes de
renovación y/o renuncia
de concesiones y

de Circulación
Terrestre, Oficina de
Licencias de Conducir,
Oficina de Transporte
Terrestre y Seguridad
Vial

Pág. 32

¡2 Nombre del Producto(s) del | Tipo de |
| Cédigo Proceso Proceso. | Ea aso Duefio(s) del Proceso |
permisos; Licencias de
conducir otorgadas,
Récord de conductores
suscritos; Informes de
establecimientos de
salud de examen de
aptitud autorizados;
Autorizaciones y
renovaciones de talleres
de conversión
PM 04. | Gestión del Autorización de rutas; Misional | Sub Gerencia Regional
Transporte Fluvial Autorización de de Transporte Acuático
Permisos para el (Fluvial), Oficina de
traslado de procuctos o Tráfico Fluvial
ane pasajeros; Gestion
hidroviaria
PM 05. | Gestión del Informes de antenas Misional | Sub Gerencia Regional
Desarrollo de las operativas; Actas de de
Telecomunicaciones | inspección de antenas; Telecomunicaciones,
Informes de Oficina de Servicios de
autorizaciones de Telecomunicaciones,
estaciones de radios; Oficina de Operaciones
Informes de en Sistemas de
autorizaciones de Telecomunicaciones
estaciones de televisión;
Informes de límites
máximos permisibles de
las radiaciones; Informes
de radiodifusión sonora
autorizado
PM 06. | Supervisión, Actas de supervisión en Misional | Gerencia Regional;

. Fiscalización y materia de transportes y Oficina de Supervisión,
Control de comunicaciones; Fiscalización y Control
Transportes y Informes de fiscalización de Transportes y
Comunicaciones en materia de Comunicaciones

transportes y
comunicaciones;
Informes de control en
materia de transportes y
comunicaciones
PS 01. | Gestión del Talento | Normativa Interna Soporte | Oficina de
Humano Institucional de Recursos Administración

Humanos / Instrumentos
y herramientas de
Gestión de Recursos
Humanos / Planillas,
boletas y hojas de
liquidación / Actas /
Informes / Planes /
Registros / Otros

Pág. 33

Y

| código

Nombre del
Proceso

Producto(s) del
Proceso

Tipo de
Proceso

Dueño(s) del Proceso |

PS 02.

Gestión del
Abastecimiento

Plan Anual de
Contrataciones / Informe
de gestión de servicios
generales / Propuesta de
Cuadro de Necesidades
/ Informe de
requerimiento de bienes
y servicios / Orden de
Servicio / Orden de
Compra / Contratos /
Kardex del SIGA /
Tarjeta Bind Card /
Pedido-Comprobante de
Salida / Informe de
gestión de servicios
generales / Reportes /
Otros.

Soporte a

Oficina de
Administración.

PS 03.

Gestión Patrimonial

Inventario anual de
bienes patrimoniales /
Acta de conciliación de
bienes patrimoniales
para el Informe final de
inventario.

Soporte

Oficina de
Administración.

Gestión de Recursos
Públicos

Estados financieros /
Actas de conciliación /
Declaraciones SUNAT /
Reembolsos de fondos
para caja chica /
Rendición de fondo de
caja chica / Boletas y
facturas electrónicas /
Conciliación de
Transferencias
Financieras / Arqueo de
fondo y valores / Libros
Contables /
Comprobantes de pago /
Cheques / Reportes /
Otros.

Soporte

Oficina de
Administración.

PS 05.

Gestión de Asuntos
Jurídicos

Informe de opinión legal /
Memorandos, Informes y
proyectos de
documentos de indole
legal / Informes / Cartas /
Solicitudes de
conciliación / Oficios /
Escritos judiciales,
arbitrales,
administrativas y/o
fiscales / Otros.

Soporte

Oficina de Asesoría
Jurídica.

Pág. 34

o /
Comuhicaciónos de Loreto

| código |

Nombre del
Proceso

| Producto(s) del
Proceso

Tipo de
Proceso

Dueño(s) del Proceso

|

PS 06.

Gestión de
Tecnologías de la
Información y
Transformación
Digital

Estándares y
Metodologías de Tl /
Directivas,
Procedimientos e
Instructivos de TI /
Planes de Trabajo de
sistemas de información
/ Plan de gobierno digital
/ Requerimientos
técnicos / Inventario de
los recursos tecnológicos
/ planes en materia de
tecnologías / Informes /
Otros.

Soporte

Gerencia Regional.

PS 07.

Gestión de
Operaciones y
Equipos Mecánicos

Plan de mantenimientos
de equipos mecánicos /
Equipos mecánicos
operativos / Informe
situacional / Informe de
evaluación de planes /
Diagnóstico de brechas /
Otros.

Soporte

Sub Gerencia Regional
de Infraestructura Vial,
Oficina de Equipos
Mecánicos

PS 08.

<TTS

Gestión Documental;
Archivo y Atención al
Ciudadano

Orientación al ciudadano
/ Reporte de ingresos y
salidas de documentos /
Expedientes técnicos /
Archivo técnico
implementado / Acta de
depuración / Informe de
atención de quejas,
reclamos y denuncias /
Reporte de atenciones
realizadas / Otros.

Soporte

Oficina de
Administración

Pág. 35

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

Artículo 55. Napa de Procesos

MACROPROCESOS ESTRATÉGICOS

Gestión de las Gestión de la
Inversiones izació

Gestión de la
Información

t

I

1 Gestion Gestión Presupuestal y
| Estratégica Control del Gasto

I

I

I

Gestión de la Lucha
Contra la Corrupción

MACROPROCESOS MISIONALES \

Xx
Gestión de Estudios de Pre Inversión ) \

I

I

|

i \
Gestión de Circulación Te tre

| Gestión de la ee ee Gestión del Desarrollo de }

- Infreestructure Vial las Telecomunicaciones /

I

$07 3G SVAILVLOAdXa A SACVGISADAN 30 NOIDDVASLLVS

Gestión del Transporte Fluvial

SONVaVanio

Supervisión, Fiscalización y Control de Transportes y Comunicaciones ) }

a MACROPROCESOS DE SOPORTE

Gestión del Talento Gestión del la Gestión de los Recursos
Humano Abastecimiento nortan Públicos

SONVGVGNIS so71 30 SVALLVLOIAX3 A SIOQVAISIDIN

Gestión Documental,
Archivo y Atención al
Ciudadano

Gestión de Tecnologias

Gestión de Asuntos formación y

Jurídicos

[Gestión de Operaciones y
Equipos Mecánicos

I
i
|
i

i
|
|

|
|
|

|
|

|
i
|

I
|
|
I
|
|
I
|
|
|

i

) )

Manual de Operaciones - Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto

ANEXOS

1. Organigrama de la Gerencia Regional de Transportes y Comunicaciones

[GERENCIA GENERAL,
REGIONAL
-GOREL-

GERENCIA REGIONAL. | Comité de |
De Transportes Y |-=-| Coordinación
COMUNICACIONES 1 interna

i I ]

[Oficina de Planeamiento,
“esupuesto y

Desarrollo Institucional

Oficina de
Administración

I I i 1
‘uh Gerencia Regional ‘Sub Gerencia Regional Sub Gerencia Regional | | SUB Serencia Regional

i Transporte Acuático
de Infraestructura Vial de circulación Tereste| [de tetecomunicaciones | [de Transports

T

Oficina de Tráfico Fluvial

‘fei de Supervisión,
Unidad Formuledora Flecalzación y Control de
‘Transportes y Comunicac.

Oficina de Estudios y
‘Supervision

‘Oficina de Licencias de.
Conduir

(Oficina de Servicios de

||| Laboratorio de Suelos. “Telecomunieaciones

Orina de Tranepore
147 oficina de Caminos. Terrestre y Seguridad
Vial

‘Olisina de Operaciones
‘en Sistemas de
‘Telocomunicaciones

Oficina de Equipos
Mecánicos.

Nena de Puentes

Oficina Sub Regional - Alto Amazonas

= Datem del Marañón — | 7 Ramón Castilla

- Requena
a. = Ucayall - Contamana

- Putumayo - Estrecho

Pág. 37

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3877492-005-2022-grl-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4098941/005-2022-grl-gr.pdf.pdf
