---
title: Acuerdo Regional N.° 005-2022-so-grl-cr
identifier: 005-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2022-02-04'
last_updated: '2022-02-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2775119-005-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo Regional N.° 005-2022-so-grl-cr

,

We LORETO |S — Zi Amgonas
—= 7 = - E Maia
7 $=:

MN S

>

BICENTENARIO = “Anta del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 202)

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACIÓN DEL PLAN ANUAL DE TRABAJO PERIODO 2022 DE LA COMISIÓN DE
TRANSPORTES Y COMUNICACIONES SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN
CONSEJERO REGIONAL BACH. JOSE ALFREDO VALERA FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 005-2022-SO-GRL-CR: 04/02/2022

Iquitos, 04 de febrero de 2022

: CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional: .

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha

04 de febrero del año 2022, el pedido de solicitar ta Aprobación del Plan Anual de Trabajo
Periodo 2022 de la Comisión de Transportes y Comunicaciones solicitado por el Presidente de
la Comisión Consejero Regional Bach. José Alfredo Valera Flores, y;

' CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia; o
Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8%,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en fa Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) det Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR El PLAN ANUAL DE TRABAJO. PERIODO 2022,
PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
COMUNICACIONES BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA FLORES.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA iNFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regiontoreto.gob.pe.

ESA LOREI "O! = “AS Amazonas

== == a Sarita Natura! sel Mondo
A y
NS

ercewrennsito “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los cuatro días del mes de febrero del año dos mil veintidós, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

: HERING REGIONAL DE LORETO
S&S EJO RI

¡NS
Cesar H rto Urquia Ramirez
CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2775119-005-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2862284/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20005-2022-so-grl-cr.pdf
