---
title: Acuerdo Regional N.° 006-2022-so-grl-cr
identifier: 006-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2022-02-04'
last_updated: '2022-02-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2775116-006-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo Regional N.° 006-2022-so-grl-cr

. o, «ies.
E, Wy

Ñ
iw

|

dis
dit

Y:

t4

IS
OS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

Viv
N

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
SOLICITA LA APROBACIÓN DEL PLAN ANUAL DE TRABAJO PERIODO 2022 DE LA COMISIÓN DE
INFRAESTRUCTURA SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN CONSEJERO
REGIONAL ALAN BERNARD RODRIGUEZ FASANANDO.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 006-2022-SO-GRL-CR: 04/02/2022

Iquitos, 04 de febrero de 2022

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
n Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
04 de febrero del año 2022, el pedido de solicitar la Aprobación del Plan Anual de Trabajo
Periodo 2022 de la Comisión de Infraestructura solicitado por el Presidente de la Comisión
Consejero Regional Alan Bernard Rodríguez Fasanando, y;

CONSIDERANDO:

- Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos ¿públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a fa Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional: .

ARTÍCULO PREMERO: APROBAR EL PLAN ANUAL DE TRABAJO PERIODO 2022,

PEDIDO SOLICITADO POR El PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA ALAN
BERNARD RODRIGUEZ FASANANDO.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
‘SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN El PORTAL WEB DEL GOREL:
www. regionioreto.gob.pe.

SWAN
ESMAS
Sigg,

Feri Amazonas

Aararilla Natural des Houde

L

eicentenamio “Año del Fartalocimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: El PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de iquitos a los cuatro días del mes de febrero del año dos mil veintidós, en
las Instalaciones de! Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2775116-006-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2862281/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20006-2022-so-grl-cr.pdf
