---
title: Acuerdo de Concejo N.° 008-2022-se-grl-cr
identifier: 008-2022-SE-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-08-04'
last_updated: '2022-08-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3340307-008-2022-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 008-2022-se-grl-cr

«

CZ “2 ZAAS Amazona
EI LORETO Omneonas
Sy Ñ SS erre
< Sf! H WN
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

APROBAR MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL LA PROPUESTA DEL CUADRO PARA ASIGNACIÓN
DEL PERSONAL CAP 2022 PROVISIONAL DE LA GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE LORETO Y SUS
UNIDADES EJECUTORAS. PEDIDO SOLICITADO POR LA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE
DESARROLLO ECONÓMICO DRA. OFELIA CHÁVEZ BARDALES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 008-2022-SE-GRL-CR: 04/08/2022

Iquitos, 04 de agosto de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente Acuerdo
Regional:

VISTO:

y En Sesión Extraordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Presencial y/o

? Virtual Plataforma ZOOM, de fecha 04 de agosto del año 2022, el pedido de Aprobar mediante
Ordenanza Regional la Propuesta del Cuadro para Asignación del Personal CAP 2022 Provisional
de la Gerencia Regional de Salud de Loreto y sus Unidades Ejecutoras. Pedido solicitado por la
Presidente de la Comisión de Desarrollo Económico Dra. Ofelia Chávez Bardales, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles,
de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía se sujeta
a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos
y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y; artículos 2
literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto, vigente, y con el
voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la lectura y aprobación
del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por UNANIMIDAD el siguiente
Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL LA
PROPUESTA DEL CUADRO PARA ASIGNACIÓN DEL PERSONAL CAP 2022 PROVISIONAL DE LA
GERENCIA REGIONAL DE SALUD DE LORETO Y SUS UNIDADES EJECUTORAS.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL DE
LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA SU
CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA GERENCIA REGIONAL DE

wy LORETO

GOBIERNO REGIONAL

Maravilla Natural del Mondo

Hr, w = compromisorun Topas
SS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:

www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los cuatro días del mes de agosto del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3340307-008-2022-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3502478/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20008-2022-se-grl-cr.pdf
