---
title: Ordenanza Regional N.° 0101-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0101-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-10-07'
last_updated: '2020-10-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274238-0101-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0101-2020-SO-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromizocon TODOS

= 224459 Amazonas
“Año de la Universalización de la Salud” Maravilla Natural el Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA MODIFICACIÓN DE LA ORDENANZA REGIONAL N2 005-2019-GRL-CR,
DE FECHA 09 DE MAYO DE 2019, QUE APRUEBA DECLARAR COMO POLÍTICA PÚBLICA LA
ESTRATEGIA REGIONAL DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA “ERANANKIRA
REAI KUKAMA SANITOS E INTELIGENTES. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR
REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0101-2020-SO-GRL-CR: 07/10/2020
Iquitos, 07 de octubre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
07 de octubre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobar la Modificación de la Ordenanza
Regional N2 005-2019-GRL-CR, de fecha 09 de mayo de 2019, que Aprueba Declarar como
Política Pública la Estrategia Regional de Atención Integral a la Primera Infancia “Eranankira
Reai Kukama Sanitos e Inteligentes. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de
Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, SOBRE LA
MODIFICACIÓN DE LA ORDENANZA REGIONAL N2 005-2019-GRL-CR, DE FECHA 09 DE MAYO DE
2019, QUE APRUEBA DECLARAR COMO POLÍTICA PÚBLICA LA ESTRATEGIA REGIONAL DE
ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA “ERANANKIRA REAI KUKAMA SANITOS E
INTELIGENTES, A LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN,
ANALISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

LORETO e 22145 Amazonas
ecg E “Año de la Universalización de la Salud” suite A md

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍ COMO
A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A
EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL
GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Siete Días del mes de octubre del año Dos Mil Veinte, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

O GOBIERNO. .ORETO
% Cc JO REGI Mm

OM.

Alan Ber usanando
onsejero Deteyado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274238-0101-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324526/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%200101-2020-SO-GRL-CR.pdf
