---
title: Ordenanza Regional N.° 0105-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0105-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-10-15'
last_updated: '2020-10-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274232-0105-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0105-2020-SO-GRL-CR

“221495 Amazona:

“Año de la Universalización de la Salud” Maravita Matral del Mundo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisecon TOROS

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO PRIMERO, SEGUNDO Y TERCERO DE LA
ORDENANZA REGIONAL N® 005-2019-GRL-CR, DE FECHA 09-05-2019. PEDIDO SOLICITADO
POR LA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL LIC. JANET REÁTEGUI
RIVADENEYRA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0105-2020-SO-GRL-CR: 15/10/2020

Iquitos, 15 de octubre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de octubre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobar la Modificación del Artículo
Primero, Segundo y Tercero de la Ordenanza Regional N2 005-2019-GRL-CR, de fecha 09 -05-
2019. Pedido solicitado por la Presidente de la Comisión de Desarrollo Social Lic. Janet
Reátegui Rivadeneyra, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó
Aprobar por UNANIMIDAD “LA MODIFICACIÓN DEL ARTICULO PRIMERO, SEGUNDO Y
TERCERO DE ORDENANZA REGIONAL N2 005-2019-GRL-CR, de fecha 09-05-2019, el mismo que
deberá redactarse en los siguientes términos:

ARTÍCULO PRIMERO:
DICE:

APROBAR, DECLARAR COMO POLÍTICA PÚBLICA LA ESTRATEGIA REGIONAL
DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA “ERANANKIRA REAI KUAKANA” (SANITOS E

INTELIGENTES), (...)

LORETO

GOBIE! EGIONAL
” TODOS

E “2249 Amazonas

¡ño de la Universalización de la Salud” Maravilla Natural del Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

DEBE DECIR:

DECLARAR, COMO POLÍTICA PÚBLICA LA ESTRATEGIA REGIONAL DE
ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA “ERANANKIRA REA! KUAKANA” (SANITOS E
INTELIGENTES), CON ENFOQUE INTERSECTORIAL, INTERGUBERNAMENTAL, DERECHOS,
TERRITORIAL, INTERCULTURAL, PARA GESTIONAR DE MANERA CONCERTADA Y ARTICULADA,
LA FORMULACIÓN, IMPLEMENTACIÓN, SEGUIMIENTO Y EVALUACIÓN DE LAS POLÍTICAS
REGIONALES Y LOCALES DE ATENCIÓN INTEGRAL A LA PRIMERA INFANCIA DE LA REGIÓN
LORETO; TENIENDO COMO FINALIDAD GARANTIZAR LA PROTECCIÓN, DEFENSA Y PROMOCIÓN
DE LOS DERECHOS DE LOS NIÑOS Y NIÑAS COMO PERSONAS Y CIUDADANOS PLENOS, ASÍ
COMO ASEGURAR EL ADECUADO DESARROLLO Y LA EXPANSIÓN DE SUS CAPACIDADES COMO
INDIVIDUOS; GENERANDO EL ACCESO EFECTIVO A OPORTUNIDADES DE DESARROLLO
INTEGRAL.

ARTÍCULO SEGUNDO:
DICE:

CREAR, LA INSTANCIA DE ARTICULACIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO
INTEGRAL DE LA PRIMERA INFANCIA DE LORETO, (...)

DEBE DECIR:

CREAR, LA INSTANCIA DE ARTICULACIÓN REGIONAL PARA EL DESARROLLO
INTEGRAL DE LA PRIMERA INFANCIA DE LORETO, CUYO OBJETIVO ES IMPULSAR Y FORTALECER
LA ARTICULACIÓN Y CONCERTACIÓN ENTRE EL GOBIERNO REGIONAL, LOS GOBIERNOS
LOCALES Y EL GOBIERNO NACIONAL, ASÍ COMO ASOCIACIONES Y ORGANIZACIONES DE LA
SOCIEDAD CIVIL ORGANIZADA, MESA DE CONCERTACIÓN DE LA LUCHA CONTRA LA POBREZA Y
LAS ORGANIZACIONES INDÍGENAS Y COMUNIDADES CAMPESINAS, PARA MEJORAR LA
CALIDAD DE VIDA DE LA POBLACIÓN DE LA REGIÓN LORETO,

ARTÍCULO TERCERO:
DICE:

AUTORIZAR, AL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LA
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS DE ASIGNACIÓN POR DESEMPEÑO CON LOS GOBIERNOS
LOCALES (CON VIGENCIA ANUAL) EN EL MARCO DEL FORTALECIMIENTO DE LA ARTICULACIÓN
ENTRE EL GOBIERNO REGIONAL Y LOS GOBIERNOS LOCALES PARA MEJORAR LA ATENCIÓN A
LA PRIMERA INFANCIA, EN SALUD, EDUCACIÓN INICIAL Y SECUNDARIA, ACCESO AL AGUA
SEGURA, MEDIANTE EL CUMPLIMIENTO DE COMPROMISOS DE GESTIÓN Y METAS DE
COBERTURA PLASMADOS EN ANEXO ADJUNTO. EN CUYO MARCO, EL GOBIERNO REGIONAL
COMPROMETE, PREVIO INFORME DE VERIFICACIÓN EMITIDO POR LOS ALCALDES DE REPORTE
DE CUMPLIMIENTO DE LOS COMPROMISOS DE GESTIÓN Y METAS DE COBERTURA
CONSENSUADAS, DE ACUERDO A LOS CRITERIOS DE EVALUACIÓN ESTABLECIDOS EN LAS
FICHAS TÉCNICAS DE LOS COMPROMISOS DE GESTIÓN Y METAS DE COBERTURA, SE HARÁN
¡ACREEDORES A UNO DE LOS SIGUIENTES INCENTIVOS:

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromiso con TODOS

Her. —ZZ445 Amazonas

¡ño de la Universalización de la Salud” arent tera del Mundo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

INCENTIVO 01: ELABORACIÓN Y COSTEO DE EXPEDIENTES DE PROYECTOS DE INVERSIÓN,
REGISTRADO EN EL PLAN MULTIANUAL DE INVERSIONES O REPOSICIÓN DE SISTEMAS DE
AGUA, HASTA POR UN MONTO DE S/ 160,000.00 SOLES.

INCENTIVO 02: IMPLEMENTACIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (CRIANZA DE ANIMALES,
BIOHUERTOS FAMILIARES, ETC.), HASTA POR UN MONTO DE S/ 160,000.00 SOLES. INCLUYE
ASISTENCIA TÉCNICA.

INCENTIVO 03: ELABORACIÓN Y COSTEO DE EXPEDIENTES DE PROYECTOS DE INVERSIÓN,
REGISTRADO EN EL PLAN MULTIANUAL DE INVERSIONES, PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE
RELLENO SANITARIO, HASTA POR UN MONTO DE S/ 160,000.00 SOLES.

DEBE DECIR:

AUTORIZAR, AL GOBERNADOR LA SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS DE
ASIGNACIÓN POR DESEMPEÑO CON LOS GOBIERNOS LOCALES (CON VIGENCIA ANUAL) EN EL
MARCO DEL FORTALECIMIENTO DE LA ARTICULACIÓN ENTRE EL GOBIERNO REGIONAL Y LOS
GOBIERNOS LOCALES PARA MEJORAR LA ATENCIÓN A LA PRIMERA INFANCIA, EN SALUD,
EDUCACIÓN INICIAL Y SECUNDARIA, ACCESO AL AGUA SEGURA, MEDIANTE EL CUMPLIMIENTO
DE COMPROMISOS DE GESTIÓN Y METAS DE COBERTURA PLASMADOS EN ANEXO ADJUNTO.
EN CUYO MARCO, EL GOBIERNO REGIONAL COMPROMETE, PREVIO INFORME DE
VERIFICACIÓN EMITIDO POR LOS ALCALDES DE REPORTE DE CUMPLIMIENTO DE LOS
COMPROMISOS DE GESTIÓN Y METAS DE COBERTURA CONSENSUADAS, DE ACUERDO A LOS
CRITERIOS DE EVALUACIÓN ESTABLECIDOS EN LAS FICHAS TÉCNICA DE LOS COMPROMISOS DE
GESTIÓN Y METAS DE COBERTURA, SE HARÁN ACREEDORES A UNO DE LOS SIGUIENTES
INCENTIVOS:

INCENTIVO 01: ELABORACIÓN Y COSTEO DE EXPEDIENTES DE PROYECTOS DE
INVERSIÓN, REGISTRADO EN EL PLAN MULTIANUAL DE INVERSIONES O REPOSICIÓN DE
SISTEMAS DE AGUA, HASTA POR UN MONTO DE S/ 200,000.00 SOLES.

INCENTIVO 02: IMPLEMENTACIÓN DE PROYECTOS PRODUCTIVOS (CRIANZA DE
ANIMALES, BIOHUERTOS FAMILIARES, ETC.), HASTA POR UN MONTO DE S/ 200,000.00 SOLES.
INCLUYE ASISTENCIA TÉCNICA.

INCENTIVO 03: ELABORACIÓN Y COSTEO DE EXPEDIENTES DE PROYECTOS DE
INVERSIÓN, REGISTRADO EN EL PLAN MULTIANUAL DE INVERSIONES, PARA LA
IMPLEMENTACIÓN DE RELLENO SANITARIO, HASTA POR UN MONTO DE S/ 200,000.00 SOLES.

EL INCENTIVO SERÁ ENTREGADO A LOS 60 DÍAS DESPUÉS DE LA EVALUACIÓN DE
INDICADORES DE ACUERDO A PUNTAJE PONDERADO ESTABLECIDO EN LA FICHA TÉCNICA.

1RA. EVALUACIÓN 30 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO

2DA. EVALUACIÓN 30 DE DICIEMBRE DE CADA AÑO

Jo

LORETO Fei <> Amazonas
as “Año de la Universalización de la Salud” ¡A

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO CUARTO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO
DE MAYOR CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO QUINTO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de octubre del año Dos Mil Veinte, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

P enone
“se 86 iguez Fasanando
“Consejero Delegado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274232-0105-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324525/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%200105-2020-SO-GRL-CR.pdf
