---
title: Ordenanza Regional N.° 0108-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0108-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-10-15'
last_updated: '2020-10-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274229-0108-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0108-2020-SO-GRL-CR

LORETO “22149 Amazonas
¡oo + “Año de la Universalización de la Salud” Maia Natal él oo

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACION DE CONTRATACION DIRECTA PARA EL SERVICIO DE ALQUILER DE
INMUEBLE PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL LOCAL INSTITUCIONAL DE LA DIRECCION
REGIONAL DE COMERCIO EXTERIOR TURISMO Y ARTESANÍA DEL GOREL. PEDIDO SOLICITADO
POR EL SENOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0108-2020-SO-GRL-CR: 15/10/2020

Iquitos, 15 de octubre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de octubre del año 2020, el pedido de solicitar la Aprobación de Contratación Directa para
el Servicio de Alquiler de Inmueble para el Funcionamiento del Local Institucional de la
Dirección Regional de Comercio Exterior Turismo y Artesanía del GOREL. Pedido Solicitado Por
El Señor Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, SOBRE LA
APROBACIÓN DE CONTRATACIÓN DIRECTA PARA EL SERVICIO DE ALQUILER DE INMUEBLE
PARA EL FUNCIONAMIENTO DEL LOCAL INSTITUCIONAL DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE
COMERCIO EXTERIOR TURISMO Y ARTESANÍA DEL GOREL, A LA COMISIÓN DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE,
EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

LORETO Fees Amazonas
ae “Año de la Universalizacién de la Salud” sii Sear a

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de octubre del año Dos Mil Veinte, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

EN GOBIERNO Ri ECON,

La
2... RT mms

Alan Béfnard Rodriguez Fasanando
Consejero Delegado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274229-0108-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324516/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%200108-2020-SO-GRL-CR.pdf
