---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2021-SO-GRL-CR
identifier: 011-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-02-05'
last_updated: '2021-02-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274423-011-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2021-SO-GRL-CR

LORETO “22145 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Moravia Hotural del Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBACIÓN DE APOYO A LA COMPETITIVIDAD PRODUCTIVA EN LA REGIÓN
LORETO, DE CONFORMIDAD A LA LEY 29337 — LEY QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA
APOYAR LA CADENA PRODUCTIVA PROCOMPITE LORETO 2021. PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 011-2021-SO-GRL-CR: 05/02/2021

Iquitos, 05 de febrero de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
} 05 de febrero del año 2021, el pedido de solicitar Aprobación de Apoyo a la Competitividad
Productiva en la Región Loreto, de conformidad a la Ley 29337 — Ley que Establece
Disposiciones para Apoyar la Cadena Productiva Procompite Loreto 2021. Pedido solicitado por
el Señor Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APOYO A LA
COMPETITIVIDAD PRODUCTIVA EN LA REGIÓN LORETO, DE CONFORMIDAD A LA LEY 29337 —
LEY QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA APOYAR LA CADENA PRODUCTIVA PROCOMPITE
LORETO 2021. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA A LA COMISIÓN DE DESARROLLO ECONÓMICO PARA SU DEBATE,
EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE

LORETO |¢ "2445 Amazonas
Ca “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años pa
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Cinco Días del mes de febrero del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274423-011-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324730/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20011-2021-SO-GRL-CR.pdf
