---
title: Ordenanza Regional N.° 0110-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0110-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-04'
last_updated: '2020-11-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274445-0110-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0110-2020-SO-GRL-CR

ü

I-oRETo T'&lBr
'alrodebun

etsoñrol'ói de b bkd'

?',g¡-e.¡,aJgrctr
""*J-;;;

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CON§E,IO REGIONAI

SOUCITA I.A APROEACIÓ DE CONTRATACIó DIRECTA PARA EL SERVICIO DE
ARRTNDAMIENÍO DE II{MUEBI! PARA EL FUNCIONAMICNTO DE LA OFICINA
ADMINISIRATIVA DE tA DIRECCóN REGIONAI. DE VIVIÉNDA, SA¡.IEAMIENTO Y
CO¡{STRUCOóf{ D€L GOBIERÍ{O REGIO AL DE IORTTO. PEDIDO SOTICITADO POR EL STÑOR
GOBERI{AIX)R REGIOI{AL DE IORETO LIC. EUSBA'{ O€HOA SOSA,
ACUERDO DECO SEJO REGIo AL'0110-202GSO<RL-CR:04/11I2020

lquitos,04 de noviembre de 2020.
EL CONSEIO REGIONAI- DEL GOB|€RNO REGIoNAI- DE IOREIO, há aprobado el siguiente
Acuerdo Reg¡onall

vlsfor
En Sesión Ordln¡r¡a d€l Consejo Reg¡onál de toreto, Modo V¡rtuál Platáforme ZOOM, de fecha
04 de noviembre del año 2020, el pedido de solicitá.la Aprobación de Contratációñ Directe
para el servicio de Arrendamiento de lnmueble para el Funcionamiento de la Of¡cina

Administrátiva de lá D¡recdón Regional de v¡vienda, Saneámiento y construcción del Gobiemo
Regionál de toreto. Pedido sol¡otado por el Señor Gobe.nádor Regional de loreto [ic. Elisban
Odloa Sosa, y;
CONSIDEF¡ANDO:

Que, el artícu¡o 191e de la Constítución Polít¡ce del Perú, establece que los
Gobierños Regionales t¡enen autonomía política, económica y admin¡strativa en los asuntos de
su competenc¡a;
Que, lá Ley Ne 27783 'Ley de Bases de le Descentralizáción, en su ártícnlo 8!,
que,
establece
la autonomía es el derecho y la capacidad efective del gobierno en sus tres

niveles, de normár, regular y edm¡nlstrar los aauntos publicos de su competen(ia; La
autonomfa se sujeta a lá Constitución y a les leyes de desarrollo constituc¡onel respeatives,

Que, el Pleño dei consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la tey Orgánica de cob¡emos Regionáles
y; articulos 2literal a) y 12literal b) del Reglameñto lnterno del Consejo Regional de loreto,
vigente, y con el voto aprobator¡o de los miembros hábjles de este Consejoj con eftrámite de
la lectura y aprobación del ecla anterior, el Pleno del Conséjo Regional de toreto, acordó por

UNANlMlDADelsigui€nteAcuerdo (¿gional:

mícuto p«r¡lÉno, apRoBAR; REMIIR Er pEDtDo solctrADo poR Et
sEñoR GoBERñaDoR REGtoNAt DE toRETo t-tc. EusgAN ocHoA sosA, soBR[ LA
ApRoBAcóN DE CoNTRATAC|óN oli¡cn ptna Et s€Rvtcro oE ARREñDAM|ENTo DE
INMUEBLE PARA EI. FUNCIoNAMIENTo DE TA oFICINA ADMIÑISfRAfIVA DE LA DIRECoÓN

REGtoNAt DE vtvtENDA, SANEAM|ENTo y coNsrRucctóN DEL GoBtERNo REG|oNAL DE

toREro, A LA coMlstó DE ptANEAMTEÍ{fo, pREsupuEsro y acoNDlcp aMtENTo
TERR|ToR|AL paRA su DEaarE, EvaLUAqói¡, At{altsts, lf{FoRME TEcNrco - LEGAL y
DICTAMEfT.

-t

Y

'Ai'o & to tM2oútt

tk b eh!d'

*--";;;;-

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEIO REGIONAL

aRlfculo sEGUNpor AUToRrzaR, A LA sEcRETARfa DEr- coNsElo
REGIONAI DT IOREfO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAT DET GOBIERNO
REGIONAL DE LoRETo PARA sU coNocIMIENTo E IMPTEMENÍACIÓN DEt PRESENTT
ACUERDo, AsfM§Mo A tA oIICINA REGIoNAT DE TEcNoToGIAs DE TA INFoRMACIÓN Y
ftLECoMUNlcactóN, a EFECTo DE puBLtcAR EL PRESENTE AcuERDo DE coNsEJo REGtoNAt
f N EL PORTAL WEB DEL GOREL: Wyur_rc€19!ble!9gghI9.

ARI€uLo r[RcERo: Et PRESENTE acuERDo E¡IIRARA EN vtGrNclA At- DÍA
stGUtENfE DE su PUaL¡cAoóN.

PORIAIiTO:
NoflFíeuEsE, REGfsTREsE y puBlfeuEsE.
Dado en la Ciuded de lquitos a los Cuatro Díás del mes de noviembre del eño Dos Mil Veinte,
en lás l¡stalacíones delConsejo Fegionalde Loreto-

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274445-0110-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324752/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%200110-2020-SO-GRL-CR.pdf
