---
title: Ordenanza Regional N.° 0113-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0113-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-04'
last_updated: '2020-11-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274227-0113-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0113-2020-SO-GRL-CR

t

?taiapaé¡rag
LORET() Y'a¡tot/f.hu¡/iycrlE¡ñ2ac*tndetds¿h,{
*-i;;;
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

souctfa LA ApnoBAcóN DEL pRoyEgro DE oRDENANza REctof{ar paRA DECLARAR DE
|NTERES REG|oNAL LA zoNtFtcaoóIt EcoLoGtcA y EcoNóMrca DEL DEPARTAMENÍo DE
LoRETo. pEDtDo soucfrAlx) poR EL sEñoR GoBERNADoR RÉGtot{ar DE LoRETo, uc.
ELTSBAÍ{ OC}loA SOSA.

ACUERoo DE CONSEJO REG|ONAI il" 0113-202GSO-GRL-CR: 04/112020

lqu¡tos, 04 de noviembre de 2020.

Et CONSIIO REGIONAI DEt GOBIERNO REGIONAL DE IORETO, ha aprobado el s¡gu¡ente
Acuerdo Re8¡onal:

v§Io:
En Ses¡ón Ord¡nária de¡ Consejo Regional de Loreto, Modo Vinual Plataforma ZOOM, de fecha

04de noviembre detaño 2020, el ped¡do de solicitar la Aprobación del Proyecto de Ordenanzá
Regional para Declarar de lñterés Regiona¡ lá Zon¡ficáción Ecológica y Económica del
Depárteñento de loreto. Pedido soli.itado por el Señor Gobernador Regional de Loreto, L¡c.
Elisban Ochoa Sos¿, y;
CONSIDERANDO:

Que, elartículo 191s de lá Const¡tució¡ Políticá del Perú, establece que los
Gobiernos ReSionales tienen aulonomía polít¡ca, económica y adm¡nistrativa en los asuntos de
su competenciaj

Que, la Ley Ne 27783 - Ley de Bases de la Descentrali2ac¡ón, en su ártículo 8a,
establece que, la autonomía es el derecho y la cppacidad efediva del gobierno eñ sus tres

niveles, de normar, reSulár y administrar los asuntos públicos de su competencia; l-a
autonomía se sujeta a la Coñstitución y a les leyes dé desárrollo constitucionai respectivas.

Que, el Pleno del Coñsejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligacioñes fuñ¿ionales establecidos en lá tey Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artlculos 2literal a)y 12|¡teral b) del Reglamento lnterno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miémbros hábiles de este Consejo; con el trám¡t€ de
la lectura y aprobación del acla ánterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNA IM¡DAD el síguiente Acuerdo Regional:

aRIfcuro pRtMgRo: '*RoBAR; REM¡T|R EL pEDrDo solcrraDo poR EL
sEñoR GoBEBNADoR REG|oNAL DE LoRETo, Uc. ELTSBAN oc oA sosA, soBRE ta
apRoBAcóN DEL pRoyECTo DE oRDEI{ANza REGtot'laL PARA DECLARAR DE TNTERES
R[Gtot{AL tA zoNtFtcAcló¡¡ ecoroodt v ¡cot'¡óMtcÁ DEL oEPARTAMENTo DE toRETo, A
rA coMlsró DE REcuRsos NATUnaLES, GEÍ|óN DEL MEDro aMBrEr{T€ y coMuNtDADEs
[{DlGEt{as paflA su DEBATE, EVALUACó , A ALtsts, |NFoRME TÉcNrco - IEGAI y
OICTAMET{.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

A

ARTfcULo SEGUNDoI AUTORIZAR,
LA SECRETARfA DEL coNsEIo
REGIONAT DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENEMT REGIONAT DEL GOEIERNO
REGIONAT DE TORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPTEMENÍACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASIM¡S|\4O A LA OFTCTNA R€GrONAL DE TECNOLOGÍAS Da tA TNTORMACTÓN Y
TELECOMUNICACJÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: Wryj{Jegion oreto.pob.pe.

ARIcU[o TERCERo: Et PRESENTE ACUERDo ENTRARA EN VIGENCIA AL DfA
SIGUITNfÉ DE SU PUAUCAC¡ÓN.

POR TANTO:
NonFÍOUEsE, REGfSTRESE Y PUBLfoUESE.
Dado en la Ciudad de lquitos a los Cuatro Díes del mes de noviembre del año Dos Mil Veinte,
en las lnstalac¡ones delConsejo Reg¡onalde Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274227-0113-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324507/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%200113-2020-SO-GRL-CR.pdf
