---
title: Ordenanza Regional N.° 0117-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0117-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-11'
last_updated: '2020-11-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274440-0117-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0117-2020-SO-GRL-CR

Z,g¡-asnrya¿
LpRETO
oo?l-',::.: o':-l:|". $
T'mo * u u*erll,*zociá, & h bhrd.
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

soltclrA lA ApRoBAoóN o¡ autonzacúru pARA t-A suscRrprcró¡¡ o¡ cor¡v¡¡'¡to e¡tne
EL PRoGRAMA TRABAJA pEnú y Et GoBrEnNo REGIoNAI DE toRETo, MED|ANTE AcuERDo
DE coNsuo REG|oNAL PARA EL ExpEDtENTE

tÉc rco AcruAUzADo, 'MEJonAMtENTo DE

TA TRA STTAEIUDAD DE tA U)CAUDAO f'E SAT{ PEDRO SEGUI{DA ZONA. DISTRITO DE
r{AutA PROV¡I{C¡A DE TORETO r{AirTA DEPAETAMEi|TO DE lORErO. pEDtDO SOUCTTADO
poR Et cof{sE¡Eno RE6ro ar. sEñoR cARLos sAf{Dr MAvr{As.
AcUERDO Dc CONSEJO REGIONAI N" 0117-2020-50€RL-CR: u/l1l202o

lquitos, 11 de nov¡embre de 2020.
El" CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE IORETO, ha aprobado el sigu¡ente

Acuerdo Regional:
vtSTo:
En Sesión Ordinar¡a del Consejo Re8ional de Loreto, Modo V¡rtual Plataforma ZOOM, de fecha

11 de nov¡embre del año 2020, el ped¡do de solic¡tar la Aprobación de Autor¡zación para la
Suscripc¡ón de Conven¡o entre el Programa Trabaja Perú y el Gobierno Reg¡onal de Loreto,
med¡ante Acuerdo de Consejo Regional, para
Expediente Técn¡co Actual¡zado,
"Mejoram¡ento de la Transitabilidad de la Localidad de san Pedro segunda zona, Distrito de
Nauta, Prov¡ncia de Loreto Nauta, Departameoto de Loreto. Pedido solicitado por el Consejero
Reg¡on¿1, señor Carlos Sand¡ Maynas, )4

el

CON§IDERA DO:

que, el artículo 191e de la Const¡tuc¡ón Polít¡ca del Perú, establece que los
6obiernos Regionales t¡enen autonomía polÍtica, económica y admin¡strativa en los asuntos de
su competenc¡á;

Que, la Ley Ne 27783 - ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8e,
que,
establece
la autonomía es el derecho y la capacidad efect¡va del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y adm¡n¡strar los asuntos públícos de su competencia; La
autonomía se suieta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional iespectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obl¡gaciones func¡onales establecidos en la Ley Orgán¡ca de Gob¡ernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 l¡teral bl del Reglamento lnterno del Consejo Reg¡onal de Loreto,
vi8ente, y con el voto aprobatorio dé los miembros hábiles de este Consejo; con el trám¡te de
la lectura y aprobación del acta anteriot, el Pleno del Consejo Regionat de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el sigu¡ente Acuerdó Reg¡onal:
ARTÍCULO PRIMEBO:,APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOUCITADO POR EI.
CONSETERO REGIONAL, SEÑOR CARTOS sAñIDI MAYNAS, SOBRE tA APROBACIÓN DE
AUTORIZACÚN PARA TA SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO ENTRE ET PROGRAMA TRABA'A PERÚ Y
EI- GOBIERNO REGIONAT DE LORETO, MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAI. PARA EL
EXPEDIENTE TECNICO AáUAIIZADO, 'MEJORAMIENTO DE TA TRANSITABIUDAD DE tA
LOCALIDAD DE SAN PEDROSEGUNDA ZONA, DISTRITO DE NAUTA, PROVINCIA DE LORETO

,, :=
".". l":::.:."::l::AL l' F

-Atu & b Uniterewón * b bkrd.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
NAUTA, DEpARTAMENTo DE toRETo, A tA coM¡sÉN DE tf{FRAEsrRUcruRA pARA su
DEBATE, EvALUActó , A Ausrt tNroRur rÉc¡¡rco - u6al y DlcrAMEN.

rnÍculo sgeunoo: AuroRlzAR, A tA SECRETARíA DEt coNsuo
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A IA GERENCIA GENERAL REGIONAI. DEL GOBIERNO

REGIoNAL DE toRETo PARA sU coNocIMIENTo E IMPTEMENTACIÓN DEt PRESENTE
AcuERDo, AsfMlsMo A rA oFrcrNA REGToNAL DE TEcNotoGfAS DE rA tNFoRMActóN y
TELEcoMUNIcAcIÓN, A EFEgTo DE PUBTICAR EI PRESENTE AcUERDo DE coNsEJo REGIoNAI-,
EN Et PORTAL WEB DEL GOREL: www.reqionloreto.qob.oe.
ARTICUIO TERCERO: EL PRESENIE ACUERDO EI.¡TRARÁ EN VIGENCIA A[ DfA
STGUTENTE DE su PuBUcAcúN.

POR TANTO:

¡¡onríeuesr, nselsrnrs¡ v puslleues¡.
Dado en la Ciudad de lqu¡tos a los Once Días del mes de noviembre del año Dos Mil Ve¡nte, en
las lnstalac¡ones delConsejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274440-0117-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324748/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%200117-2020-SO-GRL-CR.pdf
