---
title: Ordenanza Regional N.° 0124-2020-SO-GRL-CR
identifier: 0124-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-12-07'
last_updated: '2020-12-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274434-0124-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 0124-2020-SO-GRL-CR

LORETO | a> 221/95 Amazonas
SORERNS REGIONAE “Año de la Universalización de la Salud” srt Rs et ons

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBACION DEL PLAN DE TRABAJO DE LA COMISION ESPECIAL — PROYECTO DE
SEGURIDAD ALIMENTARIA. PEDIDO SOLICITADO POR LA PRESIDENTE DE LA COMISION
ESPECIAL - PROYECTO SEGURIDAD ALIMENTARIA, PROF. JANET REÁTEGUI RIVADENEYRA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 0124-2020-SO-GRL-CR: 07/12/2020

Iquitos, 07 de diciembre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
07 de diciembre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobación del Plan de Trabajo de la
Comisión Especial — Proyecto de Seguridad Alimentaria. Pedido solicitado por la Presidente de
la Comisión Especial - Proyecto Seguridad Alimentaria, Prof. Janet Reátegui Rivadeneyra, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N* 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; EL PLAN DE TRABAJO DE LA COMISIÓN
ESPECIAL — PROYECTO DE SEGURIDAD ALIMENTARIA.

ARTÍCULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

e “2249 Amazonas

“Año de la Universalización de la Salud” Merwin Had ol ar

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Siete Días del mes de diciembre del año Dos Mil Veinte, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274434-0124-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324739/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%200124-2020-SO-GRL-CR.pdf
