---
title: Ordenanza Regional N.° 014-2021-grl-cr
identifier: 014-2021-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-12-15'
last_updated: '2021-12-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2779182-014-2021-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 014-2021-grl-cr

ZA LORETO |$y 720 trigo

== =~ GOBIERNO REGIONAL al
. a Ea
CCU awe == compromiso con TODOS
“AW

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”

PERÚ 2021

CUNDStU KEGIUNAL
ORDENANZA REGIONAL N° 014-2021-GRL-CR

Villa Belén, 15 de diciembre del 2021

EL GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

POR CUANTO:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto, en Sesión Ordinaria Modo Virtual Plataforma
ZOOM, de fecha 15 de diciembre dei año 2021, en uso de sus atribuciones y funciones, de conformidad
con lo previsto en los artículos 191” y 192° de la Constitución Política del Perú; modificada por la Ley N°
27680 - Ley de Reforma Constitucional det capitulo XIV, del titulo IV, sobre Descentralización; Ley NY
27783 — Ley de Bases de Desceniralización; Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y
sus modificatorias y demás normas complementarias; y luego de la revisión, análisis y evaluación del
Proyecto de Ordenanza Regional, que sustenta y aprueba la “LA CREACIÓN DE LA SUB GERENCIA
y AGRARIA — PUTUMAYO”, y contando con la aprobación del Dictamen de la Comisión de
y Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial por Unanimidad de sus Miembros y
estando al contenido de los informes técnico y legal favorables, que corren en el expediente, previa
deliberación y absoiución de interrogantes, acordó por UNANIMIDAD, aprobar ía Ordenanza Regional
siguiente:

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado. modificada por Ley N° 27680 - Ley de
Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV sobre Descentralización, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política. económica y administrativa en los asuntos de su
competencia y el artículo 192° en su inciso 1°, establece que, los Gobiernos Regionales, son competentes
para aprobar su organización interna y su presupuesto;

Que, la Ley N° 27658 Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado tiene por finalidad
fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia del aparato estatal, de manera que se logre
una mejor atención a la ciudadanía; priorizando y optimizando el uso de los recursos público, siendo su
objetivo, alcanzar un Estado al servicio del ciudadano, con canales efectivos de participación ciudadana,
descentralizado y desconcentrado, transparente en su gestión, con servidores públicos calificados,
adecuadamente remunerados y fiscalmente equilibrado.

Que, la Ley N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, establece y norma
la estructura, organización, competencias, y funciones de los Gobiernos Regionales, cuya finalidad
esencial es fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública, privada,
el empleo y garantizar el ejercicio pleno de sus derechos y la igualdad de oportunidades de sus
habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo;

Que, la Ley N° 27867- Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su artículo 10°, numeral 1, literal m),
establece que son competencias exciusivas de los Gobiernos Regionales, dictar las normas en asuntos y
materias de su competencia, Asimismo, el inciso a) del artículo 15”, establece, como atribuciones del
Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencias y funciones del Gobierno Regional;

Que, la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en su Articulo 38°, establece que las
Ordenanzas Regionales, norman asuntos de carácter general, la organización y la administración del
Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia. Asimismo, el inciso b), del artículo 45”
establece que las funciones generales de los Gobiernos Regionales, se ejercerán con sujeción al
ordenamiento jurídico establecido por la Constitución, la Ley de Bases de la Descentralización y demás
leyes de la República, indicando como función normativa y reguladora la elaboración y aprobación de
normas de alcance regional y regular tos servicios de su competencia;

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace

© Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima ©
(065) 26-6969 / 26-7010 447)

© (065) / 09000 (01) 44773434 E

www.regionloreto.gob.pe

t . , « . at 1 .
SSA LORETO TZ ZAS Minzonas,
, = s= GOBIERNO REGIONAL a.
\\ compromiso con TODOS
SS
io “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 014-2021-GRL-CR

Que, a través del artículo 2° de la Ley N° 28926- Ley que regula el Régimen Transitorio de las Direcciones
Regionales Sectoriales de los Gobiernos Regionales, se ha modificado la Duodécima Disposición
Transitoria, Complementaria y Final de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
modificada por Ley N° 27902, estableciéndose que las Direcciones Regionales Sectoriales son órganos
dependientes de las Gerencias Regionales correspondientes;

Que, la Ordenanza Regional N° 010-2021-GRL-CR; (12/08/2021), se aprueba la nueva Estructura
Orgánica del Gobierno Regional de Loreto.

Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Decreto Supremo que aprueba los Lineamientos de
Organización del Estado.

Que, el Decreto Supremo N° 131-2018-PCM, Decreto Supremo que modifica los Lineamientos de
Organización del Estado aprobados mediante el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

Que, la Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 005-2020-PCM-SGP, que aprueba los
Lineamientos N* 02-2020-SGP, que establecen orientaciones sobre El Reglamento de Organización y
Funciones - ROF y el Manual de Operaciones- MOP.

N
\ Que, el Decreto Supremo N* 064-2021-PCM, Decreto Supremo que modifica los Lineamientos de
Organización del Estado, aprobados mediante el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM.

Que, asimismo, el artículo 45°, inciso a), de la acotada ley, confiere a los Gobiernos Regionales
atribuciones de definir, normar, dirigir y gestionar sus políticas regionales y ejercer sus funciones.
aenerales y específicas en concordancia con las políticas nacionales y sectoriales. En el inciso b), se le
atribuyen las funciones, de elaborar y aprobar normas de alcance regional; de diseñar politicas,
prioridades, estrategias, programas y proyectos que promuevan el desarrollo regional de manera
concertada y participativa conforme a la Ley de Bases de la Descentralización;

Que, el Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, “Lineamientos para la Organización del Estado” en su cuarta
disposición complementaria final, establece que para la organización de los Gobiernos Regionales
prevalece el enfoque territorial, velando por la integración de las funciones y actividades sectoriales que
tengan sinergias positivas en su ejecución. Las Direcciones Regionales son parte de los Gobiemos
Regionales, ejercen funciones sustantivas y dependen de la Respectiva Gerencia Regional.

Que, en el marco de este proceso y por decisión política del titular de la Entidad, la Comisión Regional a:
través del equipo técnico, designado mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 159-2019-GRL-GR de
fecha 14 de febrero de 2019, ha elaborado la Propuesta de Estructura Orgánica del Gobierno Regional de
Loreto, que se sustenta en el informe técnico respectivo; la misma que fue puesta a consideración del
Gobernador Regional para su trámite de aprobación mediante Ordenanza Regional.

Que, el literal 0) del artículo 21° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que, es atribución del Gobemador Regional promulgar Ordenanzas Regionales o hacer uso de su
derecho a observarlas en el plazo de quince (15) dias hábiles y ejecutar los Acuerdos del Consejo
Regional:

Que, de conformidad con las facultades conferidas en la Constitución Política del Estado, artículo 9° y 10°
de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiemos Regionates, modificado por fas Leyes N° 27902 y N°
28968 y el Reglamento intemo del Consejo Regional, en Sesión Ordinaria de fecha 15 de diciembre de
2021;

El pleno del Consejo Regional de! Gobierno regional de Loreto acordó por UNANIMIDAD, con la dispensa
de la lectura v aprobación del acta. aprobar la siquiente Ordenanza Regional:

Oficina Principal Oficina de Coordinación y Enlace

O Av. Abelardo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynas - Loreto Av. José Pardo N° 257 Dpto. 201, Miraflores -tima ©
(065) 26-6969 / 26-7010 1

© (065) 1 0900 (01) 44773934 @

www.regionloreto.gob.pe

ESA LORETO|@ 720 wgmz

Macantio Katara del Mendo

= Za, i= GOBIERNO REGIONAL
\ compromiso or TODOS
NS
id ici “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de independencia”
CONSEJO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N° 014-2021-GRL-CR

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA LA CREACIÓN DE LA SUB GERENCIA AGRARIA —
PUTUMAYO”.

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR la creación de la nueva SUB GERENCIA AGRARIA PUTUMAYO,
que como anexo forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO- ENCARGAR a Ia Oficina Ejecutiva de Desarrollo institucional, ta formalización de
la nueva Estructura Organica del Gobierno Regional de Loreto, a través de la elaboración de la propuesta
de Reglamento de Organización y Funciones (ROF) para su trámite de aprobación correspondiente.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR, a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto
realizar los trámites para la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial El Peruano,

previa promulgación del Gobernador Regional.

ARTÍCULO CUARTO: AUTORIZAR, a la Secretaria del Consejo Regional de Loreto, disponer la
publicación de la presente Ordenarizá Regional en el Diario Oficial “El Peruano” en el diario de avisos
judiciales de mayor circulación de la Región y en el Portal Web del Gobierno Regional de Loreto:
www.regionloreto.gob.pe. Asimismo, encargar a la Oficina de imagen institucional del Gobierno Regional
de Loreto la difusión de la presente norma en todo el departamento de Loreto.

ARTÍCULO QUINTO: DEJAR sin efecto las normas que se opongan a la presente Ordenanza.
ARTÍCULO SEXTO: La presente Ordenanza entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.

Comuníquese, al señor Gobemador Regional de Loreto, para su promulgación y ejecución de acuerdo y
conforme a ley.

Dado en las instalaciones del Consejo Regional de Loreto, sito en la calle Samanez Ocampo N° 435 de
esta ciudad, a los quince dias del mes de diciembre del año dos mii veintiuno.

R_VILLACORTA NACIMENTO +
/ CONSEIERO DELGADO

POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los artículos 16°,21° inc. 0), 37° inc. a) y 38° de la Ley N° 27867 —
Ley Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, las Leyes N° 27902, 28013, 28926, 28961,
28968 y 29053, concordante con el inc. 0) del Articulo 13° del Reglamento de Organización y Funciones
del Gobiemo Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza Regional N° 002-2010-GRL-CR de
fecha 08 de enero de 2010.

Regístrese, Pu Cúmplase,
do Gos! DE LORETO

Lic. Elisban Othoa Sosa
Gobernador Regional

>

Oficina Principal | Oficina de Coordinación y Enlace

O Av. Abelordo Quiñones Km. 1.5 - Belén, Maynos - Loreto Av. José Pordo N° 257 Dpto. 201, Miraflores - Lima @
(065) 26-6969 / 26-7010 01) 44773434

www.regionloreto.gob.pe

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2779182-014-2021-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2867650/Ordenanza%20Regional%20N%C2%B0%20014-2021-grl-cr.pdf
