---
title: Ordenanza Regional N.° 015-2020-SE-GRL-CR
identifier: 015-2020-SE-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-11-16'
last_updated: '2020-11-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273611-015-2020-se-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 015-2020-SE-GRL-CR

LoRETo &r
F

'Año de b unive¡*tizoc ia k b hkt¡t'

Dt 9¡-apa4713

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSE,'O REGIONAL

APRoBAR t"a SoucrTuD DE coNTRATActóN DtREcfA PARA EL sERvtcto oE
ARRENDAMIENTO DEL INMUEBLE PARA EL FUÍ{CIOT{AM¡EI{TO DE LA OFrcIN¡A
ADMtf{tsrRATtva DE tA DtRtcoó REGtoNAt DE INERG|A y Mtf{As DEL GoatERNo
REGtot{aL DE LoRETo, sERvtcto euE sE coMpufARA DESDE [L MEs DE otctEMBR[ DEL
2020, y su ErrExsó HAsra NoVTEMBRE DEL 2021, poR (12) DocE MEsEs. souctrADo
POR LA PRESIDEÍIITE OE IA COMISIOI{ D€ PIANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y
ACONDTCTONAMTENTO TERRTTOR¡AI. DRA. OFELtA CHAVEz BAnDALES.

ACUERDO DE CONSE O REGONAL N" O15-202GSE-GR|.CR:

16/U/2020

lquitos, 16 de noviembre de 2020
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LOREfO, ha aprobado el sigu¡ente
Acuerdo Reg¡onal:

v§Io:
En Sesión Extreordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtuel Plateformá ZOOM, de

fecha 16 dé nov¡embre del año 2020, el pedido de Aprobar la Solicitud de Contratac¡ón Directa
para el Servicio de Arrendarñieñto del lñmueble para el funcionam¡ento de la Oficin¿
Administrativa de le D¡rección Reúonal de Eñergía y Minas delGobierno Reg¡onal de Loreto,
servicio que se computará desde el mes de diciembre del 2020, y su extensió. hasta
noviembre del 2021, pot l12l doce ñeses. Solicltado por la Presidente de la Com¡sión de
Pláneamiento, Presupuesto y Acoñd¡cionam¡ento Territorial, Dra. Ofel¡a Chávez Bardales, y;
CONSIDERANDO:

Que, el ártículo 191e de la Constitución Polhicá del Perú, esteblece que los
Gobiernos Regioñales tienen autonomia política, económíca y ádm¡nistrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley Ne 27783 - Ley de Bases d€ la Descentral¡zac¡ón, en su artículo 8e,
establece que, la autonomíe es el derecho y lá capacidad efect¡va del gobierno en sus tres

niveles, de normar, regulár y adrÍinistrar ¡os ásunios públícos de su €ompetencia; La
autonomía se sujete e lá Coñstitución y a l¿s leyes de desarrollo coñstitudoñal respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional De loreto en uso de 5us atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en le tey Orgánica de Gobiernos Reg¡onales
y; arfículos 2l¡teral a) y 12literál b) del Reg¡emento lnterno d€lCoñsejo Reg¡oñálde toreto,
vigente, y con elvoto aprobatorio de los ñiembros hábiles de este Consejo; con eltrámite de
la lectura y aprobacaón delacta áñtérior, el Pleno del Consejo Reg¡onalde Loreto, acordó por
Ul'IANIMIDAO el sigu'ente Acuerdo Reglona¡:

ABIiggUllB!¡4E@: APRoBAR; ra soltcrruD DE coNTRATAcúN DtREcrA
PARA EL SERVICIO DE ARRENDAMIEI{fO DEL IÍIMUEBLE PARA ET TUNCIONAMIENTO DE LA
oFtctNA ADMtNtsrRATtva DE LA DtREcctóN RrGroNAL DE ENtRGIA y MTNAS oEL GoBtERNo
REGIoNAL DE LoRETo,s€Rvlcto euE sE coMpurARA DESDE EL MEs DE DTctEMBRE DEL 2o2o,

ysu ExrtNslóN HAsrA NovtEMBRE DEr2o21, poR {12)DocE MEsEs.

LORETO r*F
|

Ü'Ario de b uniftrrr'/,,hzo.*i¡t.h

A¡nazonds
?,/§,
b l,k!d.

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
ARTÍCULO SEGUNDO: EÑCARGAR, A LA SECREfARfA DELCONSEJO REGIONAT
DE LORETO, NOTIFJCAR A LA GERENCIA GENERAL DET GOBIERNO RE6IONAL DE LORETO PARA

SU CONOCIMIENTO E IMPI-EMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUÉRDO Y AL DIAR¡O DE MAYOR

CIRCUI.ACóN DE LA REGIÓN PARA 5U PUBLICACIÓN, AsfMIsMo A LA oFICINA REGIoNAL DE
TECNOLOGÍAS D€ I.A INFORMAOÓN Y fETECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBT¡CAR Et
PRESEI'¡TE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN ET PORÍAL WEB DEI" GORÉL:

www.rea onloreto.gob.pe,

AÚu!9I!!BcE8q: EL PRESET{TE ACUERDo ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DIA
5I6UI€NTE DE SU PUAUCACIÓÍ{.

'ORfANTO:
NOnFIqUESE REGísTnEsE Y PUBÚQUEsE.
Dedo eñ la Ciudad de lquitos a los Dieciséls Díes del mes de nov¡embre deláño Dos MilVeinte,
en las lnstalaciones del Consejo Regional de Loreto.

+rry

J\C'BIENNO R'GIOÑA DE IONEI!

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2273611-015-2020-se-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2323763/Acuerdos%20Extraordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20015-2020-SE-GRL-CR.pdf
