---
title: Acuerdo de Concejo N.° 021-2022-so-grl-cr
identifier: 021-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-03-04'
last_updated: '2022-03-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2891159-021-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 021-2022-so-grl-cr

. ”

ÚOUZZS T ; <ZZ 15 linazonas

EI LORETO Ainezonas
z= edi a

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERU 202:
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA AUTORIZACION DE VIAJE DEL SENOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA A LA CIUDAD DE MANAOS, EN EL ESTADO DE AMAZONAS - BRASIL,
PARA PARTICIPAR EN LA 12° REUNION ANUAL DEL GRUPO DE TRABAJO DE GOBERNADORES
SOBRE CLIMA Y BOSQUES, DEL 14 AL 21 DE MARZO DEL 2022, El MISMO QUE NO IRROGARA
GASTOS A LA INSTITUCION. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE
LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 021-2022-' IRL-CR: 04, 2022

iquitos, 04 de marzo de 2022.

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
04 de marzo del año 2022, el pedido de solicitud de Autorización de viaje del Señor
Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa a la Ciudad de Manaos, en el Estado
de Amazonas - Brasil, para participar en la 12° Reunión Anual del Grupo de Trabajo de
Gobernadores sobre Clima y Bosques, del 14 al 21 de marzo del 2022, el mismo que no
Irrogará Gastos a la Institución. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto
Lic, Elishan Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27782 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a} y 12 literal b] del Reglamento interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por

MAYORIA el siguiente Acuerdo Regional

A

SNA LORETO
= a GOBIERNO REGIONAL
=, E compromise cont TODOS

‘Marzvilia Hixtaral det Mando

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; LA SOLICITUD DE AUTORIZACIÓN DE VIAJE
DEL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, UC. ELISBAN OCHOA SOSA A LA CIUDAD DE
MANAOS, EN EL ESTADO DE AMAZONAS - BRASIL, PARA PARTICIPAR EN LA 12° REUNION
ANUAL DEL GRUPO DE TRABAJO DE GOBERNADORES SOBRE CLIMA Y BOSQUES, DEL 14 AL 21
DE MARZO DEL 2022, El MISMO QUE NO IRROGARA GASTOS A LA INSTITUCION.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:

www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los cuatro días del mes de marzo del año dos mil: veintidós, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

/|
Pess DELORETO
de Cama 1
Cesar a Urquia Ramirez

CONS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2891159-021-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2990787/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20021-2022-so-grl-cr.pdf
