---
title: Acuerdo de Concejo N.° 022-2022-so-grl-cr
identifier: 022-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-03-04'
last_updated: '2022-03-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2829307-022-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 022-2022-so-grl-cr

we ZAS bmnazonas
== = === ¡a Mararlta Matera! tel Bonde
Sip, See
TOS
él NS

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

APROBAR LA TRANSFERENCIA FINANCIERA A FAVOR DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA
REPÚBLICA PARA LA DESIGNACION DE LA SOCIEDAD DE AUDITORIA (SOA), PERIODO 2021 —
2022, CONFORME A LA CERTIFICACION DE CREDITO PRESUPUESTARIO N° 0000084, DEL 21 DE
ENERO DEL 2022, EMITIDA POR LA GERENCIA REGIONAL DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO
Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL, QUE ASCIENDE A LA SUMA DE S/.952,678.00 SOLES,
PEDIDO REALIZADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISION DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL, CONSEJERO REGIONAL SR. JAVIER
VILLACORTA NACIMENTO.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 022-2022-SO-GRL-CR: 04/03/2022

Iquitos, 04 de marzo del 2022.

bi CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
¿fcuerdo Regional:
/ VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de
fecha 04 de marzo del año 2022, el pedido de solicitar la Aprobación de la Transferencia
Financiera a favor de la Contraloría General de la Republica para ta designación de la Sociedad
de Auditoria (SOA), Periodo 2021 — 2022, conforme a la certificación de crédito presupuestario
N° 0000084, del 21 de enero del 2022, emitida por la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, que asciende a la suma de S/.952,678.00 soles,
pedido realizado por el presidente de la comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionariento Territorial, Consejero Regional Sr. Javier Villacorta Macimento, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y ta capacidad efectiva det gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 Hteral a) y 12 literal 5} del Reglamento interno del Consejo Regiona! de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ÓN 7 SS a ‘ ~ Moravia Natura del Sond
44 > ;

BICENTENARIO Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional

PERO 2021

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

TÉRMINOS DE REFERENCIA PARA LA CONTRATACION DEL SERVICIO DE PUBLICACIÓN DE ACUERDO DEL

1 DENOMINACIÓN DE LA CONTRATACIÓN
Los presentes términos de referencia señalan los lineamientos que se deben tener en cuenta para. la

El Gobiemo Regional de Loreto, tiene por finalidad esencial, lograr los objetivos trazados durante el ejercicio
fiscal y por ende los lineamientos que ameritan en las contrataciones públicas; Cumpla el rol, más que nada
por fa importancia que te otorga la Ley de Contrataciones del Estado (LCE) y su Reglamento (RLCE),
aprobados con Decreto Legislativo 1017 y D.S. 184-2008-EF y sus modificatorias respectivamente.

El Gobierno Regional de Loreto (GORELORETO) es una persona jurídica de derecho público que emana de la
voluntad popular. Tiene autonomía política, económica y administrativa en asuntos de su competencia y
constituye un Pliego Presupuestal, según lo establecida en el en el Artículo 2° dele Ley N° 27867, Ley Orgánica
de Gobiemos Regionales.

El Gobierno Regional de Loreto tiene las funciones generales. siguientes:

1), Función Normativa y Reguladora: Mediante la cual elabora y aprueba Normas de alcance Regional y regula
los servicios públicos de su competencia; ;

1) Función Administrativa y Ejecutora: Organizando, dirigiendo y ejecutando los recursos financieros, benes,
activos y capacidades humanas, necesarias para la gestión Regional, con arreglo a los sistemas
administrativos nacionales;

I) Función de Promoción de las Inversiones: A través de la promoción, incentivo y apoyo a las actividades del
sector privado nacional y extranjero en el marco del Plan de Desarrollo Regional, proveyendo de
infraestructura básica y económica para un mejor desempeño de la actividad productiva y de servicios, e
impulsando ta transformación de los elementos de la biodiversidad.

IV) Función de Supervisión, Evaluación y Control: Fiscalizando la gestión Administrativa y Regional, el
cumplimiento de las normas, los planes regionales y la calidad de los servicios, con la participación de la

4 OBJETOS DE LA CONTRATACIÓN

4.1. Objetivos

La Oficina Regional de Administración a tavés de la Oficina Ejecutiva de logística, es fa encargada de
conducir y administrar todas las adquisiciones de bienes y servicios solicitadas por las diferentes
Gerencias y Oficinas de la entidad, asimismo ejerce funciones especificas en materia de contrataciones
públicas para el funcionamiento de las actividades programadas por la entidad. A su vez, es necesario
CONTRATAR EL SERVICIO DE PUBLICACIÓN DE ACUERDO REGIONAL.

Optimizar los servicios que brindamos a fin de lograr una gestión ágil, oportuna,
económica y tansparenis.
Lograr una gestión de alta calidad que asegure el cumplimiento de los fines institucionales,

5.1. Actividades
Sesión Ondinaria ylo E Sinaria del Consejo Regional del ]

A a om

Send
Moravia Natur det Mendo.

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

5.9. Productos esperados fentregables)
Senácio de publicación en Prensa escite por undía del ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 022-
2022-SO-GRL-CR de fecha 04 de marzo de 2022.

BICENTENARTO
PERU 20%

Ste. Forme de pago:
La Entidad deberá realizar el pago en una (EL CONTRATISTA previa conformidad por parte de la entidad)
armada, previa Orden de-Servicio y Acta de Conformidad con el V°B° del Área solicitante, adjuntando las
facturas.

5.11. Formula de reajuste
No corresponde

5.12. Adelantos
No corresponde

5.13. Declaración de Viabilidad
No corresponde.

5.14, Otras penalidades aplicativas
No comesponde

5.15. Subcontratación
No corresponde

5.16. Otras Obligaciones

5.16.1. Obligaciones del Contratado
E contratado es responsable directo y absoluto de las actividades que desarrolla directamente

5.16.2. Obligaciones de la Entidad
Realizar el pago correspondiente al contratista por la realización de las actividades encomendadas.
Previa: confonmidad del Area usuaria en un plazo no mayor de 7 días calendarios.

5.17. Confidencialidad
Laconfidencialidad de ta informacién entregada al contratado yla información compilada o Producida por
et mismo, es de su responsabilidad.

5.18. Responsabilidad por vicios ocultos
‘No comesponde.

5.19. Normativa específica
DLN”T017 —LEY DE CONTRATACIONES CON EL ESTADO Y SU REGLAMENTO

5.20. Propiedad Intelectual

No corresponde.
r” TAS
\
\

TE GOBIERT 6 Gon DE-ORE TO
DP CONSEJO REGIÓNAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2829307-022-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2925013/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20022-2022-so-grl-cr.pdf
