---
title: Acuerdo de Concejo N.° 023-2022-so-grl-cr
identifier: 023-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-03-04'
last_updated: '2022-03-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2891160-023-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 023-2022-so-grl-cr

by,

«Y
SN i AS Amazonas
= a RS compromise con TODOS
INS

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

tly

SEGURIDAD CIUDADANA DE LORETO — 2022, DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO”. PEDIDO
SOLICITADO GGA EL PRESIGENTE DE LA COMISIÓN GE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO y

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N? 023-2022-SO-GRL-CR: 04/03, 2022
~ eee REGIONAL N° 023-2022-SO-GRL-CR: 04/03/2022

Iquitos, 04 de mario del 2022

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, .económica y administrativa.en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la auinromie es el derecho y le capacidad tecthy sctiva def góbiero én sús tres

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos Y hteral a} y 12 Stara 5) del Reslamente tnterao. del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNASIIMIDAD el Siguiente ACUEra6 Regionál:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR MEDIANTE ORDENANZA
REGIONAL “EL PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA DE LORETO — 2022,

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL
CONSEJO REGIONAL. DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR CIRCULACIÓN DE. LA REGIÓN PARA Su: PUBLICACIÓN,

a e
ELA ; ZAS ñimazonas
MS SS
<4 HA} WN

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
REGIONAL, EN EL PORTAL WEB. ES BEL SGREES www.resionloreto.gob pe.

ARTÍCULO CERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN

VIGENCIA AL DÍA SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN:

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en lá Ciudad dé fquitos a 166 cuatro digs del més de miárzo del año dos mil véinitidós,. e
las Instalaciones del Consejo Regional de Lorera.

GIONAL DE LORETO
Cal VA
Had

sar Humberto Urquia Ramirez
ce CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2891160-023-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2990797/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20023-2022-so-grl-cr.pdf
