---
title: Ordenanza Regional N.° 025-2021-SO-GRL-CR
identifier: 025-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-03-15'
last_updated: '2021-03-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274410-025-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 025-2021-SO-GRL-CR

LORETO ZO oa
pad rc “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Marat Natural del Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

OPINIÓN LEGAL QUE APRUEBA LA TRANSFERENCIA FINANCIERA 2021 A LA
MANCOMUNIDAD REGIONAL AMAZÓNICA (MRA), POR EL MONTO DE VEINTICINCO MIL
SOLES (S/. 25,000.00) DESTINADOS PARA EL FUNCIONAMIENTO Y OPERATIVIDAD DEL
MISMO, EN CUMPLIMIENTO AL ARTÍCULO 16° NUMERAL 16.1 Y 16.2 DE LA LEY N2 31084, LEY
DE PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO FISCAL 2021. REMITIDO POR EL SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 025-2021-SO-GRL-CR: 15/03/2021

Iquitos, 15 de marzo de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de marzo del año 2021, la Opinión Legal que Aprueba la Transferencia Financiera 2021 a la
Mancomunidad Regional Amazónica (MRA), por el monto de Veinticinco Mil Soles (s/.
25,000.00) Destinados para el Funcionamiento y Operatividad del mismo, en cumplimiento al
Artículo 16° numeral 16.1 y 16.2 de la Ley N° 31084, Ley de Presupuesto del Sector Público
para el Año Fiscal 2021. Remitido por el Señor Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban
Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; EL PEDIDDO QUE SOLICITA LA APROBACIÓN
DE LA TRANSFERENCIA FINANCIERA 2021 A LA MANCOMUNIDAD REGIONAL AMAZÓNICA
(MRA), POR EL MONTO DE VEINTICINCO MIL SOLES (S/. 25,000.00) DESTINADOS PARA EL
FUNCIONAMIENTO Y OPERATIVIDAD DEL MISMO, EN CUMPLIMIENTO AL ARTÍCULO 16°
NUMERAL 16.1 Y 16.2 DE LA LEY N° 31084, LEY DE PRESUPUESTO DEL SECTOR PÚBLICO PARA

LORETO | heh Mona
pa tas AN "Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Moravia Natural del Mando
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

EL AÑO FISCAL 2021. REMITIDO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA, A LA COMISIÓN DE MANCOMUNIDAD REGIONAL AMAZÓNICA PARA
SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de marzo del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274410-025-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324719/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20025-2021-SO-GRL-CR.pdf
