---
title: Acuerdo de Concejo N.° 026-2022-so-grl-cr
identifier: 026-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-03-11'
last_updated: '2022-03-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2895751-026-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 026-2022-so-grl-cr

BICENTENARIO
PERÚ 2021

OFICIO N° 301 -2022-GRL-CRL/S

“Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

CONSEJO REGIONAL DE LORETO

Señor:

Econ. Mario Fernando López Tejerina
Gerente General Regional - GOREL

Ciudad.

Consejo
Regional N° 026-2022-SO-GRLCR; para su conocimiento e
Implementación.

ASUNTO: Remito Acuerdo de

ae ENS RRA RK ERE AEARRREIRER ERNE BERRI te feted ted dese

Es grato dirigirme a usted, para saludarle

cordialmente y en atención al rubro del asunto, cumplo con remitir adjunto en
original el Acuerdo de Consejo Regional N° 026-2022-SO-GRL-CR de fecha
11 de marzo del presente año, aprobado en la Il Sesión Ordinaria de Consejo
Regional, para su conocimiento e implementación.

Es propicia la oportunidad para expresarle las

muestras de mi consideración y estima personal.

IXRVívar.
Cc.: Archivo

Atentamente,

Samanez Ocampo N° 435 — Iquitos — Perú

SQW. LORETO
HS

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

APROBAR MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y
FUNCIONES (ROF) DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO. PEDIDO REALIZADO POR EL
PRESIDENTE DE LA COMISION DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO
TERRITORIAL, SEÑOR JAVIER VILLACORTA NACIMENTO.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 026-2022-SO-GRL-CR: 11/03/2022
Iquitos, 11 de marzo del 2022
EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente

Acuerdo Regional:
VISTO:

ae
(CON

Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Gobierno Regional de Loreto. Pedido
solicitado por el Presidente de la Comisión - de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial señor Javier Villacorta Nacimento, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N? 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en fa Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR MEDIANTE ORDENANZA REGIONAL
EL REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES (ROF) DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO, de conformidad con el artículo 152 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales — Ley
N2 27867 y su modificatoria.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO
DE MAYOR CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA

ESSNUZA LORETO |

“Ai Amazonas

: |
== eS a | sata ere
RSS

GEL YW

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA
AL DÍA SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los once días del mes de marzo del año dos mit veintidós, en las
instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

A Pt LORETO

cios o El

Hi ro Unguig Ramirez
ee conser be

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2895751-026-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2995494/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20026-2022-so-grl-cr.pdf
