---
title: Ordenanza Regional N.° 027-2021-SO-GRL-CR
identifier: 027-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-05-05'
last_updated: '2021-05-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274219-027-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 027-2021-SO-GRL-CR

GOBIERNO RECARO del Maravilla Natural del Mondo

compromiso cor

dai Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACION DEL PEDIDO QUE SE PRONUNCIE DE ACUERDO A SUS
ATRIBUCIONES, RESPECTO AL INFORME DE ACCION DE OFICIO POSTERIOR N°004-2021-

OCL/5345 DE FECHA 24.03.2021. PEDIDO SOLICITADO POR EL SENOR GOBERNADOR REGIONAL
DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 027-2021-SO-GRL-CR: 05/05/2021

Iquitos, OS de mayo de 2021

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente Acuerdo
Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
05 de mayo del afio 2021, el pedido que el consejo regional de Loreto se pronuncie de acuerdo
a sus atribuciones, respecto al informe de acción de oficio posterior N°004-2021-OCL/5345 de
fecha 24.03.2021. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto Lic. Elisban
Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía
se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y;
artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la
lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO AL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO QUE SE PRONUNCIE DE ACUERDO A SUS ATRIBUCIONES RESPECTO AL INFORME DE
ACCION DE OFICIO POSTERIOR N°004-2021-OCL/5345 DE FECHA 24.03.2021. PEDIDO
SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA A
LA COMISION DE FISCALIZACIÓN PARA SU DEBATE, EVALUACION, ANALISIS, INFORME
TECNICO — LEGAL Y DICTAMEN

LORETO q 22449 Amazonas

pr ie del Perú: 200 Años Marito Nara e oo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A
LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A
EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL
GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Cinco Días del mes de mayo del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274219-027-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324496/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20027-2021-SO-GRL-CR.pdf
