---
title: Acuerdo de Concejo N.° 028-2022-so-grl-cr
identifier: 028-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-01'
last_updated: '2022-04-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932898-028-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 028-2022-so-grl-cr

WY LORETO

Ey “245 Amazonas

== —<=2 GOBIERNO REGIONAL Arava Natura cet Mondo
SS. s= earmpremiesicon TODOS
SINS
46h
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
SOLICITA APROBAR LA CONTRATACIÓN DIRECTA SOBRE SERVICIO DE ALQUILER DE
INMUEBLE PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LAS OFICINAS ADMINISTRATIVAS DEL CONSEJO

REGIONAL. PEDIDO SOLICITADO POR EL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN
OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 028-2022-SO-GRL-CR: 01/04/2022

Iquitos, 01 de abril de 2022.

Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
01 de abril del año 2022, el pedido de aprobar la Contratación Directa sobre Servicio de
Alquiler de Inmueble para el Funcionamiento de las Oficinas Administrativas del Consejo
Regional. Pedido solicitado por el Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
fa lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR LA CONTRATACIÓN DIRECTA
SOBRE SERVICIO DE ALQUILER DE INMUEBLE PARA EL FUNCIONAMIENTO DE LAS OFICINAS
ADMINISTRATIVAS DEL CONSEJO REGIONAL A LA COMISIÓN DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN,
ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

Ws LORETO |; —ZZ ¡9 Amazonas

>, $
SOLA. =
SINS

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos el uno dei mes de abril del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932898-028-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042825/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20028-2022-so-grl-cr.pdf
