---
title: Acuerdo de Concejo N.° 032-2022-so-grl-cr
identifier: 032-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-01'
last_updated: '2022-04-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932894-032-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 032-2022-so-grl-cr

.

Zo compromise con TODOS

bs “ZZAA5S Amazonas

Maravilla Natural del Mundo

BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
RU 20

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
SOLICITA APROBAR EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL PARA LA MODIFICACIÓN DEL
REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DE LAS AUDIENCIAS PÚBLICAS REGIONALES DE

RENDICIÓN DE CUENTAS. PEDIDO SOLICITADO POR EL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO
LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 032-2022-SO-GRL-CR: 01/04/2022

Iquitos, 01 de abril de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
01 de abril del año 2022, el pedido de aprobar el Proyecto de Ordenanza Regional para la
Modificación del Reglamento para el Desarrollo de las Audiencias Públicas Regionales de
Rendición de Cuentas. Pedido solicitado por el Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban
Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR EL PROYECTO DE ORDENANZA
REGIONAL PARA LA MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO PARA EL DESARROLLO DE LAS
AUDIENCIAS PÚBLICAS REGIONALES DE RENDICIÓN DE CUENTAS A LA COMISIÓN DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE,
EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE

SA
iy MOS
NY

BICENTENARIO
PERÚ 2021

NZ Wy

PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL

www.regionloreto., gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENT,

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

compromisocor TODOS

SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

PORTANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos el uno del mes de

Instalaciones del Consejo Regional de Loreto

e “TEA? Amazonas
Maravilla Natural del Mundo

“Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

PORTAL WEB DEL GOREL:

E ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA

abril del año dos mil veintidós, en las

ose ante

x
Cesar
Cc oz

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932894-032-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042821/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20032-2022-so-grl-cr.pdf
