---
title: Ordenanza Regional N.° 033-2021-SO-GRL-CR
identifier: 033-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-05-14'
last_updated: '2021-05-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274213-033-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 033-2021-SO-GRL-CR

LORETO 224/09 Amazonas
SEPIBRNO RECIONAS “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Morenita Natera de Mando
patos
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACIÓN DEL PLAN ANUAL DE TRABAJO PERIODO 2021 DE LA COMISIÓN DE

DESARROLLO ECONOMICO. SOLICITADO POR LA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN CONSEJERA
REGIONAL DRA. OFELIA CHAVEZ BARDALES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 033-2021-SO-GRL-CR: 14/05/2021

Iquitos, 14 de mayo de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
n Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
4 de mayo del año 2021, el pedido de solicitar la Aprobación del Plan Anual de Trabajo
riodo 2021 de la Comisión de Desarrollo Económico. Solicitado por la Presidente de la
misión Consejera Regional Dra. Ofelia Chávez Bardales, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; EL PEDIDO SOLICITADO POR LA PRESIDENTE
DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO ECONOMICO, DRA. OFELIA CHAVEZ BARDALES, DE
APROBACIÓN DEL PLAN ANUAL DE TRABAJO PERIODO 2021.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

LORETO

GOBIERNO A

E Tei Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Moravia Motera del Mondo

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Catorce Días del mes de mayo del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

JAVIER VIY/ O oe see
CONF JE APO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274213-033-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324501/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20033-2021-SO-GRL-CR.pdf
