---
title: Ordenanza Regional N.° 037-2021-SO-GRL-CR
identifier: 037-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-06-10'
last_updated: '2021-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274209-037-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 037-2021-SO-GRL-CR

LORETO = T2145 Amazonas
SS ae “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años all.

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, LA AUTORIZACIÓN: AL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, LA “SUSCRIPCIÓN DEL
CONVENIO DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL SERVICIO NACIONAL DE
METEOROLOGÍA E HIDROLOGÍA DEL PERÚ Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO”. PEDIDO
SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 037-2021-SO-GRL-CR: 10/06/2021

Iquitos, 10 de junio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
10 de junio del año 2021, el pedido de aprobar mediante Acuerdo de Consejo Regional, la
“Suscripción del Convenio de Cooperación Interinstitucional entre el Servicio Nacional de
Meteorología e Hidrología del Perú y el Gobierno Regional de Loreto”. Pedido solicitado por el
Señor Gobernador Regional de Loreto Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN
MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, LA AUTORIZACIÓN AL SEÑOR GOBERNADOR
REGIONAL LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, LA “SUSCRIPCIÓN DEL CONVENIO DE COOPERACIÓN
INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL SERVICIO NACIONAL DE METEOROLOGÍA E HIDROLOGÍA DEL
PERÚ Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO”. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR
GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, A LA COMISIÓN DE
PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL PARA SU DEBATE,
EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ESBETO

compromiso con TODOS

Er “22445 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años ‘Maravita Natural del Mtundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Diez Días del mes de junio del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

RTA NACH
RO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274209-037-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324495/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20037-2021-SO-GRL-CR.pdf
