---
title: Acuerdo de Concejo N.° 038-2022-so-grl-cr
identifier: 038-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-04-07'
last_updated: '2022-04-07'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932888-038-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 038-2022-so-grl-cr

EIA ERE ina
Sr, SS compromiso con TOROS
AS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR EL PROYECTO DE ORDENANZA REGIONAL PARA LA CREACIÓN DEL
REGISTRO REGIONAL DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN
OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 038-2022-SO-GRL-CR: 07/04/2022

Iquitos, 07 de abril de 2022.

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma
ZOOM, de fecha 07 de abril del año 2022, solicita el pedido de aprobar el Proyecto de
Ordenanza Regional para la Creación del Registro Regional de la Persona con Discapacidad del
Gobierno Regional de Loreto. Pedido solicitado por el Gobernador Regional de Loreto, Lic.
Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía
se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y;
artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de la
lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR EL PROYECTO DE ORDENANZA
REGIONAL PARA LA CREACIÓN DEL REGISTRO REGIONAL DE LA PERSONA CON DISCAPACIDAD
DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO A LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL PARA SU
DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

SW j azona
AS
BICENTENARIO “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
PERÚ 2021
GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA
REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los siete días del mes de abril del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

N

(OÓBIERNO REGIONAL A 4
B CONSEJO ato
esa NOE JERO.DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2932888-038-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3042823/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20038-2022-so-grl-cr.pdf
