---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 045-2026-SO-CR-GRL
identifier: 045-2026-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-04-08'
last_updated: '2026-04-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8050684-045-2026-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 045-2026-SO-CR-GRL

NO RE,
a,
o

¢

LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 045-2026-SO-CR-GRL

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la 4
Democracia” DES Wezana

NS

eso

Paro PU

esque Tropical, Maravilla Natural del ano

Iquitos, 08 de abril de 2026
VISTO:

En sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante Oficio N°
018-2026-GRL-CR-YKGR/PCPPAT, de fecha 08 de abril de 2026, el Presidente
de la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
consejero regional Sr. Yeser Kevin Grandez Rios; solicita se considere en la
primera sesión ordinaria del mes de abril de 2026; Aprobar, la priorización de
trece (13) Proyectos de Inversion Pública con CUI N° 2301517, 2619001,
2714765, 2716736, 2508821, 2562570, 2611631, 2397837, 2590325,
2654696, 2264811, 2626907 y 2509927; por el importe total de S/.
369,884,114.55 (TRESCIENTOS SESENTA Y NUEVE MILLONES
OCHOCIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL CIENTO CATORCE CON 55/100
SOLES), a ser financiados bajo la modalidad de Obras por Impuesto de
conformidad con la Ley 29230, Ley que impulsa la inversión pública regional y
local con participación del sector privado, para su agenda y aprobación en
sesión de consejo;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo establecido por el artículo 191” de la
Constitución Política del Perú, concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867
“Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”, los gobiernos regionales son personas
jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, los acuerdos del consejo regional expresan la decisión del consejo
Regional sobre asuntos internos, de interés público, ciudadano o institucional
o declara su voluntad de practicar determinado acto o sujetarse a una conducta
o norma institucional, conforme a lo establecido por el artículo 39° de la citada
Ley N° 27867;

Que, la Ley N° 29230, Ley que impulsa la inversión pública regional y
local con participación del sector privado, y sus modificatorias (en adelante la
Ley N° 29230) establece el marco normativo para que los Gobiernos Regionales,
Municipalidades y Universidades Públicas puedan suscribir convenios con las
empresas privadas que impulsen la ejecución de proyectos de inversión de
impacto regional y local con la participación del sector privado mediante la
suscripción de convenios para para financiar, ejecutar y/o proponer proyectos
de inversión, inversiones de optimización, de ampliación marginal, de
rehabilitación y de reposición (en adelante IOARR), e inversiones de
optimización, de ampliación marginal, de rehabilitación y de reposición de
emergencia (en adelante IOARR de emergencia) en el marco del Sistema
Nacional de Programación Multianual y Gestión de Inversiones, los que deben
estar en armonía con las políticas y con los planes de desarrollo nacional,
regional y/o local, y contar con la declaración de viabilidad, o con la aprobación,
según corresponda;

”

Y

“e

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la j A
Democracia” DES honazonas

esque Trpical, arava Maral de Sando

LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 045-2026-SO-CR-GRL

—

Que, de acuerdo al numeral 19.1 del articulo 19 del Reglamento de la Ley
N° 29230, aprobado por el Decreto Supremo N° 210-2022-EF y sus
modificatorias (en adelante, el Reglamento de la Ley N* 29230), corresponde a
la Entidad Pública aprobar la lista de priorización que incluya Inversiones, que
se encuentren registradas en el Programa Multianual de Inversiones cuando
corresponda, y contar con la declaración de viabilidad o aprobación, según
corresponda, conforme a los criterios establecidos en el Sistema Nacional de
Programación Multianual y Gestión de Inversiones. Asimismo, se pueden incluir
actividades de operación y/o mantenimiento. Las Entidades Públicas del
Gobierno Nacional pueden, adicionalmente, incluir proyectos de investigación
aplicada y/o innovación tecnológica;

Que, el inciso 1) del numeral 19.2 del artículo 19 del Reglamento de la
Ley N° 29230, señala que la lista de priorización de Inversiones y/o actividades
> ¿de operación y/o mantenimiento a ejecutarse en el marco de la Ley N° 29230 en
el caso de los Gobiernos Regionales, los Gobiernos Locales y las Universidades
Públicas se aprueba mediante acuerdo del Consejo Regional, el Concejo
Municipal o el Consejo Universitario, respectivamente. Esta facultad es
indelegable;

Que, el artículo 23 del Reglamento de la Ley N° 29230, en su numeral
23.1 señala que las Entidades Públicas deben actualizar las listas de
priorización periódicamente y como mínimo una vez al año, para lo cual,
Proinversión brinda asistencia técnica a las respectivas Entidades Públicas,
cuando asi lo soliciten. La lista de priorización es publicada por Proinversión en
su portal institucional dentro de los tres (3) días de recibida la información a la
que se refieren los artículos 19 y 20. Asimismo en su numeral 23.2, señala que
Proinversión actualiza la lista de priorización publicada en su portal
institucional, retirando aquellas Inversiones y actividades de operación y/o
mantenimiento que cuenten con un Convenio de Inversión suscrito y/o aquellos
que se encuentren en ejecución o ejecutados bajo otra modalidad. Para ello,
Proinversión requiere a las Entidades Públicas la debida actualización de la lista
de priorización;

Que en el numeral 30.1 del artículo 30 del Reglamento de la Ley N°
29230, se señala que el proceso de selección de la Empresa Privada se realiza
por un comité especial designado para tal efecto. El comité especial es designado
por el titular de la Entidad Pública en la Resolución de aprobación de lista de
priorización en caso de entidades de Gobierno Nacional. En el caso de Gobiernos
Regionales, de Gobiernos Locales y Universidades Públicas, el comité especial
es designado dentro de los dos (2) días siguientes a la aprobación de la lista de
priorización por parte del titular de la entidad o a quien este delegue;

Que, en ese contexto, el Gobierno Regional de Loreto ha establecido como
política de gestión, promover la participación del sector privado para la
ejecución de proyectos de inversión pública en infraestructura IOARR, e IOARR
de emergencia de competencia local y de servicios públicos de competencia
regional en el ámbito de su jurisdicción;

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 045-2026-SO-CR-GRL

Que, con la promoción de la participación de la inversión privada en la
ejecución de estos proyectos, se busca favorecer el desarrollo de nuevas fuentes
de generación de bienes, servicios y empleo, contribuyendo a mejorar la calidad
de vida de la población;

Que, conforme al artículo XI del Título Preliminar del Reglamento de la
Ley N° 2923, las Entidades Públicas pueden suscribir un convenio de asistencia
técnica con Proinversión, bajo la modalidad de asesoría o encargo, previo
acuerdo del Consejo Regional, del Concejo Municipal, del Consejo universitario,
o previa resolución del Titular de la Entidad Pública del Gobierno Nacional,
según corresponda.

Que, en el caso de los Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales y
Universidades, se verificó que el monto de inversión de los Proyectos de las
IOARR en el presente acuerdo no supera el tope de capacidad anual del
Gobierno Regional de Loreto, asimismo, cumple con Reglas Fiscales
establecidas en el Decreto Legislativo N° 1275, por tanto, el Titular de la Entidad
puede suscribir convenios bajo el mecanismo de Obras por Impuestos. Además,
de acuerdo al artículo 22 del Reglamento de la Ley N” 29230, la oficina de
presupuesto del Gobierno Regional de Loreto emitió el Informe N° 028-2026-
GRL-GGR-GRPPIPAT/SGRP, emitido con fecha 20ENE2026, en el que se
acredita los recursos para el financiamiento de los trece (13) Proyectos de
Inversión Pública con CUI N° 2301517, 2619001, 2714765, 2716736, 2508821,
2562570, 2611631, 2397837, 2590325, 2654696, 2264811, 2626907 y
2509927;

Que, en este marco legal, el Gobierno Regional de Loreto, por convenir a
los intereses de la población de su jurisdicción, de contar con servicios públicos
e infraestructura adecuada y eficiente, ha decidido ejecutar bajo la modalidad
de obras por impuestos, los proyectos que son priorizados por el presente
acuerdo;

Estando a lo expuesto, y en uso de las facultades conferidas por la
Constitución Politica del Perú, Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y demás normas aplicables, con la dispensa del trámite de lectura y
aprobación del acta, el consejo Regional adoptó por MAYORIA, el siguiente:

ACUERDO:

ARTÍCULO PRIMERO. - Aprobar, la priorización de trece (13) Proyectos
de Inversión Pública con CUI N° 2301517, 2619001, 2714765, 2716736,
2508821, 2562570, 2611631, 2397837, 2590325, 2654696, 2264811, 2626907
y 2509927; por el importe total de S/. 369,884,114.55 (TRESCIENTOS
SESENTA Y NUEVE MILLONES OCHOCIENTOS OCHENTA Y CUATRO MIL
CIENTO CATORCE CON 55/100 SOLES), a ser financiados bajo la modalidad
de Obras por Impuesto de conformidad con la Ley 29230, Ley que impulsa la

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la 4
Democracia” Tes hnaaonas

¿NO REG,
SÓ A 04,

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la A
Democracia” ES Nivazonas

Saguitar Ando

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 045-2026-SO-CR-GRL

inversión pública regional y local con participación del sector privado, los
mismos que se indican a continuación:

ESTADO COSTO DE
ITEM | CÓDIGO DESCRIPCIÓN FUNCIÓN SITUACIONAL INVERSIÓN
MEJORAMIENTO DEL SERVICIO
EDUCATIVO DE LA IEPM N° EXPEDIENTE
1 2301517 | 60097 EN EL AA.HH. 28 DE EDUCACION TECNICO 8,767,962.03
JULIO, DISTRITO DE BELEN — APROBADO
MAYNAS ~ LORETO
MEJORAMIENTO Y AMPLIACION
DEL SERVICIO DE
TRANSITABILIDAD PEATONAL EN EXPEDIENTE
2 2619001 | 49 COMUNIDADES RURALES Y TRANSPORTE TECNICO 53,333,259.32
NATIVAS DEL DISTRITO DE APROBADO
NAUTA — PROVINCIA DE LORETO
- DEPARTAMENTO DE loreto
ADQUISICION DE MOBILIARIO
DE AULA DE EDUCACION

3 2714765 | PRIMARIA; EN OCHENTA Y TRES EDUCACION
ILEE. PRIMARIA A NIVEL
DEPARTAMENTAL (LORETO)
ADQUISICION DE MOBILIARIO
DE AULA DE EDUCACION
SECUNDARIA; EN TREINTA Y UN
4 2716736 | II.EE. SECUNDARIA DISTRITO DE | EDUCACION
IQUITOS, PROVINCIA DE
MAYNAS, DEPARTAMENTO DE
LORETO.

MEJORAMIENTO Y AMPLIACION
DEL SERVICIO EDUCATIVO DEL
NIVEL INICIAL, PRIMARIA Y
SECUNDARIA DE LA I.E. PEDRO
DEL CASTILLO RIOS EN EL
DISTRITO DE YURIMAGUAS -
PROVINCIA DE ALTO AMAZONAS
- DEPARTAMENTO DE LORETO.
CREACION DE LA
INFRAESTRUCTURA EDUCATIVA
DE LA INSTITUCION EDUCATIVA
N° 62001 JOSE CUPERTINO
GOMERO COTILLO DEL DISTRITO
DE YURIMAGUAS — PROVINCIA
DE ALTO AMAZONAS —
DEPARTAMENTO DE LORETO.
MEJORAMIENTO DEL SERVICIO
DE EDUCACION INICIAL EN LE.
26 MIGUELINA ACOSTA

7 2611631 | CARDENAS DISTRITO DE EDUCACION VIABLE 15,908,427.61
YURIMAGUAS DE LA PROVINCIA
DE ALTO AMAZONAS DEL
DEPARTAMENTO DE LORETO.
MEJORAMIENTO DE LOS
SERVICIOS EDUCATIVOS DE LA
INSTITUCION EDUCATIVA
PUBLICA DE EDUCACION BASICA
REGULAR “NICOLAS PEREZ
PAREDES” DEL CENTRO EXP, TECNICO
POBLADO DE LIBERTAD DE EDUCACION APROBADO
CUIPARILLO DEL DISTRITO DE
TENIENTE CESAR LOPEZ ROJAS
- PROVINCIA DE ALTO
AMAZONAS - DEPARTAMENTO
DE LORETO.

IOARR

APROBADO: 7,683,943.82

IOARR
APROBADO

4,715,808.00

EXP. TECNICO

5 2508821 APROBADO

EDUCACION 107,644,335.00

EXP. TECNICO

6 2562570 APROBADO

EDUCACION 61,505,605.2

8 2397837 10,188,292.05

eno FE, “Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la a
O *% Democracia” Amazonas

Bosque Tepical, Maravilla alar del Mando

LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 045-2026-SO-CR-GRL

=

MEJORAMIENTO DEL SERVICIO
DE EDUCACION PRIMARIA,
SERVICIO DE EDUCACION
INICIAL Y SERVICIO DE
EDUCACION SECUNDARIA EN EXP. TECNICO
LE. SAN ANTONIO DE EDUCACION | APROBADO
JEBERILLOS DISTRITO DE
YURIMAGUAS DE LA PROVINCIA
DE ALTO AMAZONAS DEL
DEPARTAMENTO DE LORETO.
CONSTRUCCION DE COBERTURA
DE INSTALACIONES DEPORTIVAS
Y COBERTURA; RENOVACIÓN DE
ESCALERA DE ACCESO; ADEMAS
DE OTROS ACTIVOS EN EL (LA)
10 | 2654696 | 1.E. MONS. ATANASIO JAUREGUI | EDUCACION
GOIRI EN EL CENTRO POBLADO
YURIMAGUAS, DISTRITO DE
YURIMAGUAS, PROVINCIA ALTO
AMAZONAS, DEPARTAMENTO DE
LORETO.

MEJORAMIENTO DEL SISTEMA
ELECTRICO DE LAS
LOCALIDADES DE SAN PEDRO
DE MAYRUJAY, JORGE CHAVEZ,
SAN JOAQUIN, SAN MIGUEL,
YASECA, NUEVO AREQUIPA,
BELLA SELVA, LAGO SANANGO Y
EL TIGRE, DISTRITO DE
TENIENTE CESAR LOPEZ ROJAS
- ALTO AMAZONAS - LORETO.
MEJORAMIENTO DEL SERVICIO
DE TRANSITABILIDAD VIAL
INTERURBANA EN LA VIA DE
EVITAMIENTO DESVIO RUTA N°
12 | 2626907 | LO- TRAMO: 107 YURIMAGUAS- | TRANSPORTE VIABLE 54,864,098.05
JEBERILLOS, DISTRITO DE
YURIMAGUAS DE LA PROVINCIA
DE ALTO AMAZONAS DEL
DEPARTAMENTO DE LORETO.
MEJORAMIENTO DEL PUENTE
DE LA LOCALIDAD MANCO
CAPAC DEL DISTRITO DE EXP. TECNICO
INDIANA - PROVINCIA DE TRANSPORTE | APROBADO | 19:963,303.06
MAYNAS - DEPARTAMENTO DE
LORETO.

TOTAL 369,884,114.55

9 2590325 10,399,690.07

EXP. TECNICO

APROBADO 6,138,171.05

EXP. TECNICO

11 2264811 APROBADO

ENERGIA 15,271,219.29

13 2509927

ARTÍCULO SEGUNDO. - FACULTAR al Gobernador Regional de Loreto a
suscribir los Convenios de Inversión Pública Local con las Empresas Privadas
seleccionadas de conformidad con lo establecido en el artículo 4 de la Ley N°
29230 y las adendas que fuesen pertinentes.

ARTÍCULO TERCERO.- FACULTAR al Gobernador Regional de Loreto
aprobar y convenir todas las variaciones o modificaciones que resulten
necesarias durante la fase de ejecución, para el cumplimiento de los objetivos
de los(las) IOARR, e IOARR de emergencia de competencia local y de servicios
públicos de competencia regional en el ámbito de su jurisdicción; hasta la
emisión de los Certificados de “Inversión Pública Regional y Local -Tesoro
Público” CIPRL, considerando que se encuentra facultado a suscribir los

LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 045-2026-SO-CR-GRL

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la A
Democracia” ES Wivazonas

ort)

‘esque Trepical, ararila ature Mundo

Convenios de Inversión Pública Locales con las Empresas Privadas, así como a
aprobar, autorizar y supervisar los procedimientos del mecanismo de Obras por
Impuestos, conforme lo establece el artículo 4 de la Ley N° 29230.

ARTÍCULO CUARTO. - SOLICITAR la Asistencia Técnica, en la
modalidad de Asesoría, a la Agencia de Promoción de la Inversión Privada —
PROINVERSIÓN, según los alcances del artículo XI del Título Preliminar del
Reglamento de la Ley N” 29230, para realizar el Proceso de Selección de la
Empresa Privada y Entidad Privada Supervisora.

ARTÍCULO QUINTO. - FACULTAR al Titular del Pliego a suscribir el
Convenio de Asistencia Técnica con PROINVERSIÓN.

ARTÍCULO SEXTO. - AUTORIZAR a la administración realizar las
afectaciones presupuestales y financieras en el Sistema Integrado de
Administración Financiera SIAF que origine la emisión de los Certificados de
“Inversión Pública Regional y Local -Tesoro Público” CIPRL, así como las
modificaciones presupuestarias dirigidas a la emisión de los CIPRL, de
conformidad con el Decreto Legislativo N* 1440, Decreto Legislativo del Sistema
Nacional de Presupuesto Público.

ARTÍCULO SÉPTIMO. - PUBLICAR el presente Acuerdo en el Portal
Institucional de la Entidad Pública y REMITIRLO a PROINVERSIÓN, según lo
dispuesto en el numeral 23.1 del artículo 23 del Reglamento de la Ley N° 29230.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE, CÚMPLASE y ARCHÍVESE.

A... OOBIERNO CDF LORETO
ESPN RE

LIC. JOSE GABRIEL VILLASIS
a

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8050684-045-2026-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9855293/8050684-045-2026-so-cr-grl.pdf
