---
title: Ordenanza Regional N.° 046-2021-SO-GRL-CR
identifier: 046-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-07-12'
last_updated: '2021-07-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274404-046-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 046-2021-SO-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromiso con TODOS

a hg Oy
ee ZZ¡45 Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravilla Natural del Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL
SOLICITA APROBAR LA PROPUESTA DE CONTRATACION DIRECTA “SERVICIO DE ALQUILER DE
INMUEBLE PARA LA OFICINA DE COORDINACIÓN Y ENLACE LIMA” DEL GOBIERNO REGIONAL

DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 046-2021-SO-GRL-CR: 12/07/2021

Iquitos, 12 de julio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
12 de julio del año 2021, el pedido de aprobar la Propuesta de Contratación Directa “Servicio
de Alquiler de Inmueble para la Oficina de Coordinación y Enlace Lima” del Gobierno Regional
de Loreto. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de Loreto Lic. Elisban Ochoa
Sosa, y;

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN DE
PROPUESTA DE CONTRATACIÓN DIRECTA “SERVICIO DE ALQUILER DE INMUEBLE PARA LA
OFICINA DE COORDINACIÓN Y ENLACE LIMA” DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO. PEDIDO
SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, A
LA COMISIÓN DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL
PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

LORETO “2/9 Amazonas
GOBIERNO REGIONAL “ . NS
cities 'Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravilla Natural det Mondo

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Doce Días del mes de julio del año Dos Mil Veintiuno, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

RIA NAGIMENTO
DEL GABS

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274404-046-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324711/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20046-2021-SO-GRL-CR.pdf
