---
title: Acuerdo de Concejo N.° 048-2022-so-grl-cr
identifier: 048-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-06-10'
last_updated: '2022-06-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3147696-048-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 048-2022-so-grl-cr

Ws LORETO a 27245 Amazonas

i>

“¿YN “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERU 2021 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

AUTORIZAR AL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. EDUC. ELISBAN OCHOA
SOSA, PARA LA TRANSFERENCIA A TÍTULO GRATUITO PARA LA OPERACIÓN Y
MANTENIMIENTO DE LA OBRA: SISTEMA ELÉCTRICO RURAL REQUENA — LOCALIDAD JENARO
HERRERA, A FAVOR DE LA EMPRESA ELECTRO ORIENTE S.A. PEDIDO REALIZADO POR EL
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA SEÑOR ALAN BERNARD RODRÍGUEZ
FASANANDO.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 048-2022-SO-GRL-CR: 10/06/2022

Iquitos, 10 de junio de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma
ZOOM, de fecha 10 de junio del año 2022, respecto al pedido de Aprobar la Autorización al
señor Gobernador Regional de Loreto Lic. Educ. Elisban Ochoa Sosa, para la Transferencia a
Título Gratuito para la Operación y Mantenimiento de la Obra: Sistema Eléctrico Rural
Requena — Localidad Jenaro Herrera, a favor de la Empresa Electro Oriente S.A. Pedido
realizado por el Presidente de la Comisión de Infraestructura, señor Alan Bernard Rodríguez
Fasanando, y:

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
MAYORÍA el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, LA AUTORIZACIÓN AL SEÑOR GOBERNADOR
REGIONAL DE LORETO LIC. EDUC. ELISBAN OCHOA SOSA, PARA LA TRANSFERENCIA A TÍTULO
GRATUITO PARA LA OPERACIÓN Y MANTENIMIENTO DE LA OBRA: SISTEMA ELÉCTRICO RURAL
REQUENA — LOCALIDAD JENARO HERRERA, A FAVOR DE LA EMPRESA ELECTRO ORIENTE S.A.

<a >»
SS" LORETO 2240 Anezonas
—s => compromisecon TODOS yravitla Natural det Mundo

“¿4 ¡YN “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERO 2021 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGION AL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:

www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los diez días del mes de junio del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

DE LORETO

ou

GOBIERNO REGIO Py
ES CONSEJO REG

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3147696-048-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3285653/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20048-2022-so-grl-cr.pdf
