---
title: Ordenanza Regional N.° 050-2021-SO-GRL-CR
identifier: 050-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-07-12'
last_updated: '2021-07-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274400-050-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 050-2021-SO-GRL-CR

LORETO

GOBIERNO REGIONAL
compromiso con TODOS

= 7214S Amazonas
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maraviia Natural del Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, SE DECLARE DE INTERÉS
REGIONAL Y NECESIDAD PÚBLICA AL PROYECTO “CREACIÓN DEL CENTRO DE
ABASTECIMIENTO Y COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCTOS AGROPECUARIOS DE LA CIUDAD
DE IQUITOS”. PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE
INFRAESTRUCTURA CONSEJERO REGIONAL ALAN BERNARD RODRIGUEZ FASANANDO.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 050-2021-SO-GRL-CR: 12/07/2021

Iquitos, 12 de julio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
12 de julio del año 2021, el pedido de aprobar mediante acuerdo de Consejo Regional, se
Declare de Interés Regional y Necesidad Pública al Proyecto “Creación del Centro de
Abastecimiento y Comercialización de Productos Agropecuarios de la Ciudad de Iquitos”.
Pedido solicitado por el Presidente de la Comisión de Infraestructura Consejero Regional Alan
Rer nard Rodríguez Fasanando, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
jérnos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
í competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; MEDIANTE ACUERDO DE CONSEJO
REGIONAL, SE DECLARE DE INTERÉS REGIONAL Y NECESIDAD PÚBLICA AL PROYECTO
“CREACIÓN DEL CENTRO DE ABASTECIMIENTO Y COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCTOS
AGROPECUARIOS DE LA CIUDAD DE IQUITOS”. PEDIDO SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA
COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA CONSEJERO REGIONAL ALAN BERNARD RODRIGUEZ
FASANANDO.

Lona

compromise con LODOS

a FAAS Minegonas,
“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravila Natural dl Mundo
de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL.
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA.
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTICULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARA EN VIGENCIA AL DiA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACION.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
Dado en la Ciudad de Iquitos a los Doce Días del mes de julio del año Dos Mil Veintiuno, en las

Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

1 X1A NACIMENTC

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274400-050-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324705/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20050-2021-SO-GRL-CR.pdf
