---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 051-2026-SO-CR-GRL
identifier: 051-2026-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-05'
last_updated: '2026-05-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8128425-051-2026-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 051-2026-SO-CR-GRL

LORETO

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 051-2026-SO-CR-GRL

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia” TES Mm
oO

eae pe, aria Mae

=>
Ñ

n

<TD

a

Mundo

Iquitos, 05 de mayo de 2026
VISTO:

En Sesión Ordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante Oficio (M) N° 005-2026-
GRL-CR-CD, de fecha 24 de abril de 2026, el consejero delegado Sr. JOSE GABRIEL VILLASIS
RUIZ, remite el Informe Nro. 025-2026-GRL-CRL-RACO de fecha 22 de abril de 2026 suscrito
por el Asesor Legal del Consejo Regional de Loreto Abog. Ronaldo Augusto Cárdenas Ovalle; el
mismo que versa sobre RECTIFICACIÓN de ERROR MATERIAL en la Ordenanza Regional N°
001-2026-GRL-CR de fecha 05 de febrero de 2026 y Ordenanza Regional N° 002-2026-GRL-CR
de fecha 26 de febrero de 2026.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo establecido por el artículo 191° de la Constitución Política del
Perú, concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”,
los gobiernos regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, los acuerdos del consejo regional expresan la decisión del consejo Regional sobre
asuntos internos, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional, conforme a lo establecido
por el artículo 39° de la citada Ley N° 27867;

Que de la revisión de la Ordenanza Regional N° 001-2026-GRL-CR de fecha 05FEB2026
y Ordenanza Regional N° 002-2026-GRL-CR de fecha 26FEB2026, se aprecia que por error
material se ha consignado el siguiente tenor literal “el inciso 0) del Artículo 10° del Reglamento

de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza
Regional Nro. 004-2022-GRL-CR de fecha 11 de marzo de 2022”.

Al respecto, el Numeral 212.1 del Artículo 212° del Texto Único Ordenado de la Ley Nro.
27444 Ley del Procedimiento Administrativo General, en adelante el TUO de la Ley, aprobado
por Decreto Supremo Nro. 004-2019-JUS prevé tal situación y dispone que: "Los errores
materiales o aritméticos en los actos administrativos pueden ser rectificados con efecto
retroactivo, en cualquier momento, de oficio o a instancia de los administrados, siempre que no
se altere lo sustancial de su contenido ni el sentido de la decisión".

En la publicación realizada de la Ordenanza Regional N° 001-2026-GRL-CR de fecha
05FEB2026 y Ordenanza Regional N° 002-2026-GRL-CR de fecha 26FEB2026, se consignó por
error involuntario y error de digitación, en el tenor literal siguiente:

DICE: POR TANTO: De conformidad con lo establecido en los Artículos 16°, 21° Inc.
A) y 38° de la Ley Nro. 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, las Leyes Nro. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053,
concordante con el inciso 0) del Artículo 10° del Reglamento de Organización
y Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza
Regional Nro. 004-2022-GRL-CR de fecha 11 de marzo de 2022.

DEBE DECIR: POR TANTO: De conformidad con lo establecido en los Artículos 16°, 21° Inc. A)
y 38° de la Ley Nro. 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias, las Leyes Nro. 27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053,
concordante con el literal o) del Artículo 9° del Reglamento de Organización y
Funciones del Gobierno Regional de Loreto, aprobado mediante Ordenanza
Regional Nro. 004-2025-GRL-CR de fecha 10 de abril de 2025.

q

ON

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la Democracia” 4
Tei/Staazonas

CONSEJO REGIONAL ug il ria rl ad
komero ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 051-2026-SO-CR-GRL

Quedando vigente todo lo demás que contiene.

Estando a lo expuesto, y en uso de las facultades conferidas por la Constitución Política del Perú,
Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y demás normas aplicables, con la
dispensa del dictamen, el consejo Regional adoptó por UNANIMIDAD, el siguiente:

ACUERDO:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR la RECTIFICACIÓN de ERROR MATERIAL en la
Ordenanza Regional N° 001-2026-GRL-CR de fecha 05 de febrero de 2026 y Ordenanza
Regional N° 002-2026-GRL-CR de fecha 26 de febrero de 2026, debiendo quedar de la siguiente
manera:

“POR TANTO:

De conformidad con lo establecido en los Artículos 16°, 21° Inc. A) y 38° de la Ley Nro.
27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, las Leyes Nro.
27902, 28013, 28926, 28961, 28968 y 29053, concordante con el literal o) del Artículo 9°
del Reglamento de Organización y Funciones del Gobierno Regional de Loreto,
aprobado mediante Ordenanza Regional Nro. 004-2025-GRL-CR de fecha 10 de abril de
2025."

ARTÍCULO SEGUNDO. - AUTORIZAR a la secretaría del Consejo Regional de Loreto,
notificar a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto para conocimiento e
implementación del presente acuerdo y su publicación en el diario de mayor circulación de la
región. Asimismo, a la Sub Gerencia Regional de Tecnologías de la Información del Gobierno
Regional de Loreto, a efecto de publicar el presente acuerdo de Consejo Regional, en el portal
web del GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO. - El presente acuerdo de consejo, entrará en vigencia al día
siguiente de su publicación.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado, en la Ciudad de Iquitos, a los cinco días del mes de mayo del año dos mil veintiséis.

OSE GABRIEL VILLASIS RUIZ
Mis fino vate o

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8128425-051-2026-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9964423/8128425-051-2026-so-cr-grl.pdf
