---
title: Acuerdo de Concejo N.° 052-2022-so-grl-cr
identifier: 052-2022-SO-GRL-CR
country: pe
rank: acuerdo_de_concejo
publication_date: '2022-07-01'
last_updated: '2022-07-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3234405-052-2022-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Provincial
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Concejo N.° 052-2022-so-grl-cr

a @
S NZ : ¿Ay Amazon.
NS o
“dain “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERÚ 2021 GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR EL PRESUPUESTO PROCOMPITE 2022- | ETAPA, EN EL MARCO DE LA LEY
N° 29337, LEY QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA APOYAR LA COMPETITIVIDAD
PRODUCTIVA. PEDIDO SOLICITADO POR EL GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 052-2022-SO-GRL-CR: 01/ 07/2022

Iquitos, 01 de julio de 2022.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
01 de julio del año 2022, solicita el pedido de aprobar el Presupuesto PROCOMPITE 2022- |
etapa, en el marco de la Ley N° 29337, ley que establece disposiciones para apoyar la
competitividad productiva. Pedido solicitado por el Gobernador Regional de Loreto, Lic. Elisban
Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, REMITIR EL PRESUPUESTO PROCOMPITE
2022- | ETAPA, EN EL MARCO DE LA LEY N° 29337, LEY QUE ESTABLECE DISPOSICIONES PARA
APOYAR LA COMPETITIVIDAD PRODUCTIVA A LA COMISIÓN DE DESARROLLO ECONÓMICO
PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO-LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍMISMO A LA GERENCIA

Ws LORETO

Be 7S Amazonas

==" CNO RENA a
IS
¿WN “Año del Fortalecimiento de la Soberanía Nacional”
BICENTENARIO
PERU 202% GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

REGIONAL DE TECNOLOGIAS DE LA INFORMACIÓN y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE
PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos el primer día del mes de julio del año dos mil veintidós, en las
Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/3234405-052-2022-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/3361430/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20052-2022-so-grl-cr.pdf
