---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 052-2026-SO-CR-GRL
identifier: 052-2026-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-05'
last_updated: '2026-05-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8128322-052-2026-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 052-2026-SO-CR-GRL

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

Democracia” ; TRS Kn y | ag

Bosque Tropical, Maravilla Natural del ando

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 052-2026-SO-CR-GRL

Iquitos, 05 de mayo de 2026
VISTO:

En Sesión Ordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante Oficio (M)
N* 005-2026-GRL-CR-CD, de fecha 24 de abril de 2026, el consejero delegado
Sr. JOSE GABRIEL VILLASIS RUIZ, remite el pedido del Gobernador Regional
de Loreto Med. Jorge Rene Chávez Silvano, el cual solicita la DESIGNACION DE
SECRETARIO TECNICO DEL PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO
DISCIPLINARIO DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, con la terna
siguiente Abog. Tatiana Vargas Paima, Abog. Mónica Lucila Shimizu Herrera
y Abog. Oscar Kahlil Rodríguez Vela, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú, modificada por
la Ley de reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título IV sobre
Descentralización N° 27680 y la Ley N° 28607, establece que los Gobiernos
Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley N* 27867, en su
artículo 13° establece que: “El Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional. Le corresponden las funciones y atribuciones
que se establecen en la presente Ley y aquellas que le sean delegadas (...)”.
Asimismo, el artículo 39° establece que, “Los Acuerdos del Consejo Regional
expresan decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo regional,
de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar
un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional. (...)”;

Que, la Ley N° 31433, Ley que modifica la Ley N° 27972, Ley Orgánica de
Municipalidades, y la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
respecto a las atribuciones y responsabilidades de Concejos Municipales y
Consejos Regionales, para fortalecer el ejercicio de su función de fiscalización,
en su artículo 3° modifica los artículos 14°, 15°, 16°, 21°, 24°, 39° y 78°, Ley
Organica de Gobierno Regionales, de conformidad con los siguientes textos: “(...)
“Articulo 15°.- Atribuciones del Consejo Regional, son atribuciones del Consejo
Regional (...). t) Designar al secretario técnico responsable del procedimiento
administrativo disciplinario y al coordinador de la unidad funcional de
integridad institucional. (...). Artículo 21.- Atribuciones. El Gobernador Regional
tiene las siguientes atribuciones: (...). w) Proponer al consejo regional las ternas
de candidatos para la designación del secretario técnico del procedimiento
administrativo disciplinario y del coordinador de la unidad funcional de
integridad institucional”;

Que, en su Tercera Disposición Complementaria Final de la precitada
norma, establece que, “Para la designación del secretario técnico del
procedimiento administrativo disciplinario, el gobernador regional presentará,
en cada caso, una terna de candidatos al consejo regional. Si ninguna de las

ga

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

Democracia” TO An 97 q

Bosque Tropical, Maraclla Natural del ndo

==
cn

E
=
E

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 052-2026-SO-CR-GRL

personas propuestas es aceptada, se presentará una segunda terna. En caso de
que no se designe a ninguno de los candidatos de esta segunda terna, el
gobernador regional seleccionará a uno entre los integrantes de la segunda
terna para la designación correspondiente”;

Que, asimismo, a través de la Segunda Disposición Complementaria
Modificatoria de la Ley N° 31433, se modifica el artículo 92° de la Ley N° 30057,
Ley del Servicio Civil, estableciéndose que: “(...) Las autoridades del
procedimiento cuentan con el apoyo de un secretario técnico, que es de
preferencia abogado y designado mediante resolución del titular de la entidad.
En el caso de gobiernos regionales y gobiernos locales, la designación del
secretario técnico se realiza mediante acuerdo de consejo regional o acuerdo de
concejo municipal, según corresponda, siendo la designación por dos años
renovables una sola vez y por el mismo plazo. El secretario técnico puede ser
un servidor civil de la entidad que se desempeña como tal, en adición a sus
funciones. (...). La secretaría técnica depende de la oficina de recursos humanos
de la entidad o la que haga sus veces. (...)”;

Que, el Reglamento de la Ley N° 30057, Ley del Servicio Civil, aprobado
por D.S. N° 040-2014-PCM, en su artículo 94° establece que, respecto a la
Secretaria Técnica, “Las autoridades de los órganos instructores del
procedimiento disciplinario cuentan con el apoyo de una Secretaría Técnica que
puede estar compuesta por uno o más servidores. Estos servidores, a su vez,
pueden ser servidores civiles de la entidad y ejercer la función en adición a sus
funciones regulares. De preferencia serán abogados (...)”. Concordante con el
artículo 8° numeral 8.1 de la Directiva N° 02-2015SERVIR/GPGSC "Régimen
Disciplinario y Procedimiento Sancionador de la Ley N* 30057, Ley del Servicio
Civil”, modificada por Resolución de Presidencia Ejecutiva N* 092-2016-SERVIR
~PE, que señala, “La Secretaría Técnica apoya el desarrollo del procedimiento
disciplinario. Está a cargo de un Secretario Técnico que es designado por la
máxima autoridad administrativa de la entidad, en adición a las funciones que
viene ejerciendo en la entidad o específicamente para dicho propósito”. (...);

Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional N° 046-2024-SE-GRL-CR de
fecha 14 de junio de 2024, se designó a la Abog. EILEEN VILLANUEVA PEZO
como Secretario Técnico del Procedimiento Administrativo Disciplinario del
Gobierno Regional de Loreto, en adición a sus funciones por el plazo de dos (02)
años, a partir de la entrada en vigencia del Acuerdo de Consejo Regional;

Que, mediante Oficio N° 691-2026-GRL-GGR-GRA-SGRRRHH de fecha
10 de marzo de 2026, la Sub Gerencia Regional de Recursos Humanos del
Gobierno Regional de Loreto, remite a la Gerencia General Regional propuesta
de terna para la designación del secretario técnico del Procedimiento
Administrativo Disciplinario del Gobierno Regional de Loreto, siendo la
propuesta de los siguientes profesionales:

e Abog. Tatiana Vargas Paima, profesional en Derecho, con registro CAL
Nro. 2462, con vínculo laboral con el Gobierno Regional de Loreto, bajo
los alcances del Régimen Laboral del Decreto Legislativo Nro. 1057 (CAS

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

Democracia” 4 i
DE 1/8 ona

sue rial, aci ol do

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 052-2026-SO-CR-GRL

INDETERMINADO), a la fecha viene desempeñándose como Auxiliar
Coactivo del Gobierno Regional de Loreto, con experiencia como asistente
de recursos humanos de la GERFOR —- GOREL.

e Abog. Mónica Lucila Shimizu Herrera, profesional en Derecho con
registro CAL nro. 858, con vínculo laboral con la entidad bajo los alcances
del régimen laboral del Decreto Legislativo Nro. 276 como
funcionario/directivo público de libre designación - actualmente
desempeñándose como Jefe de la Ofician de Asesoría Jurídica de la
Dirección Regional de la Producción del Gobierno Regional de Loreto, con
experiencia desempeñando el cargo de jefe de asesoría jurídica y como
fiscal en el distrito fiscal de Loreto.

e Abog. Oscar Kahlil Rodríguez Vela, profesional en Derecho con registro
CAL Nro. 1109, con vínculo laboral con la entidad bajo los alcances del
régimen laboral del Decreto Legislativo Nro. 1057 (CAS DETERMINADO),
desempeñándose a la fecha como Abogado de la Procuraduría Pública del
Gobierno Regional de Loreto, cuenta con experiencia como Abogado en la
Gerencia Regional de Asesoría Jurídica - GOREL.

Que, mediante Informe Legal N° 278-2026-GRL-GGR-GRAJ, de fecha
13MAR2026, la Gerencia Regional de Asesoría Juridica en amparo de las leyes
antes mencionadas, remite el informe para proseguir con el trámite pertinente,
debiendo ponerse en conocimiento del Consejo Regional para su debate, y de
ser el caso, su aprobación; y con Dictamen N° 007-2026-GRL-CR-CPPAT de
fecha 16 de abril de 2026, la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial concluye que la terna de profesionales remitida
por la Gobernación Regional reúnen los requisitos para poder ser designados
como Secretario Técnico del Procedimiento Administrativo Disciplinario del
Gobierno Regional de Loreto, y recomienda al Consejo Regional la designación
mediante Acuerdo respectivo;

Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad, en la Primera
Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto correspondiente al mes de
mayo, celebrada el día 05 de mayo de 2026, en la ciudad de Iquitos, el Consejo
Regional del Gobierno Regional de Loreto, en uso de sus facultades y
atribuciones conferidas por la Constitución Política del Estado, modificada por
Ley N° 27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867, y sus
modificatorias - Ley N° 27902, Ley N° 28013, Ley N° 28926, Ley N° 28961, Ley
N° 28968 y Ley N° 2905, el Consejo Regional del Gobierno Regional de Loreto
adoptó por UNANIMIDAD, el siguiente:

ACUERDO:
ARTÍCULO PRIMERO. - DESIGNAR, a la Abog. Mónica Lucila Shimizu

Herrera como Secretario Técnico del Procedimiento Administrativo Disciplinario
del Gobierno Regional de Loreto, en adición a sus funciones a partir de la

qe

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

Democracia” Ci Mazos

esque Tepic, Marasilla fared ihn

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 052-2026-SO-CR-GRL

entrada en vigencia del presente Acuerdo de Consejo Regional, por el plazo
establecido en la norma vigente.

ARTICULO SEGUNDO. - DISPONER que el presente Acuerdo sea puesto
de conocimiento del Gobernador Regional, del Gerente General Regional de
Loreto, del Gerente Regional de Administración del Gobierno Regional de Loreto
y del Sub Gerente Regional de Recursos Humanos del Gobierno Regional de
Loreto, para la ejecución de las acciones administrativas correspondientes.

ARTICULO TERCERO. - DEJAR SIN EFECTO, de ser el caso, toda
disposición que se oponga al presente Acuerdo de Consejo Regional.

ARTICULO CUARTO. - DISPONER que el presente Acuerdo sea
notificado al interesado y se incorpore en su legajo personal y archivo de
escalafón de la entidad.

ARTÍCULO QUINTO. - AUTORIZAR a la secretaría del Consejo Regional
de Loreto, notificar a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de
Loreto para conocimiento e implementación del presente acuerdo y su
publicación en el diario de mayor circulación de la región. Asimismo, a la Sub
Gerencia Regional de Tecnologías de la Información del Gobierno Regional de
Loreto, a efecto de publicar el presente acuerdo de Consejo Regional, en el portal
web del GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO SEXTO. - El presente acuerdo de consejo, entrará en vigencia
al día siguiente de su publicación.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado, en la Ciudad de Iquitos, a los cinco días del mes de mayo del año dos mil
veintiséis.

uc. JOSÉ 6 BRIEL VILLASAS RUIZ
y DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8128322-052-2026-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9964243/8128322-052-2026-so-cr-grl.pdf
