---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 053-2026-SO-CR-GRL
identifier: 053-2026-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2026-05-05'
last_updated: '2026-05-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8128301-053-2026-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 053-2026-SO-CR-GRL

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

Democracia” á
E 1/8 hwazonas

Bosque Tropical, Maracila Matual del ando

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 053-2026-SO-CR-GRL

Iquitos, 05 de mayo de 2026
VISTO:

En Sesión Ordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante Oficio (M) N°
005-2026-GRL-CR-CD, de fecha 24 de abril de 2026, el consejero delegado Sr. JOSE
GABRIEL VILLASIS RUIZ, remite el Informe Nro. 026-2026-GRL-CRL-RACO de fecha 24
de abril de 2026 suscrito por el Asesor Legal del Consejo Regional de Loreto Abog.
Ronaldo Augusto Cárdenas Ovalle; el mismo que versa sobre RECTIFICACIÓN de
ERROR MATERIAL en el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 075-2025-SE-CR-GRL de
fecha 20 de noviembre de 2025.

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con lo establecido por el artículo 191° de la Constitución
Política del Perú, concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales”, los gobiernos regionales son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, los acuerdos del consejo regional expresan la decisión del consejo Regional
sobre asuntos internos, de interés público, ciudadano o institucional o declara su
voluntad de practicar determinado acto o sujetarse a una conducta o norma
institucional, conforme a lo establecido por el artículo 39° de la citada Ley N° 27867;

Que de la revisión del Acuerdo de Consejo Regional N* 075-2025-SE-CR-GRL de
fecha 20 de noviembre de 2025, se aprecia que por error material se ha consignado el
siguiente tenor literal:

COSTO Ed MONTO A
INVERSIÓN
ÍTEM Cul NOMBRE DE INVERSION ACTUALIZADO —_— OXI
(S/)
CONSTRUCCION DE ESPACIO DEPORTIVO CON
COBERTURA; EN EL (LA) I.E. 6010275 FRANCISCO
23 | 2641947 | SECADA VIGNETTA DISTRITO DE SAN JUAN 1,135,425.20 1,135,425.20
BAUTISTA, PROVINCIA DE MAYNAS,
DEPARTAMENTO DE LORETO
Siendo lo correcto, lo siguiente:
COSTO DE
ÍTEM CUL NOMBRE DE INVERSIÓN INVERSIÓN ARARCARÓN
ACTUALIZADO (S/)
(S/)
CONSTRUCCION DE ESPACIO DEPORTIVO CON
COBERTURA; EN EL (LA) I.E. 6010275 FRANCISCO
23 | 2641972 | SECADA VIGNETTA DISTRITO DE SAN JUAN 1,135,425.20 1,135,425.20
BAUTISTA, PROVINCIA DE MAYNAS,
DEPARTAMENTO DE LORETO

Al respecto, el Numeral 212.1 del Artículo 212° del Texto Único Ordenado de la
Ley Nro. 27444 Ley del Procedimiento Administrativo General, en adelante el TUO de la
Ley, aprobado por Decreto Supremo Nro. 004-2019-JUS prevé tal situación y dispone
que: "Los errores materiales o aritméticos en los actos administrativos pueden ser
rectificados con efecto retroactivo, en cualquier momento, de oficio o a instancia de los

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

; A Democracia” i i
Tea aos
Bosque Trepica,Maracita Malal del Hato
CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 053-2026-SO-CR-GRL

administrados, siempre que no se altere lo sustancial de su contenido ni el sentido de

la decisión".

En la publicación realizada del Acuerdo de Consejo Regional N° 075-2025-SE-CRGRL de fecha 20 de noviembre de 2025, se consignó por error involuntario y error de
digitación, en el tenor literal siguiente:

DICE:
COSTO OR MONTO A
INVERSIÓN
ÍTEM cul NOMBRE DE INVERSION ACTUALIZADO eee oxi

__{S/)

CONSTRUCCION DE ESPACIO DEPORTIVO CON

COBERTURA; EN EL (LA) I.E. 6010275 FRANCISCO

23 2641947 | SECADA VIGNETTA DISTRITO DE SAN JUAN 1,135,425.20 1,135,425.20
BAUTISTA, PROVINCIA DE MAYNAS,
DEPARTAMENTO DE LORETO
DEBE DECIR:
COBTO an MONTO A
INVERSION
ÍTEM cul NOMBRE DE INVERSION ACTUALIZADO canara OXI
(S/)
CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO DEPORTIVO CON
COBERTURA); EN EL (LA) I.E. 6010275 FRANCISCO
23 2641972 | SECADA VIGNETTA DISTRITO DE SAN JUAN 1,135,425.20 1,135,425.20
BAUTISTA, PROVINCIA DE MAYNAS,
DEPARTAMENTO DE LORETO

Quedando vigente todo lo demás que contiene.

Estando a lo expuesto, y en uso de las facultades conferidas por la Constitución
Política del Perú, Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y demás normas
aplicables, con la dispensa del dictamen, el consejo Regional adoptó por UNANIMIDAD,

el siguiente:

ACUERDO:

ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR la RECTIFICACIÓN de ERROR MATERIAL

en el Acuerdo de Consejo Regional Nro. 075-2025-SE-CR-GRL de fecha 20 de noviembre
de 2025, debiendo quedar de la siguiente manera:

COSTO DE
INVERSIÓN MONTO:A:
ÍTEM CUI NOMBRE DE INVERSION ACTUALIZADO FINANCIAR OXI
(S/) (S/)
CONSTRUCCIÓN DE ESPACIO DEPORTIVO CON
COBERTURA; EN EL (LA) I.E. 6010275 FRANCISCO
23 | 2641972 | SECADA VIGNETTA DISTRITO DE SAN JUAN 1,135,425.20 1,135,425.20
BAUTISTA, PROVINCIA DE MAYNAS,
DEPARTAMENTO DE LORETO

ARTÍCULO SEGUNDO. - AUTORIZAR a la secretaría del Consejo Regional de

Loreto, notificar a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto para
conocimiento e implementación del presente acuerdo y su publicación en el diario de

“Año de la Esperanza y el Fortalecimiento de la

Democracia” TN ln aa

Bosque Trcpica, Maracila Natural m ndo

CONSEJO REGIONAL
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 053-2026-SO-CR-GRL

MEE ENANA
mayor circulación de la región. Asimismo, a la Sub Gerencia Regional de Tecnologías de
la Información del Gobierno Regional de Loreto, a efecto de publicar el presente acuerdo
de Consejo Regional, en el portal web del GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO. - El presente acuerdo de consejo, entrará en vigencia al
día siguiente de su publicación.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado, en la Ciudad de Iquitos, a los cinco días del mes de mayo del año dos mil

veintiséis.
al Calor ba dag
oe Co

a eed a
COMSÉJERO DELE

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/8128301-053-2026-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/9964201/8128301-053-2026-so-cr-grl.pdf
