---
title: Ordenanza Regional N.° 054-2021-SO-GRL-CR
identifier: 054-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-07-15'
last_updated: '2021-07-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274396-054-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 054-2021-SO-GRL-CR

iy

compromiso con TODOS

“Año del Bicentenario del Perú: 200 Años Maravite Natural dol Mundo
de Independencia”

e “ZZ¡49 Amazonas

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR LA PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL PROYECTO
EDUCATIVO REGIONAL — PER 2030. PEDIDO SOLICITADO POR LA PRESIDENTE DE LA
COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL CONSEJERA REGIONAL PROF. CARMEN GISELA PANDURO
VALLES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 054-2021-SO-GRL-CR: 15/07/2021

Iquitos, 15 de julio de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de julio del año 2021, el pedido de aprobar la Propuesta de Ordenanza Regional que
Aprueba el Proyecto Educativo Regional — PER 2030. Pedido solicitado por la Presidente de la
Comisión de Desarrollo Social Consejera Regional Prof. Carmen Gisela Panduro Valles, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; LA PROPUESTA DE ORDENANZA REGIONAL
QUE APRUEBA EL PROYECTO EDUCATIVO REGIONAL — PER 2030. PEDIDO SOLICITADO POR LA
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE DESARROLLO SOCIAL CONSEJERA REGIONAL PROF. CARMEN
GISELA PANDURO VALLES.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE

LORETO | a FEAT Amazonas
po Loa “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años pat rr

de Independencia”

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de julio del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

ES GOBIERNOF pa? LORETO

f
JAVIER VIYLAC
CON yf

Y ae}

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274396-054-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324696/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20054-2021-SO-GRL-CR.pdf
