---
title: Ordenanza Regional N.° 065-2021-SO-GRL-CR
identifier: 065-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-08-12'
last_updated: '2021-08-12'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274385-065-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 065-2021-SO-GRL-CR

Wi LORETO

GOBIERNO REGIONAL

= Fei4<5 Amazonas

ws >. es
E UN
SNS

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERU 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ACUERDO REGIONAL, LA ACEPTACIÓN DE DONACIÓN DE 248
BIENES INMUEBLES CALIFICADOS COMO RESIDUOS DE APARATOS ELÉCTRICOS Y
ELECTRÓNICOS — RAEE DADOS DE BAJA POR LA DIRECCIÓN REGIONAL DE TRANSPORTES Y
COMUNICACIONES DE LORETO, A FAVOR DE LA ASOCIACIÓN DE HEMOFÍLICOS DE LA REGIÓN
LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC.
ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 065-2021-SO-GRL-CR: 12/08/2021

Iquitos, 12 de agosto de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
12 de agosto del año 2021, el pedido de aprobar mediante Acuerdo Regional, la Aceptación de
Donación de 248 Bienes Inmuebles Calificados como Residuos de Aparatos Eléctricos y
Electrónicos — RAEE dados de baja por la Dirección Regional de Transportes y Comunicaciones
de Loreto, a favor de la Asociación de Hemofílicos de la Región Loreto. Pedido solicitado por el
Señor Gobernador Regional de Loreto Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO DE APROBACIÓN
MEDIANTE ACUERDO REGIONAL, LA ACEPTACIÓN DE DONACIÓN DE 248 BIENES INMUEBLES
CALIFICADOS COMO RESIDUOS DE APARATOS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS — RAEE DADOS DE

a @
RUZ
EI LORETO

JR e compromiso con TODOS

a “22445 Amazonas
Maravilla Natural del Mundo

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

BAJA POR LA DIRECCIÓN REGIONAL DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES DE LORETO, A
FAVOR DE LA ASOCIACIÓN DE HEMOFÍLICOS DE LA REGIÓN LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR
EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, A LA COMISIÓN DE
TRANSPORTES Y COMUNICACIONES PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME
TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y
TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Doce Días del mes de agosto del año Dos Mil Veintiuno, en
las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

RTA NACIMENTO
HO DELEGADO.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274385-065-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324687/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20065-2021-SO-GRL-CR.pdf
