---
title: Ordenanza Regional N.° 066-2021-SO-GRL-CR
identifier: 066-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-09-09'
last_updated: '2021-09-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274384-066-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 066-2021-SO-GRL-CR

SW LORETO

haa mn
== EA GOBIERNO REGIONAL. ra
— ae, = — compromizocon TODOS
ANÍS
AMES
d$ye

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERU 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ACUERDO REGIONAL, LA AMPLIACIÓN EN INFRAESTRUCTURA

DEL PUESTO DE SALUD MAYNAS. PEDIDO SOLICIFADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR
REGIONAL DE LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 066-2021-SO-GRL-CR: 09/09/2021

Iquitos, 09 de setiembre de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:
En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
09 de setiembre del año 2021, el pedido de aprobar mediante Acuerdo Regional, la Ampliación
de Infraestructura del Puesto de Salud Maynas. Pedido solicitado por el Señor Gobernador
Regional de Loreto Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de fa Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOBRE AMPLIACIÓN EN
INFRAESTRUCTURA DEL PUESTO DE SALUD MAYNAS, A LA COMISIÓN DE INFRAESTRUCTURA
PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANÁLISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y DICTAMEN.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO
REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL REGIONAL DEL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE
ACUERDO, ASÍMISMO ALA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DELA INFORMACIÓN Y

a .
SS WY LORETO ¡AS Amazonas
eS sea A GOBIERNO REGIONAL. TO ee
== s= compromiso con TODOS ¡Macano Matera
ELIO
ANS

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL,
EN EL PORTAL WEB DEL GOREL: www.regionloreto.20b.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:
NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.
Dado en la Ciudad de Iquitos a los Nueve Días del mes de setiembre del año Dos Mil Veintiuno,

en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274384-066-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324684/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20066-2021-SO-GRL-CR.pdf
