---
title: Ordenanza Regional N.° 069-2021-SO-GRL-CR
identifier: 069-2021-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-09-09'
last_updated: '2021-09-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274381-069-2021-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 069-2021-SO-GRL-CR

ata TF ay ae
ww. ZZ ia Amazonas
=, su ‘Reraviits Natecal tal Hurto
TTT re
NS

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2027

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR MEDIANTE ACUERDO REGIONAL, AUTORIZAR LA DONACIÓN DE LOS
BIENES DADOS DE BAJA FÍSICA — CONTABLE DE 248 BIENES PATRIMONIALES, POR CAUSAL DE
RESIDUOS Y APARATOS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS - RAEE DE PROPIEDAD DE LA
DIRECCIÓN REGIONAL DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES DE LORETO, A FAVOR DE LA
ASOCIACIÓN DE HEMOFÍLICOS DE LA REGIÓN LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL
PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES BACH. JOSÉ ALFREDO
VALERA FLORES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 069-2021-SO-GRL-CR: 09/09/2021

Iquitos, 09 de setiembre de 2021.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
09 de setiembre del año 2021, el pedido de aprobar mediante Acuerdo Regional, Autorizar la
Donación de los Bienes dados de Baja Fisica — Contable de 248 Bienes Patrimoniales, por
Causal de Residuos y Aparatos Eléctricos y Electrónicos — RAEE de propiedad de la Dirección
Regional de Transportes y Comunicaciones de Loreto, a favor de la Asociación de Hemofílicos
de la Región Loreto. Pedido solicitado por el Presidente de la Comisión de Transportes y
Comunicaciones Bach. José Alfredo Valera Florés, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

*

hp

PORUZZA LORET(

= Nig Sm GO LAL
wn See
Coe

BICENTENARIO “Año del Bicentenario del Perú: 200 Años de Independencia”
PERÚ 2021

AL,

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; MEDIANTE ACUERDO REGIONAL,
AUTORIZAR LA DONACIÓN DE LOS BIENES DADOS DE BAJA FÍSICA — CONTABLE DE 248 BIENES
PATRIMONIALES, POR CAUSAL DE RESIDUOS Y APARATOS ELÉCTRICOS Y ELECTRÓNICOS — RAEE
DE PROPIEDAD DE LA DIRECCIÓN REGIONAL DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES DE
LORETO, A FAVOR DE LA ASOCIACIÓN DE HEMOFÍLICOS DE LA REGIÓN LORETO. PEDIDO
SOLICITADO POR EL PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES
BACH. JOSÉ ALFREDO VALERA FLORES.

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGIÓN PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DELA INFORMACION Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www.regionloreto.gob. pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Nueve Días del mes de setiembre del año Dos Mil Veintiuno,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274381-069-2021-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324685/Acuerdos%20Ordinarios%20de%20Consejo%20N%C2%B0%20069-2021-SO-GRL-CR.pdf
