---
title: Ordenanza Regional N.° 095-2020-SO-GRL-CR
identifier: 095-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-09-15'
last_updated: '2020-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274242-095-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 095-2020-SO-GRL-CR

7245 irezonas

| e “Año de la Universalización de la Salud” Merorita Motes 46) temo

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA APROBAR DEROGAR LOS SIGUIENTES ACUERDOS REGIONALES DE LORETO:
ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N®032-2018-SE-GRL-CR (13/12/2018) SOBRE LA
TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO GYG A LA ASOCIACION
PRO VIVIENDA NADINE HEREDIA; ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N? 033-2018-SE-GRL-CR,
(13/12/2018) SOBRE LA TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO
DENOMINADO PARCELA S/N A LA ASOCIACION DE VIVIENDA ASENTAMIENTO HUMANO 30
DE AGOSTO; ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N2 009-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) SOBRE
LA TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO SECTOR PEÑA
NEGRA 8 A LA ASOCIACION DE VIVIENDA ASENTAMIENTO HUMANO AGRUPAMIENTO DE
VIVIENDA ELENA CELIS; ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N* 011-2018-SE-GRL-CR
(21/12/2018) SOBRE LA TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO
DENOMINADO LOTE A Y AUMENTO SAN PEDRO -1 A LA ASOCIACION DE VIVIENDAS AA. HH
LAS BRISAS CARRETERA IQUITOS NAUTA KM. 7.5 — SAN JUAN BAUTISTA; ACUERDO DE
CONSEJO REGIONAL N* 008-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) SOBRE LA TRANSFERENCIA EN
DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO 7 DE ENERO A LA ASOCIACION DE
VIVIENDA ASENTAMIENTO HUMANO 7 DE ENERO; ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N2
010-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) SOBRE LA TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO
RUSTICO DENOMINADO EL VARILLAL Il A LA ASOCIACION PRO VIVIENDA 1 DE OCTUBRE.
PEDIDO SOLICITADO POR LA PRESIDENTE DE LA COMISIÓN DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL DRA. OFELIA CHÁVEZ BARDALES.

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 095-2020-SO-GRL-CR: 15/09/2020

Iquitos, 15 de setiembre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de setiembre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobar DEROGAR los siguientes Acuerdos
Regionales de Loreto: Acuerdo de Consejo Regional N° 032-2018-SE-GRL-CR (13/12/2018)
sobre la Transferencia en Donación del Predio Rústico denominado GYG a la Asociación Pro
Vivienda Nadine Heredia; Acuerdo de Consejo Regional N° 033-2018-SE-GRL-CR, (13/12/2018)
sobre la Transferencia en Donación del Predio Rústico denominado Parcela S/N a la Asociación
de Vivienda Asentamiento Humano 30 de Agosto; Acuerdo de Consejo Regional N° 009-2018-
SE-GRL-CR (21/12/2018) sobre la Transferencia en Donación del Predio Rústico denominado
Sector Peña Negra 8 a la Asociación de Vivienda Asentamiento Humano Agrupamiento de
Vivienda Elena Celis; Acuerdo de Consejo Regional N° 011-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) sobre
la Transferencia en Donación del Predio Rústico denominado Lote A y Aumento San Pedro -1 a
la Asociación de Viviendas AA. HH Las Brisas Carretera Iquitos Nauta km. 7.5 - San Juan
Bautista; Acuerdo de Consejo Regional N® 008-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) sobre la
Transferencia en Donación del Predio Rústico denominado 7 de Enero a la Asociación de
Vivienda Asentamiento Humano 7 de Enero; Acuerdo de Consejo Regional N* 010-2018-SEGRL-CR (21/12/2018) sobre la Transferencia en Donación del Predio Rústico denominado el

LORETO 219 Amazonas,
oni woeatease “Año de la Universalización de la Salud” Ma a os

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

Varillal ll a la Asociación Pro Vivienda 1 de Octubre. Pedido solicitado por la Presidente de la
Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial Dra. Ofelia Chávez
Bardales, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 8%,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; DEROGAR LOS SIGUIENTES ACUERDOS DEL
CONSEJO REGIONAL DE LORETO:

1. ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N2032-2018-SE-GRL-CR (13/12/2018) SOBRE LA
TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO GYG A LA
ASOCIACION PRO VIVIENDA NADINE HEREDIA,

2, ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N2 033-2018-SE-GRL-CR, (13/12/2018) SOBRE LA
TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO PARCELA S/N A
LA ASOCIACION DE VIVIENDA ASENTAMIENTO HUMANO 30 DE AGOSTO,

3. ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N% 009-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) SOBRE LA
TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO SECTOR PEÑA
NEGRA 8 A LA ASOCIACION DE VIVIENDA ASENTAMIENTO HUMANO
AGRUPAMIENTO DE VIVIENDA ELENA CELIS.

4. ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N% 011-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) SOBRE LA
TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO LOTE A Y
AUMENTO SAN PEDRO -1 A LA ASOCIACION DE VIVIENDAS AA. HH LAS BRISAS
CARRETERA IQUITOS NAUTA KM. 7.5 —SAN JUAN BAUTISTA.

5, ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N% 008-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) SOBRE LA
TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO 7 DE ENERO A
LA ASOCIACION DE VIVIENDA ASENTAMIENTO HUMANO 7 DE ENERO.

6. ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N2 010-2018-SE-GRL-CR (21/12/2018) SOBRE LA
TRANSFERENCIA EN DONACION DEL PREDIO RUSTICO DENOMINADO EL VARILLAL I A
LA ASOCIACION PRO VIVIENDA 1 DE OCTUBRE.

¿445 Amazonas

| ze “Año de la Universalización de la Salud” Moravia Motel dll Ae

LORETO

GOBIERMO REGIONAL

como 0111 ERIN

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

ARTÍCULO SEGUNDO: DESIGNAR, A TRAVÉS DEL GOBERNADOR REGIONAL DE
LORETO, A UN PROCURADOR AD HOC PARA LAS ACCIONES CIVILES Y PENALES QUE AMERITEN
LA DEROGACIÓN DE LOS ACUERDOS MENCIONADOS EN EL ÁRTICULO PRECEDENTE.

ARTÍCULO TERCERO: REMITIR, TODOS LOS ACTUADOS A LA SECRETARÍA
TÉCNICA DE PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO DISCIPLINARIO DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO, A FIN QUE SE INICIE EL PROCEDIMIENTO QUE CORRESPONDA DE ACUERDO A SUS
ATRIBUCIONES.

ARTÍCULO CUARTO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO REGIONAL
DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO PARA
SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO Y AL DIARIO DE MAYOR
CIRCULACIÓN DE LA REGION PARA SU PUBLICACIÓN, ASÍMISMO A LA OFICINA REGIONAL DE
TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A EFECTO DE PUBLICAR EL
PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL GOREL:
www. regionloreto,gob,pe.

ARTICULO QUINTO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARA EN VIGENCIA AL DIA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACION.

POR TANTO:

NOTIFIQUESE, REGISTRESE Y PUBLIQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Dias del mes de setiembre del afio Dos Mil Veinte,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

moon
uez Fasanando
leyado

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274242-095-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324533/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20095-2020-SO-GRL-CR.pdf
