---
title: Ordenanza Regional N.° 096-2020-SO-GRL-CR
identifier: 096-2020-SO-GRL-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-09-15'
last_updated: '2020-09-15'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274241-096-2020-so-grl-cr
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Ordenanza Regional N.° 096-2020-SO-GRL-CR

2240 Aregonas

“e “Año de la Universalización de la Salud” Morera Mataro tot Mando,

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO
CONSEJO REGIONAL

SOLICITA LA APROBACIÓN DE CONVENIO DE COLABORACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE
EL ORGANISMO DE EVOLUCIÓN Y FISCALIZACIÓN AMBIENTAL — OEFA Y EL GOBIERNO
REGIONAL DE LORETO. PEDIDO SOLICITADO POR EL SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE
LORETO LIC. ELISBAN OCHOA SOSA,

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N? 096-2020-SO-GRL-CR: 15/09/2020

Iquitos, 15 de setiembre de 2020.

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, ha aprobado el siguiente
Acuerdo Regional:

VISTO:

En Sesión Ordinaria del Consejo Regional de Loreto, Modo Virtual Plataforma ZOOM, de fecha
15 de setiembre del año 2020, el pedido de solicitar Aprobar la Aprobación de Convenio de
Colaboración Interinstitucional entre el Organismo de Evolución y Fiscalización Ambiental —
OEFA y el Gobierno Regional de Loreto. Pedido solicitado por el Señor Gobernador Regional de
Loreto Lic. Elisban Ochoa Sosa, y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Perú, establece que los
Gobiernos Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de
su competencia;

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82,
establece que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres
niveles, de normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La
autonomía se sujeta a la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas.

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones,
derechos y obligaciones funcionales establecidos en la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; con el trámite de
la lectura y aprobación del acta anterior, el Pleno del Consejo Regional de Loreto, acordó por
UNANIMIDAD el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR; REMITIR EL PEDIDO SOLICITADO POR EL
SEÑOR GOBERNADOR REGIONAL DE LORETO, LIC. ELISBAN OCHOA SOSA, SOBRE APROBACIÓN
DE CONVENIO DE COLABORACIÓN INTERINSTITUCIONAL ENTRE EL ORGANISMO DE
EVOLUCIÓN Y FISCALIZACIÓN AMBIENTAL — OEFA Y EL GOBIERNO REGIONAL DE LORETO, A LA
COMISIÓN DE RECURSOS NATURALES, GESTIÓN DEL MEDIO AMBIENTE Y COMUNIDADES
INDÍGENAS PARA SU DEBATE, EVALUACIÓN, ANALISIS, INFORME TÉCNICO — LEGAL Y
DICTAMEN.

* “Año de la Universalización de la Salud” Morano Naterot Go atando

LORETO

GOBIERNO REGIONAL

pareces 400 EII

GOBIERNO REGIONAL DE LORETO

CONSEJO REGIONAL
ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, A LA SECRETARÍA DEL CONSEJO

REGIONAL DE LORETO, NOTIFICAR A LA GERENCIA GENERAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE
LORETO PARA SU CONOCIMIENTO E IMPLEMENTACIÓN DEL PRESENTE ACUERDO, ASÍ COMO
A LA OFICINA REGIONAL DE TECNOLOGÍAS DE LA INFORMACIÓN Y TELECOMUNICACIÓN, A
EFECTO DE PUBLICAR EL PRESENTE ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL, EN EL PORTAL WEB DEL
GOREL: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: EL PRESENTE ACUERDO ENTRARÁ EN VIGENCIA AL DÍA
SIGUIENTE DE SU PUBLICACIÓN.

POR TANTO:

NOTIFÍQUESE, REGÍSTRESE Y PUBLÍQUESE.

Dado en la Ciudad de Iquitos a los Quince Días del mes de setiembre del año Dos Mil Veinte,
en las Instalaciones del Consejo Regional de Loreto.

Fasanando

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/2274241-096-2020-so-grl-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/2324529/Actas%20de%20Sesiones%20Ordinarias%20N%C2%B0%20096-2020-SO-GRL-CR.pdf
