---
title: Acuerdo de Consejo Regional N.° 105-2025-SO-CR-GRL
identifier: 105-2025-SO-CR-GRL
country: pe
rank: acuerdo_regional
publication_date: '2025-09-04'
last_updated: '2025-09-04'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/7172293-105-2025-so-cr-grl
jurisdiction: pe-lor
scope: Regional
gob_pe_slug: regionloreto
---
# Acuerdo de Consejo Regional N.° 105-2025-SO-CR-GRL

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana” “FEAS Mivazonas

ud
ans

sE Bosque Topical, Waracila Natural del Mundo
CONSEJO REGIONAL CONSEJO REGIONAL

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 105-2025-SO-CR-GRL

Iquitos, 04 de setiembre de 2025
VISTO:

En sesión ordinaria del Pleno del Consejo Regional, mediante pedido verbal, el consejero
regional Sr. Orley Marcial Barbaran Levy, solicita se invite para una próxima sesión ordinaria de
consejo regional a los siguientes funcionarios:

1.- Gerencia Sub Regional de Ucayali — Contamana PC. Carlos Daniel Pezo Shapiama, para que
informe ante el pleno:

- Respecto a las obras en ejecución y las que se. encuentren paralizadas y los estados financieros
de los mismas.

2.- Jefe de la Agencia Agraria Sede Ucayali — Contamana Ing. Samuel Gonzales Bautista, para
que informe ante el pleno:

- Sobre las constancias de posesión emitidas por su despacho y las que se encuentren con
problemas de superposición.

- Informe sobre las constancias emitidas por el ex jefe de la agencia agraria.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 1912 de la Constitución Política del Perú, establece que los Gobiernos

Regionales tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, la Ley N2 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, en su artículo 82, establece
que, la autonomía es el derecho y la capacidad efectiva del gobierno en sus tres niveles, de
normar, regular y administrar los asuntos públicos de su competencia; La autonomía se sujeta a
la Constitución y a las leyes de desarrollo constitucional respectivas;

Que, el artículo 13° de la Ley N2 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, establece
que el Consejo Regional es el Órgano Normativo y Fiscalizador del Gobierno Regional. Le
corresponde las funciones y atribuciones que se establecen en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y aquellas que le sean delegadas;

En el artículo 39° de la misma ley citada, primer párrafo, refiere lo siguiente: Los Acuerdos
del Consejo Regional expresan la decisión de este órgano sobre asuntos internos del Consejo
Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un
determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, de conformidad a lo establecido en el artículo 2”, numeral 01; son atribuciones del
Consejo Regional: Aprobar, Modificar o Derogar las Normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

En el artículo 02 numeral 15 del Reglamento Interno del Consejo Regional, que a la letra
dice: Fiscalizar el Desempeño Funcional y la Conducta Pública de los funcionarios y Directivos del
Gobierno Regional, para lo cual, está facultado para Invitar a cualquiera de ellos, para informar
sobre temas específicos previamente comunicados, con el voto favorable de un tercio del número
legal de consejeros.

“Año de la Recuperación y Consolidación de la Economía Peruana” TEAS Wiezonas

‘Bosque Trepical, Maravilla Natural del Mundo

ACUERDO DE CONSEJO REGIONAL N° 105-2025-SO-CR-GRL

En Estación Orden del día, conforme al artículo 40” del Reglamento Interno del Consejo,
se dio cuenta del visto; del debate entre los miembros del Consejo Regional de Loreto, y del voto
de los consejeros regionales presentes en la sesión ordinaria del consejo regional, y;

Que, el Pleno del Consejo Regional de Loreto en uso de sus atribuciones, derechos y
obligaciones funcionales establecidos en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
y; artículos 2 literal a) y 12 literal b) del Reglamento Interno del Consejo Regional de Loreto,
vigente, y con el voto aprobatorio de los miembros hábiles de este Consejo; el Pleno del Consejo
Regional de Loreto, acordó por MAYORIA el siguiente Acuerdo Regional:

ARTÍCULO PRIMERO: APROBAR, pedido verbal, el consejero regional Sr. Orley Marcial
Barbaran Levy, solicita se invite para una próxima sesión ordinaria de consejo regional a los
siguientes funcionarios:

1.- Gerencia Sub Regional de Ucayali — Contamana CPC. Carlos Daniel Pezo Shapiama, para que
informe ante el pleno:

- Respecto a las obras en ejecución y las que se encuentren paralizadas y los estados financieros
de los mismas.

2.- Jefe de la Agencia Agraria Sede Ucayali — Contamana Ing. Samuel Gonzales Bautista, para
que informe ante el pleno:

- sobre las constancias de posesión emitidas por su despacho y las que se encuentren con
problemas de superposición.

- Informe sobre las constancias emitidas por el ex jefe de la agencia agraria.

ARTÍCULO SEGUNDO: AUTORIZAR, a la Secretaría del Consejo Regional de Loreto,
notificar a la Gerencia General Regional del Gobierno Regional de Loreto, para conocimiento e
Implementación del presente Acuerdo Regional y su publicación en el Diario de mayor circulación
de la Región. Asimismo, a la Gerencia Regional de Tecnologías de la Información y
Telecomunicación, a efecto de publicar el presente acuerdo de consejo regional, en el portal web
del Gobierno Regional de Loreto: www.regionloreto.gob.pe.

ARTÍCULO TERCERO: El presente Acuerdo de Consejo, entrará en vigencia al día siguiente
de su Publicación.

POR TANTO:
Notifíquese, Regístrese y Publíquese.

Dado, en la Sede del Consejo Regional de Loreto, a los cuatro días del mes de setiembre, del año
dos mil veinticinco.

“GIONAL DE LORETO
AL DE LORETO

ING. RIBELIYO RENGIFO RODRIGUEZ
CONSEJERO DELEGADO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionloreto/normas-legales/7172293-105-2025-so-cr-grl
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8666905/7172293-105-2025-so-cr-grl.pdf
