---
title: >-
  Actualizan y adecuan formatos de pago y Declaraci&oacute;n Jurada de
  Trabajadores a lo establecido por la Ley de Modernizaci&oacute;n de la
  Seguridad Social en Salud
identifier: '-H781274-1998'
country: pe
rank: ''
publication_date: '1998-09-30'
last_updated: '1998-09-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781274'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Actualizan y adecuan formatos de pago y Declaración Jurada de Trabajadores a lo establecido por la Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud  

## RESOLUCION Nº 031-GCR-IPSS-98  

**CONCORDANCIA:      [R. Nº 016-GCRSEG-ESSALUD-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H805277)  
**

     Lima, 29 de setiembre de 1998  

     CONSIDERANDO:  

     Que, es necesario actualizar, regular y adecuar el uso de nuevos formatos de Pago y Declaración Jurada de Trabajadores de acuerdo a lo establecido por la Ley Nº 26790, Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud, y normas complementarias;  

     Que, mediante Resolución Nº 215-DE-IPSS-93 se aprobó, entre otros, el formulario e instrucciones de la Declaración Jurada de Trabajadores, el cual deben utilizar las entidades empleadoras para declarar información que permita determinar las aportaciones de los regímenes que administra y/o recauda el Instituto Peruano de Seguridad Social;  

     Que, con Resolución Nº 420-GG-IPSS-97 se dispuso la aprobación, implantación, desarrollo y difusión de los formatos de pago no mecanizados F100 y F102, Certificado de Pagos Regulares - Empleadores- y los formatos mecanizados F200 y F202, Certificado de Pagos Varios, entre otros;  

     Que, deben incluirse en el Formato Certificado de Pagos Varios, conceptos de pago tales como Liquidaciones por prestaciones asistenciales a entidades empleadoras morosas, facilidades de pago Fenómeno de"El Niño", Bonos de Reconocimiento, Perta Agraria, Reestructuración Patrimonial y Fondo de Solidaridad;  

     Que, mediante Resolución Nº 017-GCR-IPSS-98 se establece la  habilitación transitoria del formato F100"Certificado de Pago Regular para Empleadores"y de la Declaración Jurada de Trabajadores para efectuar la declaración y pago de las aportaciones correspondientes al Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo;  

     Que, mediante Resolución Nº 871-GG-IPSS-97 se faculta a la Gerencia Central de Recaudación a suscribir las normas cuya aprobación corresponde a la Gerencia General que permitan el rediseño de los procesos que son de su competencia, considerando los lineamientos de la institución y la adecuación de los procedimientos que administra a la Ley Nº 26790;  

     De conformidad con las facultades conferidas mediante Resoluciones de Gerencia General Nº s. 186-GG-IPSS-98 y 871- GG-IPSS-97;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.- Declaración Jurada de Seguridad Social  
**

     Tiene carácter de Declaración Jurada de seguridad social, toda manifestación de hechos relacionada con la entidad empleadora y sus trabajadores, comunicada al Instituto Peruano de Seguridad Social con la finalidad de permitir la identificación de los asegurados para el cálculo de las aportaciones correspondientes.  
  

     **Artículo 2.- Declaración Jurada de Trabajadores  
**

     La Declaración Jurada de Trabajadores es una declaración de aportaciones en la que la entidad empleadora manifiesta los hechos que permiten determinar las aportaciones correspondientes a los trabajadores a su cargo, con relación a los regímenes que el IPSS administra y/o recauda. Esta podrá ser presentada en formato pre-impreso o medios magnéticos, en este último caso si la entidad empleadora se encuentra autorizada y siempre que quede garantizada la autenticidad, integridad y conservación de la información.  
  

     **Artículo 3.- Plazo y lugar de presentación de la Declaración Jurada de Trabajadores  
**

     Todas las entidades empleadoras se encuentran obligadas a presentar la Declaración Jurada de Trabajadores mensualmente dentro del plazo establecido para el pago de las aportaciones correspondientes al mes de la indicada declaración en los bancos autorizados para la recaudación de las mismas.  
  

     **Artículo 4.- Declaración Jurada Pago de Aportes  
**

     La Declaración Jurada Pago de Aportes es una declaración de aportaciones de seguridad social en la cual la entidad empleadora declara el total de remuneraciones o ingresos por los cuales realiza aportes al IPSS. Su presentación se efectúa en los formatos preimpresos establecidos en la presente resolución.  
  

     **Artículo 5.- De los Formatos  
**

     Disponer la aprobación de los siguientes formatos y sus instrucciones:  

     F 2001     Declaración Jurada de Trabajadores  
     F  107          Declaración Jurada Pago de Aportes  
     F  110      Certificado de Pagos Varios  
     F  111      Declaración Jurada Pago de Aportes SCTR  

     Los mismos se anexan a la presente Resolución.**(\*)  
  
(\*) Ratificado por [Acuerdo Nº 12-3-IPSS-99](/spij-ext-web/detallenorma/H783314), publicado el 15-02-99.  
  
**

      **Artículo 6.-** Dejar sin efecto, a partir del primero de noviembre, el formato e instrucciones de la Declaración Jurada de Trabajadores aprobado mediante Resolución Nº 215-DE-IPSS-93 y los formatos F100, F200, F102 y F202 aprobados por Resolución Nº 420-GG-IPSS- 97. Asimismo, dejar sin efecto desde la fecha mencionada, los Artículos 1 y 2 de la Resolución Nº 017-GCR-IPSS- 98 y demás disposiciones que se opongan a la presente resolución.  
  

     **Artículo 7.-** La presente norma entrará en vigencia el primero de octubre del presente año.  
  

     **Disposición Transitoria.-** Durante el mes de octubre las entidades empleadoras podrán utilizar indistintamente los formatos a que se hace referencia en los Artículos 5 y 6 de la presente resolución.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     Regístrese, publíquese y cúmplase.  

     RUTH CAROLINA SALCEDO GRIJALVA  
     Gerente Central (e)  
     Gerencia Central de Recaudación  
  

_GRAPHICS : FORMATO 2001  
_

_GRAPHICS : FORMATO 2001_

**LLENAR CON LETRA IMPRENTA O A MAQUINA  
**

     FORMATO 2001  

     DECLARACION JURADA DE TRABAJADORES (D.J.T.)  

Formato a se utilizada por las ENTIDADES EMPLEADORAS EN GENERAL, para declarar mensualmente y de manera obligatoria la información concerniente al vínculo laboral y determinación de los aportes de sus trabajadores al IPSS. Se presenta junto con el Documento de Pago correspondiente, dentro del plazo establecido. En caso de no pagar las aportaciones, consignar en el campo"Total al Pagar"del documento de pago la cifra cero. Ambos documentos se presentan en los bancos autorizados.  

ENCABEZADO  

Casilla 02**Código del Empleador:** registre su código de identificación proporcionado al momento de su inscripción en el IPSS.**No deje espacios en blanco** **.  
**

Razón Social o Apellidos y nombres Escriba la**razón social de la empresa o los apellidos paterno, materno y nombres del empleador** de acuerdo con su ficha de inscripción en el IPSS.  

Casilla 05**Mes de declaración:** Indique el mes y año al que corresponde la declaración.  

Casilla 06 Número de trabajadores por**página**: indique la cantidad de trabajadores declarados en la presente página.  

Casilla 900 Consignar el**Código de Ubicación Geográfica (UBIGEO)** correspondiente al domicilio declarado en su ficha de inscripción al IPSS.  

**INFORMACION DE LOS TRABAJADORES  
**

Casillas 101-110     **Código autogenerado:** registre los códigos autogenerados de cada uno de los trabajadores que tiene a su cargo. Coloque el código según las fichas de inscripción del asegurado presentadas al IPSS.  

Apellidos y nombres del trabajador Coloque el**apellido paterno, apellido materno y nombres** de los Trabajadores que tiene a su cargo, según sus respectivas fichas de inscripción.  

Casilla 201 Indique el**tipo de asegurado** según la siguiente tabla:  

01 Trabajador regular

07 Trabajador del hogar

08 Pescador

11 Practicante SENATI

29 Pensionista

33 Servicio de terceros

34 Trabajador agrario

35 Trabajador eventual no artista (\*)

50 Trabajador artista

(\*) Panificador, Construcción Civil, Portuarios  

Casillas 202-205 Indique si durante el período declarado, el trabajador se encuentra comprendido o no dentro de cada uno de los planes seguridad social señalados: Salud (capa simple y compleja), SCTR Salud IPSS, IPSS Vida, Accidentes de Trabajo y Pensiones según se indica en la tabla:  

0 No afecto

1 Afecto  

En el caso de la casilla 205 - Accidentes de Trabajo, sólo es válida para períodos hasta Mayo 1997.  

Casillas 206 Indicar si el asegurado se encuentra o no afecto al Sistema Nacional de Pensiones, según el detalle de la tabla:  

0 No afecto (Sólo en caso de Tipo de trabajador con código 11, 29 y 33)

1 Afecto al Sistema Nacional Pensiones

2 Afecto al Sistema Privado de Pensiones  

Casillas 207**Situación del trabajador**: colocar el código según la siguiente tabla:  

0 ACTIVO.- Si trabajó por lo menos un día del mes y no fue cesado.

1 SUBSIDIADO ACCIDENTES DE TRABAJO (D.L. 18846) Si estuvo subsidiado**todo el mes** de acuerdo al régimen de Accidentes de Trabajo.

2 CESADO.- Si durante el mes fue cesado.

3 SIN REMUNERACION, CON VÍNCULO.- Si**todo el mes** estuvo bajo esta modalidad.

4 SUBSIDIADO SALUD.- Si estuvo subsidiado**todo el mes** de acuerdo al régimen de Salud

5 ESTUVO SUBSIDIADO Y FUE CESADO EL MISMO MES.  

Casillas 208**Fecha de cese:** indicar el día y mes en que se produjo el cese del trabajador. Esta información se llenará sólo en caso de haber consignado el código 2 ó 5 en el casillero 207.  

Casillas 209**Días trabajados:  
**

Si la situación del trabajador es**activo**, registrar el total de días calendario trabajados correspondiente al mes de la declaración.  

Si la situación del trabajador es**subsidiado** consignar cero días.  

Si la situación del Trabajador es**cesado**, consignar el total de días calendario trabajados hasta la fecha de cese.  

Si la situación del trabajador es**sin remuneración con vínculo**, consignar cero días.  

Si la situación del trabajador es**subsidiado y cesado en el mismo mes**, consignar cero días.  

Casilla 210 Consignar alineado a la derecha el total de la**remuneración ó ingreso afecto, teniendo en cuenta las siguientes consideraciones**:  

Si la situación del trabajador es**activo**, consignar el monto de las remuneraciones afectas correspondientes al número de días trabajados, en nuevos soles y redondeando a enteros.  

Si la situación del trabajador es**subsidiado accidentes de trabajo**, consignar cero en este campo.  

Si la situación del trabajador es**cesado**, consignar el monto de las remuneraciones afectas correspondientes al número de días trabajados hasta la fecha de cese, en nuevos soles y redondeando a enteros.  

Si la situación del trabajador es**sin remuneración** con vínculo, consignar cero en este campo.  

Si la situación del trabajador es**subsidiado salud**, consignar cero en este campo.  

Si la situación del trabajador es**subsidiado y cesado en el mismo mes**, consignar cero en este campo.  

Casilla 211 Esta información será declarada sólo si corresponde a**períodos anteriores a Julio 1995 (Casilla 05)**.  

**. ESTE FORMATO SE PRESENTA EN ORIGINAL PARA EL IPSS Y COPIA PARA EL EMPLEADOR  
**

**. SU PRESENTACION JUNTO AL DOCUMENTO DE PAGO RESPECTIVO, SE REALIZARA EN LOS BANCOS AUTORIZADOS. EN CASO DE NO PAGAR LAS APORTACIONES, CONSIGNAR EN EL CAMPO"TOTAL A PAGAR"DEL DOCUMENTO DE PAGO LA CIFRA CERO. AMBOS DOCUMENTOS SE PRESENTAN EN LOS BANCOS AUTORIZADOS.**

  
  

_GRAPHICS : FORMATO 107_

_GRAPHICS : FORMATO 107 (USUARIO)_

**LLENAR CON LETRA IMPRENTA O A MAQUINA  
**

**FORMATO 107  
**

**DECLARACION JURADA - PAGO DE APORTES  
**

Formato a ser utilizado por los**EMPLEADORES EN GENERAL, CONSTRUCCION CIVIL Y SERVIDORES DEL HORA** para declarar mensualmente y de manera obligatoria los montos correspondientes a la determinación de aportes de los trabajadores al IPSS. se presenta con la Declaración Jurada de Trabajadores hasta la fecha de vencimiento del pago de las aportaciones en el banco donde realice el pago. En caso de pagar después de la fecha de vencimiento, se aplicarán interese moratorios  

**EN EL ENCABEZADO  
**

Casilla 02     **Cuenta corriente del empleador:** consigne el código de identificación proporcionado al momento de su inscripción ante el IPSS.**No deje espacios en blanco.  
**

Casilla 05     **Mes de aportación:** Indique el mes y año al que corresponde la declaración.  

**RUBRO II. INFORMACION DECLARATIVA  
**

Casilla 160     **Remuneración/ingreso asegurable IPSS - Salud 9%:** Suma de las remuneraciones de los trabajadores que se encuentran afiliados integralmente al Plan de Salud del IPSS.  

Casilla     161     **Remuneración/Ingreso asegurable IPSS - Salud 4%:** Suma de las remuneraciones de los jubilados o pensionistas o cesantes asegurados que se encuentren afiliados íntegramente al Plan de Salud del IPSS y que figuren bajo el mismo código del empleador.  

Casilla 170     **Remuneración/Ingreso asegurable EPS - Salud:** Suma de las remuneraciones de los trabajadores que se encuentran afiliados a un Plan de salud con una EPS.  

Casilla 680     **Remuneración/Ingreso asegurable ONP - Pensiones:** Suma de las remuneraciones de los trabajadores que se encuentran en el Sistema Nacional de Pensiones.  

**RUBRO III. DETALLE DE LOS APORTES Y RETRIBUCIONES A PAGAR  
**

Casilla 100     Aportación correspondiente a la tarifa o tasa vigente de la suma de los montos consignados en las casillas 160 y 170 y la tarifa o tasa vigente del monto consignado en la casilla 161.  

Casilla 600     Aportación correspondiente a la tarifa o tasa vigentes del monto consignado en la casilla 680.  

Casilla 180     Monto correspondiente al**crédito por prestación de servicios de salud.  
**

En el caso de tener Servicio Propio de Salud (SPS): Consignar el monto del gasto en que se ha incurrido durante el mes por el que se presenta la Declaración Jurada de Trabajadores quedando facultada la Entidad Empleadora para efectuar compensaciones entre lo importes gastados mensualmente dentro del ejercicio económico. si la suma efectivamente destinada para la cobertura de salud durante el ejercicio fiscal es inferior al crédito aplicado, la Entidad Empleadora deberá realizar la autoliquidación del saldo por pagar al IPSS y pagarlo a la presentación de los estados financieros auditados. En el caso de contratar servicios de una Entidad Prestadora de salud (EPS): consignar el monto de la factura por los servicios de salud prestados durante el mes por el que se presenta la declaración Jurídica de Trabajadores sin exceder el 25% de las aportaciones o el 10% de la UIT multiplicando por la cantidad de trabajadores que gocen del servicio de la EPS (el que resulte menor).  

Casilla 185     **Sub Total:** resultado de restar el monto consignado en la casilla 180 del monto consignado en la casilla 100. En caso no tenga contrato con alguna EPS, traslade el monto de la casilla 180.  

Casilla 101 y 601     **Interés moratorio:** Intereses correspondientes a la mora por haber presentado extemporaneamente la DJT calculado en base a la Tasa de Interés Moratorio vigente, aplicada sobre el Sub total - salud (casilla 185) y sobre la aportación correspondiente a Pensiones y trabajo de Riesgo (casillas 600, 200 y 800).  

Casilla 102 y 602     **Recargos anteriores:** monto correspondiente a los recargos por obligaciones pendientes anteriores a Abril de 1997, calculadas según Tabla de recargos Anteriores, aprobada mediante Resolución Nº 054-GCRM-IPSS-97, publicada en el Diario Oficial El Peruano con fecha 21 de Abril de 1997.  

Casilla 104 y 604     **Total deuda:** suma de los montos consignados en el Sub total, Interés moratorio y recargos anteriores.  

Casilla 190 y 690     **Total a pagar:** monto cuyo pago se realizará en el momento de la presentación de la DJT. Puede ser el monto total o parcial de la deuda.  

Casilla 390     **Cuota IPSS - VIDA:** número de trabajadores acogidos multiplicado por la tarifa o tasa vigente correspondiente al seguro IPSS - Vida.  

**RUBRO IV. DATOS DE CREDITO EPS  
**

Casilla 181      **Nº de factura:** consigne en los 3 primeros espacio el número de serie de la factura y luego del guión el número de la factura correspondiente a los servicios brindados por la EPS.  

Casilla 182     **Fecha de factura:** Indicar el monto por el cual se emitió la factura en el caso de haber contratado los servicios de una EPS, sin incluir el monto por concepto del Impuesto general a las Ventas (IGV).  

DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL O APORTANTE: INDIQUE SUS APELLIDOS (PATERNO Y MATERNO) Y NOMBRES, Y FIRME.  

EN LA PARTE DESGLOSASE (COPIA PARA EL BANCO) DEBERA COPIAR LOS DATOS DE LOS CAMPOS 02, 190, 690, y 390 CONSIGNADOS EN LA PARTE SUPERIOR DEL FORMATO (COPIA PARA EL IPPS)  

**EL ORIGINAL DEL PRESENTE FORMATO QUEDA PARA EL IPSS Y LA COPIA PARA EL EMPLEADOR.  
  
  
  
  
**

GRAPHICS : FORMATO 110

_GRAPHICS : FORMATO 110 (USUARIO_**)**

**LLENAR CON LETRA IMPRENTA O A MAQUINA  
**

**F 110**

**CERTIFICADO DE PAGOS VARIOS  
**

Formato a ser utilizado por los**EMPLEADORES DEL REGIMEN GENERAL, CONSTRUCCION CIVIL Y SERVIDORES DEL HOGAR** para el pago de sus aportaciones por concepto de fiscalización, cobranza coactiva, convenios, facilidades de pago, declaratoria de fábrica y regularizaciones por salud, pensiones, accidentes de trabajo y seguro de salud agrario. Además podrá ser utilizado por los**ASEGURADOS DEL REGIMEN ESPECIAL Y TRABAJADORES AGRARIOS INDEPENDIENTES** para el pago de regularizaciones por salud y pensiones.**_(No incluye pagos por el Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo)  
_**

EN EL ENCABEZADO  

Casilla 02**Cuenta corriente:** consigne el código de identificación proporcionado al momento de su inscripción ante el IPSS.**No deje espacios en blanco.  
**

Casilla 05**Mes de aportación:** indique el mes y año a los que corresponde el aporte.  

**RUBRO I. INFORMACION  
**

Casilla 900**Código de ubicación geográfica:** Consignar el código de ubicación geográfica correspondiente al domicilio del empleador.  

Casilla 904**Concepto de Pago:** Anote el código del pago a realizar de acuerdo a la siguiente tabla:  

005     Fiscalización

006     Declaratoria de Fábrica

007     Cobranza Coactiva

008     Fondo de Solidaridad

009     Facilidades de Pago

010     Regularizaciones

011     Facilidades de Pago D.L. 848

012     Pro Joven

013     PERTA Agraria

014     Bonos de Reconocimiento

015     Liquidación por prestaciones asistenciales a empleadores

     morosos

016     Facilidades de Pago - Fenómeno de"El Niño".

018     Facilidades de Pago - Reestructuración Empresarial  

**FISCALIZACION, LIQUIDACION POR PRESTACIONES ASISTENCIALES, COBRANZA COACTIVA**

(Conceptos de Pagos Códigos 005, 007 ó 015)  

Casilla 905**Resolución / Acta / Orden de Pago Nº :** consignar número del valor o resolución que aparece en la cabecera del mismo.  

Casilla 906**Fecha:** consignar la fecha de emisión del valor o resolución.  

Casilla 907**Período:** consignar el mes y año en que se realizó la fiscalización.  

Casilla 908**Expediente Coactivo Nº :** colocar el número de expediente consignado en la Notificación de la Resolución de Ejecución Coactiva.**Sólo en el caso de haber consignado el código 007: Cobranza Coactiva.  
**

DECLARATORIA DE FABRICA

(Concepto de Pago Código 006) Sólo para empleadores de construcción civil que no inscribieron la ejecución de sus obras en su debida oportunidad  

Casilla 909 Consigne el **Nº de Expediente**

CONVENIOS/FACILIDADES DE PAGO

(Conceptos de Pagos Códigos 009, 011, 012, 013, 016, 018)  

Casilla 910 Consigne el **Nº de Convenio, Solicitud o Resolución**

Casilla 911 Consigne la**Fecha de Suscripción, presentación de Solicitud o Resolución que aprueba el Convenio  
**

Casilla 912 Consigne el **Nº de cuota a cancelar**

FONDO DE SOLIDARIDAD (Concepto de pago 008)  

Consigne el aporte correspondiente en la casilla 100.  

**REGULARIZACIONES (Sólo pagos parciales) (Concepto de pago 010)  
**

Si va a regularizar aportaciones por Salud, Pensiones, Accidentes de Trabajo y/o Seguro Agrario, correspondiente a un mismo mes de aportación.  

**BONOS DE RECONOCIMIENTO (Concepto de pago 014)  
**

Consigne el aporte correspondiente en la casilla 600.  

**LlQUIDACION POR PRESTACIONES ASISTENCIALES A EMPLEADORES MOROSOS (Concepto de pago 015)  
**

Consigne el aporte correspondiente en las casillas 100, 200 ú 800 según sea el caso.

**RUBRO II. DETALLE DE LOS APORTES A PAGAR  
**

Casillas 100, 600, 200 y 800**Aportación / Liquidación / Cuota:** Consigne el Monto a regularizar que corresponde a Salud, Pensiones, Accidentes de Trabajo o Seguro Agrario. En caso de Facilidades de Pago o Reestructuración Empresarial, consigne el monto de la cuota.  

Casillas 101, 601, 201 y 801**Interés Moratorio (TIM IPSS):** Consigne el monto generado por concepto de interés moratorio que se hubiera generado desde el día siguiente del vencimiento hasta la fecha de pago inclusive.**Se aplica a deudas pagadas a partir del 1 de mayo de 1997.**

Casillas 102, 802, y 202**Recargos Anteriores:** De realizarse el pago de Aportaciones después de la fecha de vencimiento, consigne el monto de recargos que se hubiera generado.**Estos recargos se aplican a deudas hasta el 30 de abril de 1997.  
**

Casillas 190, 690, 290 Y 890**Total a Pagar:** Consigne el importe a pagar, que consiste en la suma de las casillas superiores.  

DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL O APORTANTE: INDIQUE SUS APELLIDOS (PATERNO Y MATERNO) Y NOMBRES, Y FIRME.  

EN LA PARTE DESGLOSABLE (COPIA PARA EL BANCO) DEBERA COPIAR LOS DATOS DE LOS CAMPOS**02, 190, 690, 290, y 890** CONSIGNADOS EN LA PARTE SUPERIOR DEL FORMATO (COPIA PARA EL IPSS)  

**EL CERTIFICADO DE PAGO DEBE SER ENTREGADO AL BANCO EN ORIGINAL Y UNA COPIA  
**

  
  
  
  

_GRAPHICS : FORMATO 111_

  

_GRAPHICS : FORMATO 111 (USUARIO)_

**LLENAR CON LETRA IMPRENTA O A MAQUINA**

**FORMATO 111**

**DECLARACIÓN JURADA- PAGO DE APORTES**

**SEGURO COMPLEMENTARIO DE TRABAJO DE RIESGO**

     Formato a ser utilizado por los**EMPLEADORES EN GENERAL,** para declarar mensualmente y de manera obligatoria los montos correspondientes a la determinación de aportes al APEAS por Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo de los trabajadores. Asimismo, podrá ser utilizado para el**Pago regular,** pago de**Liquidaciones por Prestaciones Asistenciales,** pago de**Cuotas de Convenios, Cobranza Coactiva o Regularizaciones (Sólo pagos parciales)  
**

EN EL ENCABEZADO  

Casilla 02     **Cuenta corriente del empleador:** consigne el código                de Certificación proporcionado al momento de su

               inscripción ante el APEAS.**No deje espacios en**

               blanco.

Casilla 05     **Mes de aportación:** indique el mes y año al que

               corresponde la aportación.  

**RUBRO I INFORMACION  
**

Casilla 900     **Código de ubicación geográfica:** Consignar el código                de ubicación geográfica correspondiente al domicilio

               del empleador.  

Casilla 904     **Concepto de Pago:** Anote el código del pago a

               realizar de acuerdo a la siguiente tabla:  

               007 Cobranza Coactiva

               009 Facilidades de pago

               010 Regularizaciones (Sólo pagos parciales)

               015 Liquidación por prestaciones asistenciales

               **017 Pago Regular  
  
**

LIQUIDACION POR PRESTACIONES ASISTENCIALES - CONVENIO - COBRANZA

COACTIVA

Casilla 905     **Resolución Nº :** consignar número de la resolución que

               aparece en la cabecera de la misma.  

Casilla 906     **Fecha:** consignar la fecha de emisión de la

               Resolución o la correspondiente a la suscripción del

               convenio.  

Casilla 907     **Período de la Cuota:** consignar el mes y año al cual

               corresponde la cuota del convenio.  

Casilla 908     **Expediente Coactivo Nº :** colocar el número de

               expediente consignado en la Notificación de la

               Resolución de Ejecución Coactiva.**Sólo en el caso de**

               haber consignado el código 007: Cobranza Coactiva.  
  

RUBRO II.     INFORMACION DECLARATIVA  

Casilla 960     **Base Imponible SEGURO COMPLEMENTARIO DE TRABAJO DE**

               RIESGO: suma de las remuneraciones asegurables de

               los trabajadores o ingresos de los socios de las

               cooperativas que se encuentran afiliados al Seguro

               Complementario de Trabajo de Riesgo en el APEAS.**Esta**

               casilla sólo se llenará en el caso de efectuar pagos

               regulares.  

RUBRO III. DETALLE DE LOS MONTOS A PAGAR

Casilla 970     **Aportación/Liquidación/Cuota:** aportación

               correspondiente a la tarda o tasa vigente del monto

               consignado en la casilla 960,**(sólo si se trata de**

               un pago regular), o del monto correspondiente a la

               Liquidación por Prestaciones Asistenciales o a la

               Cuota del Convenio.  

Casilla 971     **Interés moratorio:** intereses correspondientes a la

               mora por haber pagado extemporáneamente los aportes

               por Seguro Complementario de Trabajo de Riesgo

               calculado en base a la Tasa de Interés Moratorio

               vigente, aplicada sobre la aportación (casilla 970).  

Casilla 972     **Impuesto General a las Ventas:** monto correspondiente

               al 18% de la suma de los montos consignado en las

               casillas 970 y 971.  

Casillas 974     **Total deuda:** suma de los montos consignados en los

               rubros de Aportación/Liquidación/Cuota, Interés

               Moratorio e Impuesto General a las Ventas.  

Casillas 990     **Total a pagar:** monto cuyo pago se realizará en el

               momento de la presentación de la Declaración Jurada

               de Trabajadores. Puede ser el monto total o parcial

               de la deuda.  

DATOS DEL REPRESENTANTE LEGAL O APORTANTE: INDIQUE SUS APELLIDOS (PATERNO Y MATERNO) Y NOMBRES, Y FIRME.  

EN LA PARTE DESGLOSABLE (COPIA PARA EL BANCO) DEBERA COPIA PARTE SUPERIOR DEL FORMATO (COPIA PAPA EL APEAS)I LOS DATOS DE LOS CAMPOS**02, y 990** CONSIGNADOS EN LA PARTE SUPERIOR DEL FORMATO DEL FORMATO (COPIA PARA EL APEAS)  

**EL ORIGINAL DEL PRESENTE FORMATO QUEDA PARA EL APEAS Y LA COPIA PARA** **EL EMPLEADOR.**

  

**(\*) FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 02.10.98

DICE:  

**Disposición Transitoria.-**Durante el mes de octubre las entidades empleadoras podrán utilizar indistintamente los formatos a que se hace referencia en los Artículos 6 y 7 de la presente resolución.  

**DEBE DECIR:  
**

**Disposición Transitoria.-**Durante el mes de octubre las entidades empleadoras podrán utilizar indistintamente los formatos a que se hace referencia en los Artículos 5 y 6 de la presente resolución.
