---
title: >-
  BASE METODOLOGICA PARA LA APLICACION DE LA NORMA TECNICA DE CALIDAD DE LOS
  SERVICIOS ELECTRICOS (NTCSE)
identifier: '-H781885-1998'
country: pe
rank: ''
publication_date: '1998-11-17'
last_updated: '1998-11-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781885'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# BASE METODOLOGICA PARA LA APLICACION DE LA NORMA TECNICA DE CALIDAD DE LOS SERVICIOS ELECTRICOS (NTCSE)  

**SEPARATA ESPECIAL  
**

     **1.- OBJETIVO**

     El presente documento prepublicado en abril 1998 y perfeccionado con los aportes de las empresas concesionarias del subsector eléctrico, tiene como objetivo establecer la Base Metodológica para el control de la Calidad del Producto, Suministro, Servicio Comercial y Alumbrado Público; en cumplimiento a la NTCSE, aprobada mediante Decreto Supremo Nº 020-97-EM. Con tal propósito, esta Base Metodológica describe los principios conceptuales y procedimiento para:  

     ·la estructuración de la Base de Datos que permita una efectiva aplicación y control de la NTCSE,  

     ·la transferencia de información a la autoridad,  

     ·la ejecución de las campañas de medición y registro, indicando en cada caso los requisitos mínimos del equipamiento que podrá utilizarse.  
  

     **2.- BASE DE DATOS.  
**

     Un mes antes de finalizar la primera etapa de adecuación a la NTCSE, los Suministradores entregan al OSINERG en medio magnético, el 100% de la base de datos que contenga el esquema de alimentación a cada uno de sus clientes en muy alta tensión, alta tensión y media tensión.  

     Tratándose exclusivamente del esquema de alimentación a cada uno de sus clientes en baja tensión, los respectivos Suministradores entregan al OSINERG, el 100% de la indicada base de datos a más tardar un (01) mes antes de finalizar la segunda etapa de adecuación a la NTCSE. Al finalizar la primera etapa deben demostrar un avance mínimo real del 30% en su implementación.  

     El Suministrador debe relacionar esta base de datos a un Sistema de Información Georreferencial, lo cual una vez finalizado lo remite al Osinerg, en la forma que este Organismo precise en su oportunidad.  

     En principio, esta base de datos se organiza según detalle de las Tablas Informáticas presentadas en el ANEXO Nº 1 del presente documento, y se actualiza como mínimo en forma semestral o cuando lo requiera el OSINERG.  
  

      **3.- TRANSFERENCIA DE INFORMACION.**

     La transferencia de información se realiza por correo electrónico ó en su defecto mediante medio magnético (discos compactos, diskettes o  cartuchos de gran capacidad). De usarse diskettes éstos se rotulan de acuerdo a lo indicado en el ANEXO Nº 2, y en caso de usarse discos compactos se acompaña en forma impresa la relación de archivos contenidos.  

     En el ANEXO Nº 3 se define la forma de nombrar los archivos que se utilizan para la transferencia de información.  

     En concordancia a lo establecido en los numerales 5.4.8, 6.2.7 y 8.2.8 de la NTCSE, el Suministrador entrega al OSINERG una semana antes de finalizada la primera etapa de adecuación a la NTCSE, los modelos matemáticos, procedimientos de cálculo, programas, etc., que se requieran para verificar el cálculo de indicadores y compensaciones.  

     Ante cualquier cambio de registradores y/o programas, el Suministrador dentro del plazo de quince (15) días de producida la variación, actualiza toda la información relativa a los registradores así como adecúa los programas informáticos correspondientes y los remite al Osinerg para su aprobación.  
  

     **4.- IMPLEMENTACION DE LA CAMPAÑA DE MEDICION.  
**

     **4.1.-** **CALIDAD DEL PRODUCTO.  
**

     **4.1.1.- CRITERIOS GENERALES.  
**

     Para la campaña de medición, registro, procesamiento de la información, y determinación de las compensaciones relacionadas con la Calidad del Producto, se toma en cuenta los siguientes criterios generales:  

     ·Para la validez de las mediciones en puntos de suministro,en todos los casosel suministrador llenará la planilla que se muestra en el Gráfico Nº 1. La firma del usuario sólo acredita haber tomado conocimiento de la ejecución de las mediciones, por lo que en caso de negativa de firma se deberá anotar la misma en la respectiva planilla, precisando fecha y hora de la puesta en conocimiento al usuario.  

     ·Aquellas mediciones que resulten fallidas o con otros problemas que invaliden la medición, deberán repetirse dentro del siguiente mes, caso contrario se calificará como transgresión a la norma sujeta a sanción; en caso se registre en la nueva medición una mala calidad del servicio, las compensaciones se efectuarán desde el mes anterior. Esta repetición de mediciones no forma parte del tamaño normal de la muestra mensual que debe efectuarse según la NTCSE.  

     ·Las mediciones que resulten fallidas, también son remitidas al Osinerg.  

     ·La medición es válida, si la cantidad de intervalos de medición con valores registrados alcanza el 98% del período de medición.  
  

     **PARA LA TENSION  
**

     ·En principio por el lapso de dos (2) años contados desde la publicación de la presente base metodológica, para el control de la tensión en puntos de entrega del suministro eléctrico en muy alta o alta tensión, se considera como tensión de referencia para el cálculo de los indicadores de calidad, el nivel de tensión de operación convenido entre las partes mediante contrato o addenda al mismo. Al término de este período la tensión de referencia es la nominal.

     · Las mediciones para el control de la tensión en puntos de entrega del suministro a clientes en muy alta, alta o media tensión,se registranen forma trifásica y simultánea con la energía integrada en intervalos de quince (15) minutos.  

     · En los puntos de entrega del suministro a clientes en baja tensión, el control de la tensión se realiza en forma trifásica ó monofásica (según tipo de suministro) y la energía entregada en condiciones de mala calidad a cada cliente afectado,se evalúasegún lo establecido  en la Sétima Disposición Final de la NTCSE.  

     En intervalos con medición de tensión inferior a las tolerancias mínimas admitidas, se considera como clientes afectados sujetos a compensación por esta mala calidad de tensión, a todos los suministros monofásicos y/o trifásicos ubicados desde e incluido el cliente donde se hizo la medición hasta el extremo final de todo el alimentador y ramales en BT posteriores al punto medido.  

     En intervalos con medición de tensión superior a las tolerancias máximas admitidas, se considera como clientes afectados sujetos a compensación por esta mala calidad de tensión, a todos los suministros monofásicos y/o trifásicos ubicados desde e incluido el cliente donde se hizo la medición hasta el inicio del respectivo alimentador en BT.  

     · En el caso de mediciones trifásicas, para la determinación de la compensación, se considera como registro penalizable a aquél en el cual cualquiera de las tres tensiones monofásicas supere el límite admisible. Cuando más de uno de los valores monofásicos resulte fuera de los límites de tolerancia, se adopta para el cálculo de compensaciones el máximo apartamiento de las tolerancias, registrado.  
  

     **PARA LA FRECUENCIA  
**

     ·Cada suministrador elige por lo menos un punto de control permanente de la frecuencia en su red eléctricade cada zona de concesiónbajo su responsabilidad.  

     Por consiguiente cada empresa suministradora comunicará por escrito y una sóla vez al OSINERG, la siguiente información del punto o puntos donde controlará la frecuencia:  

     - Ubicación y Código asignado al punto o puntos a controlar.

     - Zona de Concesión.  
     - Fecha de instalación del registrador de frecuencia  
     - Marca y modelo del equipo registrador  
     - Número de serie del registrador  

     En caso varíe esta ubicación la empresa suministradora deberá comunicarlo inmediatamente al OSINERG acompañando la justificación de la variación.  

     El OSINERG, puede determinar la reubicación de los puntos seleccionados.  

     · Para el caso de los Sistemas Interconectados, el respectivo COES, remite mensualmente al OSINERG el reporte del control de frecuencia (sólo el archivo con extensión FFR del Anexo Nº 7), lo que servirá para confrontar los reportes de variaciones de frecuencia y compensaciones que reportarán los demás suministradores integrantes de dichos sistemas interconectados.  
  

     **PARA LAS PERTURBACIONES  
**

     ·Las mediciones para el control de perturbaciones (flicker y tensiones armónicas) en puntos de entrega a clientes en muy alta, alta y media tensión, se registran con uno ó más equipos en forma trifásica, simultánea y sincronizada con la energía integrada en intervalos de diez (10) minutos. El proceso de medición debe probar fehacientemente la fuente de origen del Flicker y la direccionalidad de cada tensión armónica individual, a fin que las perturbaciones originadas por el propio cliente sean tratadas como lo indica la NTCSE.  

     · El control de perturbaciones (flicker y tensiones armónicas) en barras de salida en baja tensión de las subestaciones en MT/BT se registran en forma trifásica, y la energía entregada con perturbaciones que exceden los límites de tolerancia, a cada cliente a compensar que pertenece a la subestación MT/BT controlada, se evalúa según lo establecido  en la Sétima Disposición Final de la NTCSE.  
  

     **4.1.2. CRONOGRAMA DE MEDICIONES.  
**

     Cada una de las mediciones cronogramadas se identifica en forma unívoca con un código denominado"Número Identificador",  cuya formación se describe en el Anexo Nº 4.  

     Cada Suministrador presenta al Osinerg el Cronograma de mediciones, una semana antes del inicio del mes de mediciones y bajo la estructura de las tablas informáticas que se detallan en el Anexo Nº 5.  

     Toda vez que la base de datos de los suministros en BT puede ser completada hasta un mes antes de finalizar la segunda etapa; durante el transcurso de ésta, los Suministradores del servicio de distribución en BT complementariamente remiten al Osinerg el cronograma de mediciones en forma impresa, sellado y firmado por el funcionario de la Suministradora debidamente designado para el efecto. Los formatos para la remisión de esta información impresa se muestran en el Anexo T1, el cual se deja de usar una vez que la base de datos de los suministros en BT sea completada.  

     Los puntos a controlarse en cada mes se seleccionan aleatoriamentede cada zona de concesióny por nivel de tensión según lo indicado en la NTCSE.  

     Deberá cuidarse que la selección aleatoria de los puntos de suministro en MAT, AT y MT a medirse, se realice sólo entre puntos no medidos. El Suministrador repite el proceso una vez que haya completado la medición de todos los puntos.  

     Para el caso de baja tensión, los puntos de control de la tensión se seleccionan aleatoriamente en forma proporcional al tipo de suministro (trifásico/monofásico), excluyendo el alimentador en BT donde se haya registrado anteriormente un punto de suministro con mala calidad de tensión aún no superada por el Suministrador.  

     Los puntos de control de perturbaciones en barras de salida BT de subestaciones MT/BT, se seleccionan aleatoriamente entre todos los alimentadores BT donde mediante monitoreo se haya encontrado presencia de flicker y/o armónicas.  

     El Osinerg podrá variar en cualquier momento el cronograma de mediciones y/o la selección de puntos de medición, según lo establecido en el numeral 5.5.1 de la NTCSE.  

     Sólo en caso de presentarse impedimentos en el momento de la instalación de un registrador en un punto de suministro en BT, el Suministrador puede proceder a instalarlo en un punto alternativo, lo más próximo posible al originalmente seleccionado en forma aleatoria.  

     Las remediciones se realizan en los puntos que hayan resultado sujetos a compensación por mala calidad del servicio en campañas de medición anteriores, y tienen como fin verificar la correcta solución al problema detectado con la anterior medición y consiguiente suspensión de las compensaciones mensuales. Estas no se consideran parte de los programas regulares de medición, según lo establecido en la Segunda Disposición Final de la NTCSE.  

     Al elaborar el cronograma tentativo de mediciones, el Suministrador prevee lo necesario para que los puntos sujetos a reclamos sean efectivamente medidos según la Segunda Disposición Final de la NTCSE, no admitiéndose para estos casos el reemplazo de los mismos por clientes próximos. Estas mediciones no forman parte del tamaño normal de la muestra mensual que debe medirse según la NTCSE.  

     Mientras no se realice la calificación del tipo de servicio (urbano-rurales y/o rurales) según lo establece la NTCSE, el tipo de servicio a consignarse a los puntos seleccionados se realiza en concordancia a lo establecido en la R.D. Nº 101-97 EM/DGE y Resolución Nº 022-97 P/CTE.  
  

      **4.1.3.- REPORTE DE RESULTADOS.  
**

     Con excepción de la frecuencia, el suministrador en un plazo no superior a las 12 horas de retirado el registrador de cada punto medido, envía al OSINERG vía correo electrónico o en medio magnético, el registro de las mediciones sin procesar (información primaria en formato del propio equipo) indicando el nombre del mismo. Este registro sin procesar, podrá ser recabado nuevamente del propio equipo por el fiscalizador del OSINERG, en la oportunidad de retiro de dicho equipo de un siguiente punto medido.  

     Una vez finalizada la campaña de mediciones del mes, el Suministrador remite vía correo electrónico o en medio magnético dentro de los primeros 20 días del mes siguiente:  

     · Un primer reporte de todas las mediciones efectuadas, en forma de las Tablas Informáticas que se detallan en el Anexo Nº 6.  

     · Un segundo reporte también en forma de Tablas Informáticas según se detalla en el Anexo Nº 7, conteniendo información de los puntos con mediciones y/o remediciones fuera de tolerancias.  

     · Un tercer reporte donde se indica las compensaciones a pagarse en la facturación del mes siguiente al mes de ocurrencia ó verificación de la deficiencia, de todos los suministros que hayan resultado afectados con una mala calidad del servicio eléctrico. La estructura de estas Tablas Informáticas se detallan en el Anexo Nº 8.  

     En cumplimiento a lo señalado en el punto 5.4.8 de la NTCSE, estos Reportes se complementan con un informe escrito denominado INFORME CONSOLIDADO DE MEDICIONES PARA EL CONTROL DE LA CALIDAD DEL PRODUCTO que trate sobre los puntos programados, puntos medidos, explicación de las causas que originaron la medición en puntos alternativos próximos, cálculo detallado de las compensaciones evaluadas para un cliente elegido aleatoriamente por el suministrador y por parámetro medido (tensión/ frecuencia/flicker/tensiones armónicas).  

     Este informe escrito también contendrá referente a todos los registros de Flicker, Armónicas y Energía Suministradapor cada período de medición:  
  

     - Distorsión por Armónicas agrupadas por bandas de un punto porcentual.  
  

BANDA          NUMERO DE INTERVALOS/ARMONICA/PERIODO     KWH.  

                         A2°     A3°     A4° ........ A40°

0 - 1%                         _#     #     # ............... #_          xxxxx.x

1 - 2%                         _#     #     #_............... #          xxxxx.x

   .                         .     .     .          .             .

   .                         .     .     .          .             .

   .                         .     .     .          .             .

9 - 10%                    _#     #     #_.............. ·#          xxxxx.x

   .                         .                                 .

   .                         .                                 .

   .                         .                                 .  

     - Perturbaciones por Flicker agrupadas por bandas de 0.1 por unidad del índice de severidad.  
  

BANDA     NUMERO DE INTERVALOS/PERIODO     KWH  

1.0 < Pst£?1.1          _#_                    Xxxxx.x

1.1 < Pst£1.2          _#_                    Xxxxx.x

1.2 < Pst£1.3          _#_                    Xxxxx.x

      .                    .                       .

      .                    .                       .

      .                    .                       .  
  

**4.1.4. REQUISITOS MINIMOS QUE DEBE CUMPLIR EL EQUIPAMIENTO PARA EL CONTROL DE LA CALIDAD DEL PRODUCTO.  
**

     Los equipos registradores deberán ser de fácil traslado, y permitir el almacenamiento de la información en memoria no volátil por un lapso de 15 días como mínimo, sin descargas intermedias.  

     Los equipos registradores y su instalación deberán adecuarse a las normas referidas a seguridad eléctrica, tanto los que sean ubicados dentro de la propiedad de los usuarios, como a la intemperie. Asimismo, deberán contar con un sistema que asegure la inviolabilidad de los datos de programación y/o archivos de registro de la medición, y deberán estar identificados en forma indeleble con sus respectivos números de serie.  

     La medición debe ser permanente y con seguimiento de la tensión a través de una constante de tiempo de muestreo apropiada para el registro de cada parámetro.  

     Los registradores deberán disponer de Interfase óptica, serial o paralela para computadora, que permita obtener el/los archivo/s de la medición en formato ASCII.  

     Los valores representativos de los respectivos intervalos de medición podrán ser obtenidos por potsprocesamiento, mediante software externo.  

     Cuando sea necesario el empleo de transformadores ó transductores de tensión o de corriente, éstos deberán tener características acordes con las del registrador, a fin que la exactitud de  la medición de energía/potencia del equipo incluyendo transformadores y/o pinzas, sea por lo menos correspondiente a la Clase de precisión del sistema de medición empleado para la facturación comercial.  

     Las condiciones ambientales en que deberán poder funcionar los equipos de medición y registro serán las siguientes:  

Rango de temperatura de operación:     0°C a +55°C, para la costa y selva.

                              - 20°C a + 45°C, para la sierra.

Rango de humedad de operación:          45 a 98%

Rango de presiones barométricas:          0.76 a 1.08 Bar, para la costa y selva.

                              0.45 a 0.76 Bar, para la sierra.  

     Los diferentes modelos de equipos de medición y registro a utilizar deberán contar con la certificación de ensayos tipo realizados por laboratorios reconocidos. Los ensayos exigidos como mínimo serán:  

     · Ensayos de aislamiento.

     · Ensayos de Compatibilidad electromagnética

     · Ensayos climáticos.

     · Ensayos mecánicos.

     · Ensayo de Clase de Precisión.  

     Antes de adquirir cada modelo de registrador, debe asegurarse que la licencia de uso del software de trabajo inherente al equipo, permita también su uso por parte del Osinerg.  

     Previo a la instalación de los equipos registradores, se realizarán sobre cada uno de ellos los ensayos de contraste y funcionamiento que indique el fabricante y/o el OSINERG, los cuales deberán repetirse anualmente, o a solicitud del OSINERG.  

     Deberá notificarse al OSINERG fehacientemente con 5 (cinco) días de anticipación: el lugar, fecha y hora de realización de estos ensayos a fin de asistir a los mismos.  En caso de no asistencia del representante del OSINERG, los ensayos se realizarán igualmente levantando el acta correspondiente.  
  

     **ADEMAS, PARA EL CONTROL DE LA TENSION....  
**

     La variable medida es indistintamente el valor eficaz verdadero (con armónicas incluidas) o el valor eficaz de la onda de frecuencia industrial, de la tensión en las tres fases. Sólo si la instalación elegida para medir es monofásica, se medirá esa sola fase.  

     La exactitud del sistema de medición de la tensión deberá ser igual ó mejor a la definida como Clase 0.5 según normas IEC o equivalente.  

     Según el punto 5.3.9 de la NTCSE, los registradores de tensión deben estar equipados para realizar de manera simultánea mediciones de monitoreo de presencia de flicker y el THD de los voltajes armónicos por lo menos hasta del orden 15.  
  

     **ADEMAS, PARA EL CONTROL DE LA FRECUENCIA...  
**

     El equipo debe contar con un reloj interno síncrono controlado por satélite, tal que la precisión de la hora solar tomada como referencia, sea del orden hasta de los 10-7 segundos.  
  

     **ADEMAS, PARA EL CONTROL DEL FLICKER...  
**

     Las características del equipo de medida del Flicker para verificar los Niveles de Referencia definidos en la NTCSE, deberán seguir las recomendaciones dadas por la norma IEC-868.  

     El equipo debe medir el flicker en cada fase e identificar de alguna manera la fuente de origen de esta perturbación.  
  

     **ADEMAS, PARA EL CONTROL DE LAS TENSIONES ARMONICAS...  
**

     Las características del equipo de medición de las tensiones armónicas para verificar los niveles de referencia definidos en la NTCSE, deben estar de acuerdo a las recomendaciones dadas por la norma IEC 1000-4-7.  

     El equipo debe medir las tensiones armónicas individuales por fase hasta del orden 40° inclusive y determinar la dirección de cada una de ellas.  

     **4.2.-** **CALIDAD DEL SUMINISTRO.  
**

     **4.2.1. CRITERIOS GENERALES.  
**

     Se indican a continuación algunos criterios que el suministrador tomará en cuenta en el registro, procesamiento de la información y determinación de las compensaciones relacionadas con la calidad del suministro eléctrico:  

     **Interrupciones Monofásicas.-** De producirse interrupciones monofásicas y mientras que la suministradora no cuente con la vinculación usuario-red que permita identificar la fase real a la cual se haya relacionado cada uno de sus clientes, se considerará para los efectos del cómputo, que las citadas interrupciones involucran a la totalidad de los usuarios asociados a la red afectada, independientemente de las fases a la estén conectados, quedando a cargo de la Suministradora la consecución de pruebas necesarias a fin de identificar en cada caso particular, los usuarios que no hubieran resultado comprometidos por la interrupción a efectos de su exclusión del cálculo de las compensaciones.  

     **Interrupciones por morosidad u otras causas.-** Las interrupciones relacionadas con domicilios de usuarios en situación de corte del suministro ordenado por la propia Suministradora como consecuencia de su estado de morosidad o de otras causas autorizadas por Ley, no serán computadas para el cálculo de los indicadores de calidad del suministro.  

     **Usuarios con antigüedad menor a un semestre.-** La estimación de la energía a emplear por la Suministradora como base de cálculo para la determinación de la compensación por incumplimiento en los niveles de Calidad del Suministro prestada a usuarios con una antigüedad inferior a un semestre, será definida en función del consumo habido, proyectado para un período semestral.  

     **Suministros dados de baja.-** Para el caso de suministros dados de baja, se computarán las interrupciones hasta la fecha en que se produce efectivamente dicha circunstancia. La energía semestral necesaria para el cálculo de la eventual compensación correspondiente, se determinará proyectando los valores de energía facturados con anterioridad a la fecha de baja del servicio.  

     **Sistema de recepción de reclamos.-** Al ser una de las alternativas que el inicio de las interrupciones sea determinado por el sistema telefónico de reclamos, el suministrador deberá asegurar que los usuarios tengan la posibilidad de acceso telefónico inmediato durante las 24 horas del día, y que la fecha y hora de recepción del reclamo quede registrado en forma automática.  

     **4.2.2. REPORTE DE INTERRUPCIONES.**  

     Dentro de los 20 días siguientes al semestre controlado, el Suministrador remite al OSINERG lo siguiente:  

     Copia de los registros del semestre controlado, mediante correo electrónico o en medio magnético.

     El reporte semestral del control de interrupciones, según el formato que se detalla en el Anexo Nº 9. En este reporte se consignan todas las interrupciones registradas en el período, indicando la causa y motivo de la interrupción con el código correspondiente que figura en el ANEXO Nº 10.  

     Asimismo mediante una Tabla Informática cuya estructura se describe en el ANEXO Nº 11, el suministrador remite el Reporte de compensaciones a pagarse en la facturación del mes siguiente al semestre controlado, de todos los suministros afectados por mala Calidad del Suministro.  

     Conjuntamente con estos reportes, el Suministrador presenta su informe escrito conteniendo los resúmenes de las compensaciones pagadas a sus clientes separándolos en muy alta, alta, media y baja tensión, así como el cálculo detallado de las compensaciones evaluadas para un Cliente elegido aletoriamente, según lo señalado en el numeral 6.2.7 de la NTCSE.  
  

     **4.3.-** **CALIDAD DEL SERVICIO COMERCIAL.  
**

      **4.3.1. TRATO AL CLIENTE.  
**

     Dentro de los 20 días calendarios posteriores a la finalización de cada semestre evaluado, el Suministrador presenta al Osinerg un Informe escrito donde debe constar la cantidad de todos los pedidos y reclamaciones del semestre, discriminados por causa e indicación de los tiempos medios de atención y/o resolución de los mismos. Este informe será acompañado por un cuadro denominado Resumen Semestral de Calidad del Servicio Comercial, según se detalla en el Anexo Nº 12  

     Dentro del mismo plazo de los 20 días, el Suministrador remite al Osinerg vía correo electrónico o mediante medio magnético, los registros informáticos que se detallan a continuación y que se refierensólo a los casos que excedieron los plazosestablecidos en la NTCSE, para la atención del pedido o solución del inconveniente:  

     **4.3.1.1. Nuevas conexiones o ampliación de la potencia Contratada.  
**

     Una tabla informática de acuerdo al formato que se detalla en el ANEXO Nº 13, con información de las solicitudes de Nuevos Suministros o Ampliación de la Potencia Contratada, que excedieron los plazos máximos de atención que se precisan a continuación:  

     El Suministrador elabora y proporciona al Solicitante para su revisión y aprobación el proyecto y el respectivo presupuesto de la conexión con información detallada del costo por materiales e instalación ó en su caso se pronuncia sobre el proyecto y presupuesto presentado por el Solicitante, en los plazos máximos contados a partir de la fecha de recepción de la solicitud, que se indican a continuación:  

     - Sin modificación de redes.  

               Entrega del Presupuesto     Ejecución (según NTCSE)  

Hasta los 50 Kw     5 días calendario          7 días calendario

Más de 50 Kw     7 días calendario          21 días calendario

  

     - Con modificación de redes incluyendo extensiones y añadidos de red primaria y/o secundaria que no necesiten la elaboración de un proyecto.  

               Entrega del Presupuesto      Ejecución (según NTCSE)  

Hasta los 50 Kw     10 días calendario          21 días calendario

Más de 50 Kw     15 días calendario          56 días calendario

  

     - Con expansión sustancial y necesidad de proyecto de red primaria que incluya nuevas subestaciones y  tendido de red primaria.  

               Entrega del Presupuesto      Ejecución (según NTCSE)  

Cualquier potencia     25 días calendario          360 días calendario

  

     Conjuntamente con el presupuesto, el Suministrador precisa los requisitos y condiciones que debe cumplir el interesado para proceder a la ejecución de obras para el nuevo suministro ó ampliación de potencia.  

     **4.3.1.2. Reconexiones  
**

     Una tabla informática según formato que se detalla en el ANEXO Nº 14, de todas las reposiciones de servicio que excedieron el"plazo máximo"señalado en el numeral 7.1.3 b) de la NTCSE, indicando la justificación del incumplimiento ó retraso.  

     **4.3.1.3. Opciones tarifarias  
**

     Una tabla informática de acuerdo al formato que se detalla en el ANEXO Nº 15, de todas las solicitudes que excedieron los plazos máximos de atención, señalados en el numeral 7.1.3 c) de la NTCSE por"cambio de opción tarifaria", indicando la  justificación del retraso o incumplimiento.  

     **4.3.1.4. Reclamos por Errores de medición/facturación y Otros reclamos  
**

     Un reporte en forma de tabla informática según formato que se detalla en el ANEXO Nº 16, de todos los reclamos por Errores de medición/facturación y Otros reclamos, sin Informe ó Respuesta del Suministrador al Cliente, dentro del plazo de treinta (30) días establecido en el numeral 7.1.3 d) y e) de la NTCSE.  

     El Suministrador mantiene un registro informático de todos los suministros corregidos por similitud con el error de medición/facturación reclamado, para ser mostrados al OSINERG cuando este organismo lo requiera.  
  

     **4.3.2.- MEDIOS A DISPOSICION DEL CLIENTE  
**

     **4.3.2.1. Libro de Observaciones  
**

     El suministrador remite al OSINERG hasta cuatro meses antes de finalizar la primera etapa de adecuación a la NTCSE, los respectivos"Libros de Observaciones"debidamente foliados e indicando en cada uno de ellos el"centro de atención comercial"donde estarán disponibles para que los clientes anoten sus observaciones, críticas o reclamaciones con respecto al servicio.  

     Estos libros luego de ser rubricados por el profesional que designe para el efecto la autoridad, serán devueltos al Suministrador a fin que entren en funcionamiento tres meses antes de finalizar la primera etapa de adecuación a la NTCSE.  

     **4.3.2.2. Facturas  
**

     El Suministrador prepara en forma mensualizada la información sobre su sistema de reparto de facturas, determinando los porcentajes de entrega a los 3, 6, 9 , 12 y más de 12 días de la emisión, así como el tiempo promedio de entrega. Esta información conjuntamente con un modelo de factura emitida en el mes de enero y abril ó julio y setiembre según el semestre que corresponda, la remite al Osinerg dentro de los siguientes 20 días del semestre evaluado.  

     **4.3.2.3. Registro de reclamos  
**

     El sistema informático definido en el numeral 7.2.3 b) de la NTCSE deberá estar diseñado y permanentemente actualizado para que, además de generar los reportes definidos en el numeral anterior 4.3.1"Trato al Cliente"de esta base metodológica, permita mediante consultas y/o reportes efectuar el seguimiento de un pedido, solicitud o reclamo en particular, su solución y/o respuesta final al Cliente.  

     **4.3.2.4. Centros de atención telefónica / fax  
**

     Complementando lo establecido en el numeral 7.2.3 c) de la NTCSE, el sistema de atención telefónica / fax para atender reclamaciones por falta de suministro deberá estar capacitado para registrar la hora de inicio de una interrupción en concordancia con lo señalado en el numeral  6.1.11 de la misma norma. Este sistema de atención podrá ser auditado por el OSINERG en cualquier momento que lo requiera.  

     **4.3.3.- PRECISION DE MEDIDA DE LA ENERGIA.  
**

      **4.3.3.1. Cronograma de Mediciones  
**

     Una semana antes de cada mes el Suministrador planteará al OSINERG para su aprobación y/o modificación, el cronograma de inspección mensual de"precisión de medida de la energía facturada".  

     Este cronograma será presentado al OSINERG vía correo electrónico o en medio magnético, según el formato que se detalla en el ANEXO Nº 17.  

     Complementariamente durante la segunda etapa de adecuación de la NTCSE, los Suministradores del servicio de distribución en BT remiten al Osinerg el cronograma de inspección mensual de precisión de la medida en forma impresa, sellado y firmado por el funcionario de la Suministradora debidamente designado para el efecto, según detalle mostrado en el Anexo T2. Este anexo se deja de usar cuando la base de datos de los suministros en BT sea completada y remitida al OSINERG.  

     **4.3.3.2. Elección de la muestra  
**

     El Suministrador selecciona aleatoriamente la  muestra de inspección mensual de"precisión de medida de la energía facturada", de cada zona de concesión bajo su responsabilidad, y repartida en proporción al número de clientes según las opciones tarifarias que atiende.  

     Deberá cuidarse que las inspecciones mensuales se seleccionen exceptuando los medidores inspeccionados en los cinco años anteriores; excepto en pequeñas localidades donde la totalidad de los medidores puedan inspeccionarse en un período menor, en cuyo caso se repite el proceso.  

     **4.3.3.3. De la Inspección  
**

     Se informará al usuario con un mínimo de dos (2) días útiles de anticipación, sobre el día y la hora de la inspección.  

     La inspección consta de la contrastación del equipo de medición y revisión de los elementos complementarios del mismo, tales como: reductores ó transductores, dispositivos horarios, etc.  

     La contrastación del medidor instalado se realiza con un medidor patrón, cumpliendo para el efecto las prescripciones aplicables de las normas metrológicas peruanas y a falta de éstas según las normas IEC (International Electrotechnical Commission). El medidor patrón deberá ser por lo menos de una clase de precisión 4 veces más preciso que el que se va a contrastar. Por ejemplo para un medidor de energía cuya clase de precisión es de 2, se requiere un instrumento patrón de clase 0.5  

     En puntos de suministro donde se aplica opciones tarifarias polinómicas, se contrasta por separado cada aparato de medición.  

     Por cada prueba realizada el Suministrador elabora un protocolo de inspección donde conste la fecha y hora de la instalación y retiro del medidor patrón, lo registrado por el medidor patrón y lo que registró el medidor del usuario, verificación de la contante del medidor, relación de transformación de transductores, tensión de alimentación al medidor, aislamiento y desviación del dispositivo horario. Este protocolo debe ser firmado por el Cliente.  

     Los porcentajes de errror de medición se evalúan considerando la corrección por relación de transformación de los transductores, verificada en campo.  

     Sólo para el caso de medidores electrónicos de alta precisión, el proceso de contrastación puede sustituirse mediante la instalación de un analizador de redes que registre la energía activa y/o reactiva durante un período de medición de siete (7) días contínuos, considerándose para este caso una tolerancia permitida de error en la precisión de la medida de energía facturada, no mayor a la del medidor electrónico.  

     Los resultados de estas mediciones serán remitidos al OSINERG vía correo electrónico dentro de los primeros 20 días del mes siguiente al semestre controlado, en forma de la tabla informática que se detalla en el ANEXO Nº 18 .4.4.- CALIDAD DEL ALUMBRADO PUBLICO.  
  

     **4.4.1.- CRONOGRAMA DE MEDICIONES.  
**

     El Suministrador entrega al Osinerg una semana antes de la finalización de cada semestre el Programa de Mediciones para el Control de la Calidad del Alumbrado Público del semestre siguiente, en forma de la tabla informática que se detalla en el Anexo Nº AP1. Mientras el suministrador no complete la base de datos correspondiente a las vías (ver parte final del Anexo Nº 1) y la remita al OSINERG, complementariamente envía en forma impresa, sellado y firmado, el cronograma detallado en el Anexo T3. Esta base de datos debe ser  remitida al OSINERG en forma completa, un mes antes de finalizar la segunda etapa de adecuación a la NTCSE.  

     La muestra semestral se seleccionará en forma aleatoriaen cada zona de concesión, teniendo presente que en el período de un semestre se debe lograr el control de calidad en todas las vías que cuenten con servicio de alumbrado público.  

     El tamaño de la muestra de mediciones semestral en cada zona de concesión, deberá alcanzar un mínimo del 25% de la Logitud Total de cada tipo de Vía, por tanto el indicador denominado Longitud Porcentual de Vías con Alumbrado Público Deficiente  l(%) se calcula sobre la Longitud Total de Vías realmente medida en el semestre.  
  

     **4.4.2.- EJECUCION DE LAS MEDICIONES.  
**

     En caso se realice el control de la calidad de Alumbrado Público con equipamiento que implique obstrucción del tránsito vehicular, la suministradora tomará las previsiones de seguridad y efectuará con una anticipación no menor a tres (3) días las coordinaciones del caso con las autoridades locales para garantizar una correcta ejecución de las mediciones.  

     La prueba técnica de medición propiamente se realizará en concordancia con la Norma DGE 016-T-2/1996, y se elaborará un protocolo de medición donde conste por lo menos, la identificación y ubicación de la vía y tramo medido, el tipo de alumbrado, tipo de vía, tipo de calzada, hora y fecha de la medición, y los valores de los parámetros medidosen la calzada y en la acera.  
  

      **4.4.3.- REPORTE DE RESULTADOS.  
**

     Las suministradoras remitirán en soporte magnético ó vía correo electrónico dentro de los primeros 20 días del mes siguiente al semestre evaluado:  

     Un reporte conteniendo todas las mediciones del semestre, según la Tabla Informática que se detalla en el Anexo Nº AP2  

     Un reporte en forma de tabla informática conteniendo para cada zona de concesión, un sólo registro con la longitud total de los tramos medidos en el semestre, la longitud total de los tramos con mala calidad de alumbrado público y el indicador_l_(%), según formato que se detalla en el Anexo Nº AP3.  

     Un reporte informático conteniendo las compensaciones a todos los usuarios de la zona de concesión donde se comprobó la mala calidad del servicio de alumbrado público. La estructura de esta tabla informática se detalla en el Anexo Nº AP4.  

     El Suministrador acompaña a estos reportes un informe escrito consolidado denominado INFORME SEMESTRAL DE MEDICIONES PARA EL CONTROL DE LA CALIDAD DE ALUMBRADO PÚBLICO, que contenga los puntos complementarios indicados en el numeral 8.2.8 de la NTCSE.  
  

**ANEXO Nº 1  
ESTRUCTURA DE LAS TABLAS DE LA BASE DE DATOS PARA EL CONTROL DE LA CALIDAD  
DEL SERVICIO ELÉCTRICO  
**

**SUMINISTROS BT  
**

  

                Nombre del archivo: SUMINBT.XXX          XXX----> Cod. Empresa Suministradora  
               **INEI:** Instituto Nacional de Estadística e Informática  
  

**SUMINISTROS AT  
**

  

               Nombre del archivo : SUMINMT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**SUMNISTROS AT  
**

  

                Nombre del archivo : SUMINAT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**SUMNISTROS MAT  
**

  

               Nombre del archivo : SUMINMAT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**ALIMENTADORES BT  
**

  

               Nombre del archivo : ALIME\_BT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**SUBESTACION (SED) MT/BT  
**

  

               Nombre del archivo : SED\_MTBT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**SECCIONES DE LÍNEA O ALIMENTADORES MT  
**

  

               Nombre del archivo : ALIME\_MT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**SUBESTACIONES (SET) MAT O AT/MT  
**

  

               Nombre del archivo : SET\_ATMT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**SUBESTACIONES (SET) MAT/AT  
**

  

               Nombre del archivo : SE\_MATAT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**LINEAS AT  
**

  

               Nombre del archivo : LINEA\_AT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**LINEAS MAT  
**

  

               Nombre del archivo : LINE\_MAT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**ZONAS DE CONCESIÓN / AREA DE SUMINISTRO  
**

  

               Nombre del archivo : ZONA\_CON.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora  

**SUCURSALES O CENTROS DE ATENCIÓN  
**

  

               Nombre del archivo : SUC\_CEAT.XXX          XXX-->Cód. Empresa Suministradora

**TABLAS DE VIAS  
**

  

**CLIENTES LIBRES QUE PAGAN ALUMBRADO PÚBLICO  
**

  

               Para control de compensaciones por concepto de alumbrado público     XXX-->Cód. Empresa Suministradora

  
  
  

**ANEXO 2  
Rotulación de Diskettes**

  
  
  

**ANEXO 3  
Nombre de archivo a utilizar en los intercambios de datos  
**

  

**GRÁFICO Nº 1  
**

  
  
  
  

**Anexo Nº 4  
Formación del Nº IDENTIFICADOR  
**

  

**ANEXO"T1"  
CRONOGRAMA DE MEDICIONES PARA EL CONTROL DE LA CALIDAD DEL PRODUCTO  
**

_GRAPHICS : ANEXO T1  
_

  
  
  

**ANEXO Nº 5  
DISEÑO DE REGISTROS DE LOS CRONOGRAMAS DE MEDICIONES  PARA EL CONTROL  
DE CALIDAD  DEL PRODUCTO  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 6  
DISEÑO DE REGISTROS DE LOS REPORTES DE MEDICIONES EFECTUADAS PARA  
EL CONTROL DE LA CALIDAD DEL PRODUCTO  
**

  
  
  
  
  

**ANEXO Nº 7  
DISEÑO DE REGISTROS DE LOS REPORTES DE MEDICIONES FUERA DE RANGO  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 8  
DISEÑO DE LOS REGISTROSDE REPORTE DE COMPENSACIONES  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 9  
DISEÑO DE REGISTROS DEL REPORTE SEMESTRAL DE INTERUPCIONES  
**

**Reporte de Interrupciones en puntos de sumnistros Clientes : MAT, AT  
Nombre de archivo: xxxAxxxx.RI1  
**

  

**Reporte de Interrupciones Registradas mediante Llamdas  Telefónicas  
Nombre de archivo: xxxAxxSx.RI2  
**

  

**Reporte de Interrupciones en secciones de línea o Alimentadores que atienden directamente a clientes en MT o subestaciones MT/BT  
Nombre de archivo: xxxAxxSx.RI3  
**

  

**Reporte de Interrupciones en puntos de Salida en BT de las Subestaciones MT/BT.  
Nombre de archivo: xxxAxxSx.RI4  
**

  

**REPORTE DE DETALLES DE INTERRUPCIONES  
Nombre de archivo: xxxAxxSx.RID**

  
  
  
  

**ANEXO 10  
TAABLA DE CAUSAS DE INTERRUPCIONES**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 11  
TABLA DE COMPENSANCIÓN POR MALA CALIDAD DEL SUMINISTRO: INTERRUPCIONES**

**Nombre del Archivo: xxxAxxSx.CIN  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 12  
**

_GRAPHICS:  ANEXO Nº 12  
_

_GRAPHICS: ANEXO Nº 12 (CONTINUACION)  
_

  
  
  

**ANEXO Nº 13  
**

**DISEÑO DE REGISTROS DEL REPORTE SEMESTRAL DE SOLICITUDES ATENDIDAS, QUE EXCEDIERON LOS  
PLAZOS MÁXIMOS DE ATENCIÓN POR:  
****\- INSTALACIÓN DE NUEVOS SUMINISTROS O AMPLIACIÓN DE POTENCIA CONTRATADA**

**Nombre del archivo: xxxAxxSx.SCN  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 14**

**DISEÑO DE REGISTROS DEL REPORTE SEMESTRAL DE RECONEXIONES ATENDIDAS, QUE  
EXCEDIERON EL PLAZO MÁXIMO DE ATENCIÓN**

**Nombre del archivo: xxxAxxSx.SCR  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 15  
**

**DISEÑO DE REGISTROS DEL REPORTE SEMESTRAL DE SOLICITUDES ATENDIDAS, QUE EXCEDIERON LOS PLAZOS  
MÁXIMOS DE ATENCION  
**

**CAMBIO DE OPCIONES TARIFARIAS  
**

**Nombre del archivo: xxxAxxSx.SCC  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 16  
**

**DISEÑO DE REGISTROS DEL REPORTE SEMESTRAL DE RECLAMOS CON RESPUESTA, QUE EXCEDIERON EL PLAZO  MÁXIMO DE ATENCION  
**

**ERROR DE MEDICION / FACTURACIÓN Y OTROS  
**

**Nombre del archivo: xxxAxxSx.SCX**

  
  
  
  

**ANEXO Nº"T2"  
CRONOGRAMA MENSUAL DE INSPECCIONES DE LA PRESICIÓN DE MEDIDA DE LA ENERGIA  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 17  
CRONOGRAMA MENSUAL DE INSPECCIONES PARA EL CONTROL DE LA : PRESICIÓN DE MEDIDA DE LA ENERGIA  
**

**Nombre del archivo: xxxAxxxx.MPR  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº 18  
DISEÑO DE REGISTROS DEL REPORTE SEMESTRAL, DE LAS INSPECCIONES EFECTUADAS PARA EL  
CONTROL DE LA :  PRESICION DE MEDIDA DE LA ENRGIA**

**Nombre del archivo: xxxAxxxx.RPM  
**

  
  
  

**ANEXO Nº T3  
PROGRAMA SEMESTRAL DE MEDICIONES DE CALIDAD DEL ALUMBRADO PÚBLICO  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº AP1  
DISEÑO DE REGISTRO DEL PROGRAMA SEMESTRAL DE MEDICIONES DE  
CALIDAD DE ALUMBRADO PÚBLICO  
**

**Nombre del archivo: xxxAxxBx.MAP  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº AP2  
DISEÑO DE REGISTRO DEL REPORTE SEMESTRAL DE MEDICIONES DE  
CALIDAD DE ALUMBRADO PÚBLICO  
**

**Nombre del archivo: xxxAxxSx.RAP  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº AP3  
DISEÑO DE REGISTRO DEL REPORTE SEMESTRAL DE LA LONGITUD DE LAS VIAS CON  
ALUMBRADO PÚBLICO DEFICIENTE  
**

**Nombre del archivo: xxxAxxSx.FAP (Un solo registro por cada zona de concesión o área de sumninistro)  
**

  
  
  
  

**ANEXO Nº AP4  
TABLA SEMESTRAL DE COMPENSACIONESPOR MALA CALIDAD DEL ALUMBRADO PÚBLICO  
**

**Nombre del archivo: xxxAxxSx.CAP  
**

  
  
  
  

**CRITERIOS ADICIONALES A TOMARSE EN CUENTA PARA EL DISEÑO DE ARCHIVOS,  
TABLAS Y REPORTES IMPRESOS  
**
