---
title: Reglamento de la C&aacute;mara Arbitral de la Bolsa de Productos deLima
identifier: ANEXO-113-98-EF-94-10-1998
country: pe
rank: anexo
publication_date: '1998-08-01'
last_updated: '1998-08-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H780462'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento de la Cámara Arbitral de la Bolsa de Productos de**Lima  
**

## ANEXO - RESOLUCION CONASEV Nº 113-98-EF-94.10  

**(La Resolución en referencia fue publicada el día [31 de julio de 1998](/spij-ext-web/detallenorma/H780441).)**

  

**DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 1.- Glosario**

     Los términos que se detallan a continuación, se entienden como se describe en cada caso:  

     **Asociado:** Asociado de la Bolsa de Productos de Lima.

     **Bolsa:** Bolsa de Productos de Lima.

     **Bursátil:** Relativo a las negociaciones en la Bolsa de Productos de Lima.

     **Cámara:** Cámara Arbitral de la Bolsa de Productos de Lima.

     **CONASEV:** Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores.

     **Consejo:** Consejo Directivo de la Bolsa de Productos de Lima.

     **Componentes de la Cámara:** Los arbitros, conciliadores, peritos y secretarios técnicos.

     **Directorio:** Directorio de la Cámara Arbitral de la Bolsa de Productos de Lima.

     **Organos de la Cámara:** El Directorio Y la Secretaría Ejecutiva de la Cámara Arbitral de la Bolsa de Productos de Lima.

     **Peticionante:** El que solicita los servicios de la Cámara Arbitral de la Bolsa de Productos de Lima.

     **Peticionado:** El que recurre a la convocatoria de la Cámara Arbitral de la Bolsa de Productos de Lima a raíz de la petición presentada por el peticionante.

     **Reglamento:** Reglamento de la Cámara Arbitral de la Bolsa de Productos de Lima.

     **Secretaría Ejecutiva:** Secretaría Ejecutiva de la Cámara Arbitral de la Bolsa de Productos de Lima.

     _Exposición de Motivos (E.M.): Por razones prácticas es necesario incluir un glosario que facilite la tarea de los árbitros, las partes y la Cámara al momento de utilizar el Reglamento. Se ha resumido el alcance de cada término utilizado en los Reglamentos._

  

     **Artículo 2.- Finalidad del Reglamento  
**

     El presente Reglamento constituye el marco normativo de la Cámara. Establece las reglas para el funcionamiento y organización interna de ésta. El Reglamento sirve para prevenir y resolver conflictos en actividades bursátiles; atiende a los objetivos establecidos por el Estatuto de la Bolsa en el marco de la legislación correspondiente.  

     _E.M.: Definir la finalidad del Reglamento permite precisar los objetivos de la Cámara Arbitral como unidad operativa, en tanto que el Título I se refiere a los órganos y componentes y sus atribuciones. Nótese que las tareas a desarrollar no solamente están constituidas por las labores de resolución de conflictos, sino que se extienden al trabajo de prevención de conflictos. Sobre este tema, es necesario tener en cuenta que en el futuro inmediato se contará en nuestro medio con desarrollos significativos en el ámbito institucional y estatal en esta área._

  

     **Artículo 3.- Ambito de Aplicación  
**

     El Reglamento es de aplicación obligatoria para la resolución privada de controversias determinadas o determinables en el ámbito bursátil. Los asociados se encuentran sometidos a las disposiciones del Reglamento por el solo hecho de tener la calidad de asociado de la Bolsa.  

     _E.M.: Este artículo se ajusta a lo dispuesto en el Artículo 12 de la Ley Nº 26572, en lo relativo al arbitraje estatutario. Del mismo modo, se sujeta a lo establecido en los Artículos 52 y siguientes de los Estatutos de la Bolsa de Productos de Lima (en adelante: EBPL). Nótese que en el presente caso se ha incluido la posibilidad de brindar servicios de conciliación, utilizando el mismo fundamento que para el arbitraje estatutario, y atendiendo a que el Reglamento de la Cámara no debe ser excluyente respecto de la conciliación._

  

     **Artículo 4.- Sometimiento Voluntario al Reglamento  
**

     El Reglamento no será de aplicación obligatoria a los terceros que no tengan la calidad de asociados de la Bolsa. Estos podrán someterse voluntariamente de conformidad con las disposiciones legales. El sometimiento implicará la renuncia al fuero civil así como a cualquier otro que sea facultativo para las partes y que resulte contradictorio con los mecanismos regulados por el Reglamento.  

     _E.M.: Este artículo excluye de la obligatoriedad a los no asociados de la Bolsa, pero establece la posibilidad de que éstos se sometan voluntariamente al sistema de prevención y resolución de conflictos de la Cámara. El sometimiento voluntario obedece técnicamente a las posibilidades contenidas tanto en la Ley de Arbitraje como en la Ley de Conciliación. Como es conocido, los mecanismos alternativos de resolución de conflictos están basados en el principio de la capacidad de la libre determinación de las partes. Armoniza con el Artículo 55 del EBPL._

  

     **Artículo 5.- Los Gastos de Conciliación y Arbitraje  
**

     Los honorarios del conciliador o del árbitro, así como los montos relativos a los demás gastos incluyendo honorarios de peritos, se determinarán de conformidad con lo que dispone el Reglamento, según resulte pertinente y teniendo en cuenta lo dispuesto en el Título IV del Reglamento.  

     Constituye un principio general que las costas serán asumidas en partes iguales por las partes, salvo el caso de pruebas ofrecidas unilateralmente, cuyo costo debe ser asumido por la parte que la ofrece.  

     _E.M.: Es apropiado precisar el tema de los gastos en las Disposiciones Generales, ya que forma parte de los elementos principales para el trabajo de la Cámara. Debe entenderse que todo servicio prestado por la Cámara debe ser remunerado, con la finalidad de procurar el autofinanciamiento. De otro lado, se hace referencia a las tarifas (Título IV) y se acepta la posibilidad que las partes pacten en contrario respecto al tema cosa que no está prohibida por la legislación sobre arbitraje y conciliación._

  

**TITULO I  
**

**DE LA ORGANIZACION DE LA CAMARA ARBITRAL**

**CAPITULO I  
**

**DE LA CAMARA**

     **Artículo 6.- Definición y Objetivos**

     La Cámara tiene por finalidad contribuir institucionalmente a la prevención y resolución de conflictos en el ámbito bursátil. Presta servicios de manera autónoma e imparcial aplicando mecanismos alternativos de resolución de conflictos, en un contexto privado e institucional que armoniza con los estatutos de la Bolsa. La Cámara es una unidad de servicios de la Bolsa y opera a efectos legales como Centro de Conciliación y Arbitraje.  

     _E.M.: El artículo armoniza con el Artículo 54 del EBPL. No se ha precisado la sede de la Cámara, atendiendo a que ésta es una unidad de servicios de la Bolsa. En principio detallar en el Reglamento lo relativo a la organización permite ofrecer a los usuarios del sistema una visión objetiva del funcionamiento de la Cámara._

  

     **Artículo 7.- Funciones de la Cámara  
**

     La Cámara cumplirá las siguientes funciones:  

     1. Promover se institucionalice la utilización de técnicas de prevención de conflictos y mecanismos alternativos de resolución de conflictos.  

     2. Administrar, de conformidad con el Reglamento, las actuaciones arbitrales y conciliatorias sometidas a la Cámara; prestando con imparcialidad la asesoría y asistencia técnica que convenga al desarrollo de las referidas actuaciones.  

     3. Llevar a cabo las tareas de designación de árbitros y conciliadores en la oportunidad y forma que establece el Reglamento. El Centro puede actuar como entidad nominadora residual cuando las partes así lo dispongan.  

     4. Desarrollar labores de capacitación técnica para conciliadores, árbitros y peritos en materia bursátil.  

     5. Emitir constancias y certificaciones que acrediten la capacitación de árbitros y conciliadores de la Cámara.  

     6. Llevar el Registro de árbitros y conciliadores de la Cámara.  

     7. Absolver consultas en materias relativas a las actividades que realizan la Bolsa y la Cámara.  

     8. Cualquier otra actividad en el ámbito de la prevención de conflictos y mecanismos alternativos de resolución de conflictos regulada por el Reglamento.  

     9. Estudiar y presentar al Consejo las normas de calidad de los productos a registrarse en la Bolsa y a ser inscritos en el Registro Público del Mercado de Valores.  

     10. Realizar o delegar la realización de análisis destinados a verificar la calidad de los productos, así como emitir certificados sobre los mismos.  

     11. Las que le asignen las leyes de la República en su calidad de Centro de Conciliación y Arbitraje.  

     _E.M.: El inciso 1. permite la aplicación del inciso d) del Artículo 54 del EBPL, en cuanto a la posibilidad de celebrar convenios con otras instituciones, siendo esta una atribución de la Bolsa.  
_

     _El inciso 2. refiere las tareas de administración, que involucran tanto al Directorio de la Cámara como a la Secretaría Ejecutiva, conforme sus atribuciones._

     _El inciso 3. refiere las labores de nominación o designación de árbitros. El mecanismo previsto para la Cámara presupone la conformación de listas de árbitros y conciliadores aprobados por el Directorio, elegidos por sorteo por parte de la Secretaría en cada caso. En este inciso se ha precisado la nominación residual de árbitros. La nominación residual está considerada en la cuarta disposición complementaria y transitoria de la Ley Nº 26572 y se refiere a la posibilidad que la institución designe árbitros sin administrar el caso._

     _El inciso 4. refiere las tareas de capacitación, que se encuentran precisadas en el Artículo 25 de la Ley Nº 26872, como una tarea que corresponde a los centros de conciliación. La Cámara requerirá autorización del Ministerio de Justicia para operar como centro de conciliación, de modo que éste es un requisito indispensable para obtener las autorizaciones correspondientes, conforme el Artículo 26 de la precitada ley. En este caso, aunque la Ley Nº 26572, Ley de Arbitraje, no lo obliga, también se ha hecho extensivo el tema de la capacitación a los árbitros y peritos._

     _El inciso 5. armoniza con la normatividad precitada, así como con lo dispuesto al respecto en los Artículos 30 y siguientes del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS._

     _El inciso 6. que obliga a llevar registro, armoniza con las obligaciones de los Centros conforme la Ley de Arbitraje y la Ley de Conciliación._

     _El inciso 7. permite que la Cámara absuelva válidamente consultas especializadas sobre el tema de Bolsa, así como en las materias que le toca manejar como Centro de Conciliación y Arbitraje._

     _El inciso 8. está redactado de una manera amplia, a efectos de no excluir actividades en el campo de acción de la Cámara, entendiendo además que en el futuro inmediato se desarrollarán otros mecanismos alternativos de prevención y resolución de conflictos._

     _El inciso 9. armoniza con el inciso b) del Artículo 54 del EBPL._

     _El inciso 10. armoniza con el inciso c) del Artículo 54 del EBPL._

     _El inciso 11. tiene el propósito de armonizar el Reglamento con las disposiciones vigentes sobre conciliación, árbitraje y mecanismos alternativos de prevención y resolución de conflictos, atendiendo a que este marco legal puede modificarse en el futuro, incluyendo además la posibilidad que el Centro pueda accionar ante los órganos competentes de la administración pública como le corresponde._

  

     **Artículo 8.- Organos y Componentes**

     La Cámara comprende órganos y componentes, de conformidad con los siguientes incisos:  

     1. Los órganos se caracterizan por ser constitutivos de la Cámara y son:  

     1.1. El Directorio.  

     1.2. La Secretaría Ejecutiva.  

     2. Los Componentes de la Cámara se caracterizan por integrar las listas respectivas, dando cumplimiento a los requisitos que para ello establecen los Reglamentos. Los componentes son:  

     2.1. Los Arbitros y Conciliadores.  

     2.2. Los Secretarios Técnicos.  

     2.3. Los Peritos.  

     _E.M.: Se ha adoptado la definición de órganos y componentes, a efectos de diferenciar a los diversos agentes (colegiados o no colegiados) que operan conforme el Reglamento. Los órganos cumplen una función"orgánica", en cuanto tienen capacidad de decisión y determinadas atribuciones respecto al perfil institucional de la Cámara. De otro lado, los componentes operan en cada caso en el marco de los Reglamentos y no tienen una función orgánica dentro de la Cámara._

  

**CAPITULO II  
**

**DEL DIRECTORIO**

     **Artículo 9.- Composición**

     El Directorio es el órgano administrativo rector de la Cámara. Dirige la ejecución de las políticas aprobadas en su seno. Esta compuesto por un número impar de miembros, por lo menos tres (3) y no mayor de (5) integrantes, incluido el Presidente. El Presidente del Directorio será un miembro del Consejo.  

     Los miembros del Directorio son nombrados por el Consejo para ejercer sus funciones por un período de dos (2) años, pudiendo ser reelegidos.  

     Los miembros del Directorio serán Técnicos especializados en relación con las actividades bursátiles. El Secretario Ejecutivo será a su vez Secretario del Directorio.  

     _E.M.: Respecto este artículo, se ha adoptado el número base mínimo de tres miembros que establece el EBPL en su Artículo 53. Sin embargo, se ha introducido la posibilidad que el número sea extendido a cinco. Ello se debe a que se trata de contar siempre con gente d disponible para integrar el Directorio y hacer Quórum, el mismo que se ha establecido en tres votos, conforme el Artículo 6 de este Estatuto. En cuanto a la presidencia, se ha tomado también la precitada disposición del EBPL; también lo relativo a la especialización de sus miembros. Ahora bien, se pretende que el Directorio efectivamente desarrolle tareas de"dirección"de la Cámara, involucrándose en las actividades de ésta, y colaborando con la Secretaría Ejecutiva para lograr las mesas planteadas._

  

     **Artículo 10.- Aplicación del Reglamento y Funciones  
**

     El Directorio deberá ejercer sus funciones y asegurar la correcta aplicación del Reglamento respecto de los asuntos que se sometan a la Cámara. A tal efecto, dispone de todos los poderes necesarios. Además, esta facultado para someter eventualmente al Consejo todas las modificaciones que estime necesario practicar al Reglamento.  

     _E.M.: Este es el marco general dentro del cual el Directorio ejerce sus funciones. Nótese que es"plenipotenciario". Ello le permite un gran campo de acción, en virtud que las partes, bajo el principio de la"libre determinación", se han sometido al Reglamento desde el momento que son asociados de la Bolsa. Así el Directorio debe tener la última palabra respecto de todos los asuntos relativos al quehacer de la Cámara. Nótese que el Directorio no es el órgano que resuelve conflictos. Es el órgano administrativo rector de la Cámara y como tal goza de todas las atribuciones a efectos de colaborar en la tarea de administrar los casos de conciliación y arbitraje con la Secretaría Ejecutiva._

  

     **Artículo 11.- Quórum  
**

     Las decisiones del Directorio son definitivas. Se adoptan por mayoría de votos de todos sus miembros, decidiendo el voto del Presidente en caso de empate. El Directorio sesiona y delibera validamente por lo menos con tres de sus miembros. Estos están obligados a pronunciarse, salvo que estén afectados por alguna causal de inhibición. El Secretario Ejecutivo asiste con voz pero sin voto a las sesiones del Directorio, dando fe de los asuntos materia de sesión y deliberación, Así como llevando las actas correspondientes.  

     _E.M.: Nuevamente se advierte el carácter plenipotenciario de las decisiones del Directorio siendo que, como ente administrativo rector, constituye la columna vertebral de la institución. De otro lado, se ha incidido en la necesidad que todos sus miembros se pronuncien, salvo causal de inhibición, la misma que deberá ser explicada por el que se inhibe. Nótese que el Secretario Ejecutivo tiene funciones específicas respecto el Directorio. Es un"fedatario"; y como tal da fe de los acuerdos, llevando las actas correspondientes. La  redacción de este artículo permitiría que el Directorio sesione incluso mediante medios electrónicos o por vía de consultas a practicar por el Secretario Ejecutivo._

  

     **Artículo 12.- Confidencialidad  
**

     Las sesiones y deliberaciones del Directorio son confidenciales. La confidencialidad es de obligatorio cumplimiento para los órganos de la Cámara y para quien participe en las actividades del Directorio, sea cual fuere el título con que lo hiciere. En el caso que algún miembro del Directorio o participante de las actividades faltare a la confidencialidad, el Directorio remitirá lo actuado al Consejo, incluyendo la recomendación de sanción de separación o suspensión según la gravedad de la falta. El mismo principio de confidencialidad rige respecto de los documentos sometidos al Directorio, los que serán exclusivamente comunicados a sus miembros y a la Secretaría Ejecutiva.  

     _E.M.: Es el principio alrededor del cual se construye el prestigio institucional de la Cámara. Cabe fiscalización por parte del Consejo Directivo de la Bolsa, cuando algún director de la Cámara falta al cumplimiento de este principio._

  

     **Artículo 13.- Idoneidad de los Organos de la Cámara Respecto** **de los Asuntos en Trámite  
**

     Constituye un principio general que los órganos de la Cámara Así como sus funcionarios, no podrán intervenir personalmente, en calidad de árbitro, ni de asesor para los trámites administrados por la Cámara. No obstante, las partes pueden de consuno designar árbitro a un miembro del Directorio o acordar que en el sorteo, a que se refiere el Título III Reglamento, se incluya a los miembros del Directorio.  

     Cuando de conformidad con el Código de Etica del Reglamento algún miembro del Directorio tenga impedimento para conocer de algún Trámite seguido en la Cámara debe informar a la Secretaría Ejecutiva y abstenerse de participar en los actos relativos a dicho Trámite.  

     _E.M.: Se ha incluido la posibilidad que los sujetos que comprenden los Órganos de la Cámara puedan actuar como conciliadores o árbitros; pero esta es una excepción al principio general de exclusión de los integrantes administrativos de la Cámara, y solamente procede cuando las partes lo acuerdan entre sí. Nótese que el recurrir a la utilización de los mecanismos alternativos de resolución de conflictos obedece a la libertad contractual de las partes._

  

**CAPITULO III  
**

**DE LA SECRETARIA EJECUTIVA**

     **Artículo 14.- Definición y Objetivos**

     La Cámara contara con una Secretaría Ejecutiva encargada del adecuado desarrollo de los procedimientos y actuaciones en el marco del Reglamento, Así como de la ejecución de las políticas y acuerdos aprobados por el Directorio, sobre las material relativas a los fines, objetivos y funciones de la Cámara.  

     _E.M.: La Secretaría Ejecutiva es el órgano ejecutor de la Cámara. Tiene diversas atribuciones que le facilitan estas labores. La Secretaría puede estar conformada por un equipo administrativo dirigido por un Secretario Ejecutivo. La redacción ha considerado la posibilidad que este órgano de la Cámara pueda desarrollarse en el futuro, a medida que las actividades de la institución y el volumen de casos lo requieran._

  

     **Artículo 15.- Nombramiento del Secretario Ejecutivo**

     El Secretario Ejecutivo será nombrado por el Consejo, será abogado y contará con capacitación en materia de prevención de conflictos y mecanismos alternativos de resolución de conflictos, así como en los asuntos de la Bolsa.  

     _E.M.: Se ha establecido que el Secretario Ejecutivo será abogado, porque la Cámara deberá funcionar como un Centro de Conciliación. Hay que tomar en cuenta que la Ley Nº 26872, Ley de Conciliación, establece entre otras disposiciones, en el inciso 7 del Artículo 16, la necesidad que el abogado del Centro dé fe de la legalidad de los acuerdos de conciliación contenidos en el acta respectiva._

  

     **Artículo 16.- Funciones del Secretario Ejecutivo  
**

     Al Secretario Ejecutivo le corresponde las siguientes funciones:  

     1. Actuar como Secretario del Directorio, con derecho a voz.  

     2. Celebrar con la autorización del Directorio los contratos necesarios para el desarrollo institucional y administrativo de la Cámara.  

     3. Ejecutar las políticas que apruebe el Directorio respecto de los objetivos y funciones de la Cámara.  

     4. Representar a la Cámara como Centro de Conciliación en la Junta Nacional de Centros de Conciliación y ante las autoridades estatales.  

     5. Actuar como Secretario de los procedimientos administrados por la Cámara, pudiendo a su criterio designar Secretarios Ad Hoc.  

     6. Diseñar el cuadro de Tarifas de los servicios que brinda la Cámara, y presentarlo a aprobación del Directorio.  

     7. Realizar las funciones que le asigna el Reglamento y el Directorio.  

     8. Ejercer de conciliador en los casos que se sometan a la Cámara.  

     9. Velar por el cumplimiento de las funciones de la Cámara.  

     10. Presentar al Directorio para aprobación los programas de difusión y capacitación de la Cámara.  

     11. Llevar a cabo las coordinaciones relativas a los programas de difusión y capacitación de la Cámara en materia de mecanismos alternativos de resolución de conflictos, incluyendo la representación de ésta ante las autoridades administrativas competentes.  

     12. Expedir constancias y certificaciones respecto de las actuaciones relativas a los procedimientos de conciliación y arbitraje administrados por el Centro, incluyendo las relativas a la acreditación de árbitros, conciliadores y peritos.  

     13. Las demás que le asigne el Directorio.  

     _E.M.: La Secretaría Ejecutiva ve las labores del"día a día"de la Cámara Arbitral. Es así que estas labores no pueden ni deben restringirse a los casos de conciliación y arbitraje, debiendo extenderse también a las tareas de difusión, capacitación, promoción, entre otros. Es decir, la Secretaría Ejecutiva debería contar con un planeamiento estratégico aprobado por el Directorio, para procurar el fortalecimiento institucional de la Cámara, su autofinanciamiento e integración con la Bolsa._

**CAPITULO IV**

**DE LAS LISTAS DE ARBITROS, CONCILIADORES Y PERITOS**

     **Artículo 17.- De las Listas**

     La Cámara mantendrá una lista de árbitros, una lista de conciliadores y una lista de peritos, en forma permanente. Cada lista incluirá los currículos actualizados, incluyendo información sobre la experiencia técnica de la persona, su profesión y su especialización. El Directorio aprobará la incorporación de los árbitros, conciliadores y peritos a las respectivas listas. Aquellas personas que no cumplan con los requisitos que establecen las leyes de la materia, no podrán integrar las precitadas listas.  

     _E.M: Es necesario precisar que el trabajo que desarrolla la Cámara está basado en las listas en mención. Ahora bien, la Cámara tiene las atribuciones suficientes a través de sus órganos, para manejar las listas en mención. Un tema fundamental es que para ser incorporado en la o las listas, será necesario acreditar la capacitación respectiva, ya sea como árbitro, conciliador o perito. Nótese que la Cámara, al funcionar como Centro de Conciliación, acreditará conciliadores (Artículo 22 de la Ley Nº 26872); y deberá capacitar conciliadores conforme el Artículo 25 de la precitada ley._

  

     **Artículo 18.- Cumplimiento de Funciones de Arbitros, Conciliadores y Peritos**

     Al desempeñar sus funciones, los árbitros, conciliadores y peritos en procedimientos administrados por el Centro, deberán proceder con la debida diligencia y garantizar a las partes disponibilidad de tiempo, imparcialidad, confidencialidad y ecuanimidad; obligándose a cumplir con el Código de Etica contenido en el Reglamento.  

     _E.M.: Los componentes de la Cámara están obligados a cumplir con lo dispuesto en este artículo, atendiendo a las funciones que deberán desempeñar en cada caso. De lo contrario, el sistema de resolución de conflictos de la Cámara no podrá funcionar eficiente y eficazmente. Nótese que en la capacitación de los componentes del Centro debe resaltar los aspectos éticos, que dada las características del servicio, resultan determinantes._

  

     **Artículo 19.- Designación de Arbitros y Conciliadores**

     La designación de árbitros y conciliadores se llevará a cabo en la oportunidad y forma prevista en el Reglamento, teniendo en cuenta la naturaleza de la controversia, la especialidad requerida y en lo posible, de manera rotativa.  

     _E.M.: Se ha establecido la posibilidad de rotación, con la finalidad de procurar se de la oportunidad a todos los integrantes de las listas. Se dice"en lo posible", dado que no es recomendable obligar al Centro y resulta preferible darle la mayor flexibilidad posible en la designación de árbitros y conciliadores._

  

**TITULO II**

**DEL CODIGO DE ETICA DE LA CAMARA ARBITRAL**

     **Artículo 20.- Ambito de Aplicación**

     El Código de Etica se aplica a los Organos y Componentes de la Cámara, en el contexto de los asuntos que resulten sometidos a la administración de la Cámara y de conformidad con las atribuciones establecidas en el Reglamento para los Organos y Componentes.  

     _E.M.: El Artículo reúne a los órganos y componentes de la Cámara, bajo el ámbito de vigencia del Código. Nótese que ello armoniza con los artículos pertinentes, tanto del Estatuto como del Reglamento de Conciliación y Arbitraje. Reiteramos la importancia del tema ético, en tanto que ello le da sustento a la estructura institucional de la Cámara Arbitral._

  

     **Artículo 21.- Principio General**

     La Cámara se rige por los principios éticos de equidad, veracidad, buena fe, confidencialidad, neutralidad y legalidad. Los Organos de la Cámara actuarán con independencia, imparcialidad, diligencia y eficacia en la administración de los asuntos sometidos a la administración de la Cámara. Del mismo modo lo harán los árbitros y conciliadores, debiendo para ello proporcionar a las partes un entendimiento o decisión justa de la controversia, conflicto o litigio.  

     _E.M.: A diferencia de la Ley de Arbitraje Nº 26572, la Ley de Conciliación Nº 26872 se refiere a los principios éticos en su Artículo 2. El Código de Etica recoge estos principios, entendiendo además que también son aplicables al arbitraje. Este Código de Etica recoge los planteamientos del Código de Etica de la American Arbitration Association, la Cámara de Comercio Internacional y el Centro de Conciliación y Arbitraje Nacional e Internacional de la Cámara de Comercio de Lima._

  

     **Artículo 22.- Aceptación del Nombramiento**

     1. El conciliador o árbitro sólo aceptará su nombramiento si está convencido que podrá cumplir su tarea con absoluta imparcialidad.  

     2. El conciliador o árbitro sólo aceptará su nombramiento si está convencido que podrá resolver o contribuir a resolver cabalmente las cuestiones conflictivas, controvertidas o litigiosas y que posee los conocimientos necesarios para lograr tal resultado.  

     3. El conciliador o árbitro sólo aceptará su nombramiento si es capaz de dedicar a la conciliación o al arbitraje el tiempo y la atención que el caso requiere y que las partes tienen derecho a exigir dentro de lo razonable.  

     4. No es ético ponerse en contacto con las partes y la Cámara, para solicitar un nombramiento como conciliador o árbitro.  

     _E.M.: Respecto de la aceptación, cabe tener en cuenta que es un acto formal, que solamente se producirá si no existe impedimento. Artículo 38 del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS; y Artículos 18 y 29 de la Ley Nº 26572._

  

     **Artículo 23.- Elementos que determinan la Independencia e Imparcialidad  
**

     1. Se produce parcialidad cuando un conciliador o árbitro favorece a una de las partes, o cuando muestra predisposición hacia determinados aspectos correspondientes a la materia controvertida o conflicto. La dependencia surge de la relación entre el conciliador o árbitro y una de las partes o persona estrechamente vinculada a ella. En consecuencia, los criterios para evaluar las cuestiones relativas a la carencia de idoneidad de un conciliador o árbitro, son la imparcialidad y la independencia.  

     2. Los hechos que conducirían a una persona razonable a considerar que el árbitro o conciliador no es independiente respecto de una de las partes, generan una duda sobre su imparcialidad. Lo mismo ocurre si un conciliador o árbitro tiene interés material en el resultado de la controversia o del litigio o si ha tomado previamente posición en cuanto a éste. Estas dudas sobre la imparcialidad pueden quedar soslayadas mediante la declaración que debe hacer el conciliador o árbitro de conformidad con el siguiente artículo.  

     3. Toda relación de negocios en curso, directa o indirecta, que se produzca entre el conciliador o árbitro y una de las partes, o entre aquel y una persona que reconocidamente pueda resultar testigo principal en el caso, generará normalmente dudas justificadas respecto a la imparcialidad o independencia del conciliador o árbitro. Este se abstendrá de aceptar una nominación en tales circunstancias, a menos que las partes acepten por escrito que puede intervenir. Se entiende por relaciones indirectas, a aquellas que un miembro de la familia del futuro conciliador o árbitro, o un socio comercial del futuro conciliador o árbitro, mantienen con una de las partes.  

     4. Queda establecido que las relaciones de negocios habidas en el pasado, no constituyen obstáculo definitivo para la aceptación del nombramiento, a menos que sean de tal magnitud o naturaleza que puedan afectar la decisión imparcial e independiente del árbitro, o interferir en la labor del conciliador.  

     5. Las relaciones sociales o profesionales que se produzcan de un modo continuado entre un conciliador o árbitro y una parte o persona cuyo testimonio pueda resultar relevante para la conciliación o arbitraje, generarán dudas justificadas sobre la imparcialidad o independencia de aquél.  

     _E.M.: Es necesario establecer los parámetros generales en lo que se refiere a la imparcialidad e independencia, dado que ello permite que quienes tengan que decidir al respecto; por ejemplo: El Directorio de la Cámara en caso de recusación podrá contar con suficientes elementos para formar criterio, siendo estas reglas una ayuda para ello._

  

     **Artículo 24.- Deber de Declaración  
**

     1. El conciliador o árbitro deberá revelar a la Cámara y a las partes todos los hechos o circunstancias que puedan originar dudas justificadas respecto a su imparcialidad o independencia. De no hacerlo, se generarán razones justificadas para dudar de su imparcialidad e independencia. Ello puede servir de base para proceder a su descalificación incluso aunque los hechos o circunstancias no revelados, no justifiquen dicha descalificación.  

     2. El conciliador o árbitro deberá revelar a la Cámara y a las partes:  

     2.1 Cualquier relación de negocios, presente o pasada de conformidad con lo dispuesto en el artículo anterior, incluso la designación previa en calidad de conciliador o árbitro para cualquiera de las partes o para cualquier persona que pueda ser considerada como posible testigo principal, en la conciliación o arbitraje a desarrollar. En cuanto a las relaciones actuales, existe el deber de declaración cualquiera sea la importancia de la relación. En cuanto a las relaciones habidas con anterioridad, el deber sólo existe respecto de aquellas que no tengan carácter insignificante, dados los asuntos profesionales o comerciales del conciliador o árbitro. El hecho que el conciliador o árbitro no revele las relaciones indirectas por resultarle desconocidas, no constituye causa de inhabilitación, a menos que hubiera podido ser descubierta mediante averiguaciones razonables.  

     2.2 Las características y duración de cualquier relación directa o indirecta mantenida con una de las partes o con una persona que puede ser considerada testigo principal en la conciliación o arbitraje.  

     2.3 En caso de tribunal arbitral, las características de cualquier relación anterior mantenida con otros conciliadores o árbitros, incluyendo los casos de previo desempeño conjunto de la función.  

     2.4 Si ha tenido conocimiento previo de la controversia o litigio.  

     2.5 Si existe cualquier compromiso o contrato que pueda afectar su disponibilidad para cumplir sus deberes como conciliador o árbitro, en la medida en que ello pueda preverse.

     3. El deber de declaración se mantiene durante el arbitraje y la conciliación, respecto de nuevos hechos y circunstancias.  

     4. La declaración se formula por escrito y será enviada a las partes y a la Cámara.  

     _E.M.: El deber de declaración está relacionado con la aceptación al cargo. También tiene la finalidad de procurar las herramientas necesarias para asegurar la imparcialidad e independencia del conciliador y del árbitro._

  

     **Artículo 25.- Comunicaciones con las Partes  
**

     1. Constituye un principio general que durante las actuaciones de conciliación o arbitraje, el conciliador o árbitro evitará comunicaciones unilaterales sobre el asunto controvertido con cualquiera de las partes o sus representantes. Si tales comunicaciones tienen lugar, tanto el conciliador como el árbitro deben informar de su contenido a la otra parte. Cabe una excepción en el caso del conciliador, cuando a su criterio, la comunicación unilateral puede contribuir a lograr un acuerdo. En este caso el conciliador está obligado a mantener absoluta reserva sobre lo tratado.  

     2. El conciliador o árbitro está impedido de aceptar favores u hospitalidad de alguna de las partes sometidas a la conciliación o arbitraje. En consecuencia, tanto el árbitro como el conciliador deben ser especialmente meticulosos en evitar contactos significativos, sociales o profesionales con cualquiera de las partes, especialmente si la parte contraria está ausente.  

     _E.M.: La comunicación con las partes es otro tema regulado por el Código de Etica y sólo cabe comunicación unilateral cuando ello está justificado por razones técnicas en el caso de la conciliación._

  

     **Artículo 26.- Honorarios  
**

     A excepción de los trámites que se siguen en rebeldía de una de las partes o que medie acuerdo en contrario de las partes, el árbitro o conciliador no celebrará acuerdos unilaterales para el pago de gastos y honorarios. Tanto el pago de gastos administrativos, honorarios de árbitros, conciliadores, peritos y secretarios técnicos, serán asumidos en partes iguales por las partes.  

     _E.M.: Este artículo armoniza con el artículo correspondiente a gastos a que se refieren las Disposiciones Generales del Reglamento, así como con el articulado del Título IV referido a las Tarifas. Nótese que se ha establecido como excepción a la regla general de asumir el pago en proporciones iguales, el caso de la rebeldía y el caso del acuerdo en contrario. Ello se debe a que necesariamente los árbitros y conciliadores deberán ser remunerados.  
_

     **Artículo 27.- Deber de Diligencia y Economía  
**

     Los árbitros o conciliadores dedicarán en cada caso el tiempo y la atención que las partes pueden razonablemente exigir, de acuerdo con las circunstancias y requerimientos del caso. En consecuencia, orientarán sus esfuerzos a dirigir el arbitraje o conciliación de un modo tal que los costos no se eleven en proporción irracional respecto de los intereses en controversia o litigio.  

     _E.M.: Los árbitros y conciliadores están obligados a dedicar el tiempo necesario para la atención del caso. Además, este artículo introduce un concepto adicional que permite controlar la generación de"costos excesivos"._

  

     **Artículo 28.- Participación y Propuestas para Acuerdos** **Amistosos  
**

     Los árbitros o conciliadores podrán, sobre la base de los intereses de las partes, presentarles propuestas para concluir y resolver la controversia mediante una conciliación. Las propuestas serán presentadas a las partes en una audiencia que podrá ser convocada para tal efecto. Constituye una regla general que el conciliador o arbitro deberá advertir a las partes que no es correcto que un conciliador o arbitro discuta con una de las partes los términos de un arreglo en ausencia de la otra; salvo que el conciliador decide una comunicación unilateral excepcional, en el marco de este Código de Etica.  

     _E.M.: La facultad conciliatoria de los árbitros está regulada por el Artículo 41 de la Ley Nº 26572. De otro lado, la Ley de Conciliación Nº 26872 establece junto con el Reglamento, Decreto Supremo Nº 001-98-JUS, los alcances en cuanto a las atribuciones de los conciliadores . Del mismo modo, el artículo reitera la capacidad de convocatoria de árbitros y conciliadores respecto de las partes a efectos de procurar la conciliación, sin que ello signifique afectar el Código de Etica._

  

     **Artículo 29.- Confidencialidad en el Arbitraje, la** **Conciliación y las Labores de la Cámara.  
**

     El arbitraje y la conciliación administrados por la Cámara son confidenciales. Los Organos y Componentes de la Cámara están obligados a mantener reserva respecto de los casos administrados. Este principio rige para lo tratado en las audiencias de conciliación. También son confidenciales las deliberaciones en los Tribunales Arbitrales, lo tratado en las actuaciones arbitrales y lo tratado en las deliberaciones del Directorio. Los contenidos del laudo permanecerán confidenciales a menos que las partes autoricen el levantamiento de la reserve. El árbitro o conciliador no debe participar en ningún procedimiento destinado a enjuiciar el laudo o acta de conciliación respectivamente, ni facilitar información alguna con el propósito de facilitar tal enjuiciamiento, salvo que considere que debe revelar las conductas incorrectas o fraudulentas.

     _E.M.: Se reitera el tema de la confidencialidad, pero desde otro enfoque. Se incluye además que no cabe participación de árbitros y/o conciliadores en procedimientos judiciales contra el laudo y/o el acuerdo de conciliación, a excepción de los casos donde hay conducta incorrecta y/o fraude. Sigue el criterio del Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS._

  

**TITULO III  
**

**DEL PROCESO DE CONCILIACION Y ARBITRAJE  
**

**DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 30.- De la Conciliación y el Arbitraje**

     El presente Reglamento comprende el mecanismo de resolución de conflictos para las actividades bursátiles. En consecuencia, consta de un esquema que incluye servicios de conciliación y arbitraje. Estos servicios se desarrollan de conformidad con estas reglas procesales, desde la presentación de la petición de servicios de resolución de conflictos a la Cámara por parte del peticionante.  

     _E.M.: Se ha adoptado una estructura de Reglamento que permite trabajar simultáneamente la conciliación y el arbitraje, entendiendo que la Cámara debe brindar un servicio expeditivo de resolución de conflictos. Cabe tener en consideración que existen factores, como la fluctuación de precios y la perecibilidad de los productos materia de negociación bursátil, que deben ser tomados en cuenta; en especial, en lo relativo a la prevención y resolución de conflictos. A mayor rapidez en la resolución de controversias, menor probabilidad de afectar el negocio debido a la fluctuación de precios y a la perecibilidad de los productos._

  

     **Artículo 31.- Ambito de Aplicación  
**

     El presente Reglamento se aplica a las controversias bursátiles que se susciten entre los asociados de la Bolsa y a las partes que hayan acordado someter sus controversias, conflictos, discrepancias o cuestiones litigiosas a la Cámara. Estos serán resueltos aplicando el Reglamento, sin perjuicio de las modificaciones o excepciones que las partes pudieran acordar por escrito.  

     _E.M.: El Artículo 54 del EBPL precisa lo que contiene este artículo. No se ha excluido ni incluido la posibilidad que otras controversias puedan ser sometidas al sistema. Se incorpora el tema de las modificaciones o excepciones adoptadas de consuno por las partes, atendiendo que éstas deben mantener la libertad para pactar sobre la base del principio de la libre determinación. Evidentemente no podrán pactar contra el Reglamento, pero si de manera complementaria a éste, o estableciendo también de consuno el sometimiento directo al arbitraje.  
_

     **Artículo 32.- Notificaciones  
**

     1. Toda notificación u comunicación que pueda o deba hacerse en virtud del presente Reglamento, se llevará a cabo por escrito y será entregada personalmente o por correo; o transmitida por telex, telefacsímil o cualquier otro medio de telecomunicación que prevea un sistema de registro.  

     2. Salvo que las partes acuerden algo diferente, se considerará recibida toda comunicación que haya sido entregada directamente al destinatario o en el domicilio señalado en el registro correspondiente de CONASEV, en el contrato o en cualquier otro documento utilizado por la o las partes durante su actividad bursátil. De no haberse señalado uno, la entrega podrá hacerse en el domicilio real o residencia habitual de la parte a notificar. En el supuesto que no pudiera determinarse ninguno de esos lugares, tras una indagación razonable, se considerara recibida toda notificación que haya sido enviada al último domicilio real o residencia habitual conocida del destinatario por carta certificada o cualquier otro medio que deje constancia fehaciente de la entrega.  

     3. La Secretaría Ejecutiva puede dar fe de la notificación, si fuere personal. Ello se hará mediante la constancia que emita el notificador, la misma que constará en el cargo respectivo con la siguiente anotación:"notificado a las ... horas del ...(fecha)".  

     4. A su criterio y cuando las actuaciones seguidas en la Cámara lo justifiquen, la Secretaría Ejecutiva podrá proceder a notificar mediante el boletín de la Bolsa y/o el Diario Oficial.  

     5. Cabe excepción a las notificaciones por escrito, cuando quede constancia en acta, y se tenga por notificadas a las partes.  

     _E.M.: El artículo sigue lo dispuesto en el Artículo 8 de la Ley Nº 26572 y lo dispuesto en el Artículo 16 del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS. Además, el inciso 4) establece la posibilidad de notificar por diario o utilizando el boletín de la Bolsa, dejando ello a criterio de la Secretaría Ejecutiva. Todo ello es importante, a efectos que se cumpla con la obligación de"notificar cabalmente a las partes"en el marco de los derechos y deberes que conforman el"debido proceso"para las partes. Del mismo modo, es un factor determinante para seguir los trámites en rebeldía de las partes. De otro lado, el inciso 1) establece la posibilidad de llevar a cabo notificaciones por medios electrónicos. Ningún reglamento de una institución que brinde servicios de resolución alternativa de conflictos puede dejar de lado esta posibilidad hoy en día, atendiendo al avance de la informática en este campo._

  

     **Artículo 33.- Plazos  
**

     1. A efectos del cómputo de los plazos, toda comunicación o notificación se tiene por recibida el día en que se haya realizado la entrega respectiva, bajo las formas de remisión que establece el artículo precedente. En los casos de notificación por telefacsímil, telex y otros medios de telecomunicación, la comunicación o notificación se tiene por recibida el día de emisión, de conformidad con el reporte o registro correspondiente.  

     2. Para el cómputo de los plazos establecidos en el Reglamento, aquél comenzará a correr desde el día siguiente de recibida o considerada recibida una comunicación o notificación. Si el último día de ese plazo es feriado oficial o día no laborable en el domicilio o establecimiento comercial del destinatario, el plazo se prorrogará hasta el primer día laborable siguiente.  

     3. Los plazos se computan por días hábiles, salvo que las partes acuerden expresamente que sean computados por días calendario. Son inhábiles los días que se precisan en el inciso anterior, además de los días sábado y domingo, así como los días de duelo nacional no laborable declarados por el Poder Ejecutivo. Excepcionalmente los árbitros o conciliadores podrán habilitar, previa notificación a las partes, días no hábiles para la actuación de determinadas diligencias.  

     _E.M.: Se ha tomado como referencia el Artículo 7 de la Ley Nº 26572 Ley de Arbitraje. Del mismo modo, se ha tenido en cuenta el Artículo 11 de la Ley Nº 26872, Ley de Conciliación._

  

**CAPITULO I**

**DE LA PETICION DE SERVICIOS DE RESOLUCION DE CONFLICTOS**

     **Artículo 34.- Contenido de la Petición de Servicios de Resolución de Conflictos**

     El asociado o interesado que desea recurrir a los servicios de resolución de conflictos, deberá dirigir su petición a la Secretaría Ejecutiva de la Cámara. El contenido de la petición determina que se desarrollen los servicios de conciliación y/o arbitraje, en la secuencia que precisan estas reglas. Los plazos de prescripción y caducidad establecidos en el Código Civil se suspenden a partir de la fecha de presentación de la petición.  

     La Secretaría Ejecutiva constatará que la petición cuente con suficientes copias para llevar a cabo las actuaciones de conciliación y/o arbitraje, verificando además que el peticionante cumpla con incluir lo siguiente:  

     1. Documentación que acredita el sometimiento de las partes al sistema de resolución de conflictos de la Cámara.  

     2. La intención de someter un conflicto determinado a las reglas de la Cámara, en caso no existiera aceptación formal de la otra parte.  

     3. Los términos de referencia de la controversia, conflicto, diferencia, desavenencia, litigio, o cuestiones que se deseen someter al sistema de resolución de conflictos de la Cámara, y la documentación sustentatoria adjunta en calidad de prueba.  

     4. Si fuera pertinente, el ofrecimiento de las pruebas correspondientes.  

     5. La cuantía de la controversia.  

     6. Los nombres, direcciones, domicilio procesal, números de teléfono, telex, telefacsímil o cualquier otra referencia a fines de practicar comunicaciones y notificaciones a las partes, así como a sus representantes, si fuera el caso.  

     7. Comprobante de pago por concepto de presentación de petición. Dicho monto sólo cubrirá gastos iniciales de los servicios de resolución de conflictos que presta la Cámara, y constituye un ingreso definitivo de ésta.

     _E.M.: El artículo reúne los requisitos formales de la Conciliación y del arbitraje, reunidos en la disposiciones generales. Para la conciliación Artículos 13, 14 de la Ley Nº 26872, además, Artículo 12 y siguientes del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS; de otro lado, para el arbitraje, Artículos 34, 35 y 36 de la Ley Nº 26572. Nótese que si se trata de petición directa de arbitraje, el inciso d) refiere el ofrecimiento de pruebas._

  

     **Artículo 35.- Comunicación de la Petición, Audiencia de Conciliación**

     Recibida la petición, la Secretaría Ejecutiva remitirá a la otra parte una copia de la misma, concediéndole un plazo de cinco (5) días para que la conteste. Del mismo modo, citará a las partes a audiencia de conciliación a llevarse a cabo a más tardar en el plazo de cinco (5) días desde la contestación de la solicitud, en la fecha y hora que señale la Secretaría Ejecutiva. Esta podrá designar conciliador el mismo día que se presenta la petición y dar a conocer a las partes el nombre de éste en la comunicación que invita a aquellas a audiencia de conciliación. La Secretaría Ejecutiva entregará copia de la petición y su contestación al conciliador. Si una de las partes no concurre a la audiencia de conciliación, la Secretaría Ejecutiva citará a nueva audiencia a llevarse a cabo dentro de tercer día. Si las partes hubieran acordado recurrir directamente al arbitraje, se procederá conforme el Artículo 43 y siguientes.  

     _E.M.: Artículos 12 y siguientes del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS. Se precisa además que la Secretaría Ejecutiva"podrá"designar conciliador, entendiendo que en una etapa inicial la Secretaría podría llevar a cabo la conciliación directamente. Ello no está prohibido expresamente por la Ley Nº 26872, ni por el Decreto Supremo precitado. De otro lado, también cabe tener presente el Artículo 12 de la Ley Nº 26872. El Artículo 7 de la Ley Nº 26872, admite la posibilidad de la conciliación facultativa en caso existe acuerdo entre las partes para arbitrar. El mismo artículo nos lleva a la necesidad de considerar al menos dos citaciones a audiencia de conciliación; del mismo modo, los incisos 5 y 6 del Artículo 17 del Decreto Supremo precitado._

  

     **Artículo 36.- Representación y Asesoramiento  
**

     Las partes podrán estar representadas o asesoradas por personas de su elección, cualquiera que sea su nacionalidad o profesión. A tal efecto, el representado otorgará una carta poder en la que conste que el representante ejerce la representación. La Secretaría Ejecutiva podrá en cada caso solicitar que las partes y sus representantes presentar poderes en forma de documento notarial y/o registral.  

     _E.M.: Se ha establecido como atribución de la Secretaría Ejecutiva el poder exigir a las partes, a su criterio, los documentos a que se refiere el artículo. Se ha tomado en cuenta el Artículo 12, así como los Artículos 17, 20, 21, 22 del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS. Se ha considerado también el Artículo 14 de la Ley Nº 26872. De otro lado, véase el Artículo 35 de la Ley Nº 26572. Además, en esta norma se ha establecido la vigencia para las partes de los reglamentos de la institución arbitral, salvo pacto en contrario; de ahí que resulta pertinente autorizar a la Secretaría a proceder conforme este artículo; teniendo en cuenta además que la Ley de Arbitraje no establece nada taxativo al respecto, no habiendo considerado tampoco la aplicación supletoria del Código Procesal._

  

**CAPITULO II**

**DE LA CONCILIACION**

     **Artículo 37.- El Conciliador**

     El conciliador deberá cumplir los requisitos establecidos por la legislación nacional y el Reglamento de la Cámara, para ejercer el cargo de conciliador. En consecuencia, presta asistencia a las partes durante la Audiencia de Conciliación en la búsqueda de una solución consensual al conflicto. El conciliador conduce la Audiencia de Conciliación con libertad de acción, propicia el proceso de comunicación entre las partes, pudiendo proponer fórmulas conciliatorias no obligatorias a éstas. Son aplicables a los conciliadores las causales de impedimento, recusación y abstención establecidas en el Código Procesal Civil. En caso de recusación del conciliador, se aplicarán las reglas que contiene el Artículo 49 del reglamento.  

     _E.M.: Se sigue lo dispuesto por el Artículo 23 de la Ley Nº 26872; incluyendo también el Artículo 20 de la misma ley. Del mismo modo, se ha tomado en cuenta los Artículos 30 y siguientes del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS._

  

     **Artículo 38.- Audiencia de Conciliación**

     La Audiencia de Conciliación es una y se lleva a cabo conforme lo previsto en el Artículo 35. Comprende la sesión o sesiones necesarias para el cumplimiento de los fines previstos en el Reglamento. La concurrencia a la Audiencia de Conciliación es personal, salvo que las partes otorguen poder conforme el Reglamento.  

     _E.M.: Se sigue lo dispuesto en el Artículo 17 del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS y lo dispuesto en los Artículos 12 y 14 de la Ley Nº 26872. Si bien la Audiencia es una sola, podrá, llevarse a cabo en diversas sesiones a efectos de procurar la conciliación entre las partes. Debemos tener en cuenta que una conciliación puede tomar alrededor de cuatro horas, si se concluye en una sola sesión; siendo ésta una cifra conforme las estadísticas en el ámbito de América Latina._

  

     **Artículo 39.- Conclusión de la Conciliación**

     Se da por concluida la conciliación mediante:  

     1. Acuerdo total de las partes.

     2. Acuerdo parcial de las partes.

     3. Falta de acuerdo entre las partes.

     4. Inasistencia de las partes a dos (2) sesiones.

     5. Inasistencia de las partes a una (1) sesión.

     _E.M.: Se sigue lo dispuesto en la Ley Nº 26872, en su Artículo 15. El artículo también armoniza con el numeral 2 del Artículo 7 del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS._

  

     **Artículo 40.- Acta de Conciliación**

     El acta es el documento que recoge y expresa la manifestación de voluntad de las partes en la conciliación. En consecuencia, no debe contener las propuestas o la posición de una de las partes respecto de éstas. El acta de conciliación deberá contener lo siguiente:  

     1. Lugar y fecha en la que se suscribe el acta.  

     2. Nombres, identificación y domicilio de las partes.  

     3. Descripción de los términos de la controversia.  

     4. El acuerdo conciliatorio, sea total o parcial, estableciendo de manera precisa los derechos, deberes y obligaciones ciertas, expresas y exigibles; o en su caso, la falta de acuerdo o la inasistencia de las partes a la audiencia.  

     5. Firma y huella digital del conciliador, de las partes o de sus representantes legales, cuando asistan a la audiencia.  

     6. Nombre y firma del Secretario Ejecutivo, quien verificará la legalidad de los acuerdos adoptados.  

     7. La liquidación de los gastos de conciliación y la forma de pago de los mismos.  

     _E.M.: En el inciso 6. se sigue el supuesto que el Secretario Ejecutivo es abogado responsable de la legalidad de los acuerdos contenidos en el Acta. De otro lado, el artículo recoge lo dispuesto en el Artículo 24  del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS; del mismo modo, se ha tomado en cuenta el Artículo 16 de la Ley Nº 26872._

  

     **Artículo 41.- Conciliación Parcial, Ausencia Total de Acuerdo Conciliatorio e Inasistencia de las Partes  
**

     De conformidad con el Artículo 39 del Reglamento, si la conciliación concluye con acuerdo parcial, se procederá al arbitraje de conformidad con lo dispuesto en los Artículos 43 y siguientes. Del mismo modo, se procederá a arbitraje ante ausencia total de acuerdo conciliatorio entre las partes, o ante la inasistencia injustificada de una de las partes por dos veces consecutivas o alternas a las sesiones de la Audiencia de Conciliación. Si ambas partes no concurren a la primera citación para Audiencia de Conciliación, se suspenderán las actuaciones conciliatorias y arbitrales, debiendo la Secretaría Ejecutiva dar cuenta de la suspensión al Directorio. Este podrá disponer en estos casos el archivamiento de la petición y sus recaudos.  

     _E.M.: Armoniza con lo dispuesto en el Artículo 17 de la Ley Nº 26872, así como lo dispuesto en el numeral 2 del Artículo 7 del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS. También se ha dispuesto el archivamiento de los actuados ante la inasistencia de ambas partes a la primera citación._

  

     **Artículo 42.- Efectos del Acta de Conciliación  
**

     El acta con acuerdo conciliatorio total o parcial, constituye título de ejecución. Los derechos, deberes u obligaciones ciertas, expresas y exigibles que consten en dicha acta, son ejecutables como una sentencia judicial o un laudo arbitral, de conformidad con las leyes de la República y las disposiciones que el Reglamento establece para los laudos conforme el Artículo 57 .  

     _E.M.: Se tomó en cuenta el Artículo 27 del Decreto Supremo Nº 001-98-JUS. También el Artículo 18 de la Ley Nº 26872._

  

**CAPITULO III  
**

**DEL ARBITRAJE  
**

**DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 43.- Oportunidad para Arbitrar**

     Si existe acuerdo entre las partes para proceder directamente a arbitraje o se dan los supuestos que establece el Artículo 41 del Reglamento respecto a la falta de acuerdo total o parcial entre las partes, la Secretaría Ejecutiva procede a las coordinaciones del caso, en ejercicio de sus atribuciones y facultades. Ello será precisado a las partes en el momento que concluya la conciliación. A efectos de llevar a cabo las actuaciones arbitrales de conformidad con el Reglamento, la Secretaría Ejecutiva cuenta con los poderes necesarios.  

     _E.M.: Se ha tomado en cuenta el derecho de las partes de recurrir directamente y de consuno al arbitraje sin necesidad de conciliar previamente. Del mismo modo, se establece la continuación de las actuaciones ante la Cámara, cuando quedaren discrepancias por resolver entre las partes. El proceso arbitral prosigue respecto de los temas pendientes, siguiendo lo dispuesto en el Artículo 17 de la Ley Nº 26872. Cuando se precisa que la Secretaría cuenta con los poderes necesarios, nos estamos refiriendo a su capacidad para dirigir la administración del arbitraje, así como su capacidad para llevar a cabo todas las coordinaciones que ello requiera conforme el Reglamento Procesal._

  

     **Artículo 44.-** **Petición de Arbitraje, Facultades de las Partes  
**

     Si las partes acuerdan obviar el trámite de conciliación y recurrir directamente al trámite de arbitraje, el peticionante lo precisará así y presentará a la Secretaría Ejecutiva la petición a que se refiere el Artículo 34. Esta procederá a notificar a la otra parte con copia de la petición y citando a las partes a audiencia de designación de árbitro, conforme el sistema previsto en el Reglamento. El mismo trámite se sigue cuando se cumplan los supuestos que establece el Artículo 41 del Reglamento. Si se trata de Tribunal Arbitral, se seguirá el trámite que establece el Artículo 47 del Reglamento. En todo caso, el peticionado contestará en la oportunidad y cumpliendo los requisitos que establece el Reglamento.  

     _E.M.: Se establecen las reglas de procedimiento que permite el Artículo 33 de la Ley Nº 26572._

  

     **Artículo 45.- Número de Arbitros, Tipo de Arbitraje y Facultades de Arbitros  
**

     Es la regla general que los arbitrajes administrados por la Cámara se llevan a cabo con árbitro único, salvo que mediante pacto celebrado por escrito, las partes decidan la conformación de tribunal arbitral. En caso de tribunal arbitral, el número de árbitros será siempre impar, llevándose a cabo la nominación de conformidad con el Artículo 47 del Reglamento. El arbitraje será de conciencia, salvo pacto en contrario de las partes. Los árbitros están facultados para fijar los puntos controvertidos, establecer las reglas del procedimiento, pronunciarse acerca de su propia competencia y ejercer las facultades que les confiere la legislación arbitral.  

     _E.M.: Se ha establecido el tema de las facultades conforme la Ley de Arbitraje, ya que ello le da mayor capacidad de acción a los árbitros y flexibilidad para el manejo del arbitraje. De otro lado, y salvo pacto en contrario de las partes, se reconoce prioridad para el arbitraje con árbitro único, tomando en cuenta la necesidad de simplificar al máximo el sistema. No obstante, las partes podrán designar Tribunal Arbitral. Del mismo modo, se prioriza el arbitraje de conciencia, antes que el de derecho. Ver Artículo 3 de la Ley Nº 26572, así como el Artículo 33  de la misma ley._

  

     **Artículo 46.- Designación e Instalación del Arbitro Unico  
**

     Concluida la conciliación en la audiencia a que se refiere el Artículo 35 o en Audiencia convocada por la Secretaría Ejecutiva, una vez verificados los supuestos para desarrollar el arbitraje en cumplimiento de las disposiciones que contiene el Reglamento ésta procederá al sorteo de árbitro único, salvo que las partes acuerden algo diferente. En el mismo acto y con cargo a ser ratificada por el árbitro, se levantará un acta de instalación del árbitro en el cargo. Cuando sea necesario, se procederá a la designación de árbitro sustituto, de conformidad con el respectivo procedimiento a cargo de la Secretaría Ejecutiva. El mismo trámite se seguirá para el caso que las partes hayan acordado obviar la etapa de conciliación.  

     _E.M.: Prevalecen las disposiciones del Reglamento Procesal respecto de la designación o nominación de árbitros conforme el Artículo 20 de la Ley Nº 26572._

  

     **Artículo 47.- Constitución de Tribunal Arbitral  
**

     Si existe acuerdo entre las partes para contar con tribunal arbitral, se entiende que éste estará conformado por tres árbitros. El peticionante designará un árbitro en su petición por servicios de resolución de conflictos de la Cámara. El peticionado designará un árbitro al contestar la petición. Los dos árbitros así nombrados procederán, dentro de los cinco días siguientes a la designación del árbitro que presidirá el Tribunal Arbitral. Si una de las partes o los árbitros no proceden a la designación que les corresponde, la Secretaría Ejecutiva procederá a sorteo.  

     _E.M.: Se sigue lo dispuesto en el Artículo 21 de la Ley Nº 26572 respecto de constitución de Tribunal Arbitral._

  

     **Artículo 48.- Aceptación  
**

     La aceptación de los árbitros comprende el cumplimiento de las disposiciones del Código de Etica de la Cámara; sin perjuicio de ello:  

     1. Todo árbitro será imparcial e independiente.  

     2. Toda persona propuesta como árbitro revelará a las partes, a la Cámara y a los demás árbitros que hayan sido nombrados, antes de aceptar su designación, cualquier circunstancia que no garantice su imparcialidad, o confirmará por escrito que tal circunstancia no existe.  

     3. Si en cualquier etapa del arbitraje surgiesen nuevas circunstancias que pudieran dar lugar a una dude justificable en cuanto a la imparcialidad o independencia del árbitro, éste revelará tales circunstancias a los demás árbitros, las partes y la Cámara.  

     4. Se considerará que el árbitro que haya aceptado su nombramiento se ha comprometido a disponer del tiempo suficiente para realizar y llevar a cabo el arbitraje con rapidez y eficacia.  

     5. Toda persona propuesta o nominada como árbitro aceptará su nombramiento por escrito y comunicará tal aceptación a la Cámara.  

     6. La Cámara notificará a las partes la instalación del árbitro único o el Tribunal Arbitral.  

     _E.M.: Se sigue lo dispuesto en el Artículo 18 de la Ley Nº 26672; del mismo modo, lo dispuesto en los Artículos 27 y Sgts. de la misma ley._

  

     **Artículo 49.- Procedimiento de Recusación  
**

     El procedimiento de recusación se aplicará para el caso de árbitro único o tribunal arbitral, y se tramita de conformidad con las siguientes reglas:  

     1. La parte que recuse un árbitro deberá comunicarlo a éste, a la Cámara, a la otra parte y de ser el caso al Tribunal Arbitral, por escrito. A tal efecto explicará las razones de la recusación. El recurso de recusación se presentará en un plazo de tres días después de haber recibido la notificación del nombramiento del árbitro o después de haber tenido conocimiento de las circunstancias que considere den lugar a la recusación.  

     2. Cuando un árbitro haya sido recusado por una parte, la otra parte y/o el árbitro recusado, tendrán derecho a practicar los descargos correspondientes. Este derecho se ejercita en el plazo de tres días después de haber recibido la comunicación a que se hace referencia en el inciso anterior, acompañando copias para la Cámara, el Tribunal Arbitral de ser el caso y para la parte que formuló la recusación.  

     3. El Tribunal Arbitral o el árbitro único, podrán suspender o continuar las actuaciones arbitrales mientras la recusación esté pendiente de resolución por parte del Directorio.  

     4. La otra parte podrá estar de acuerdo con la recusación o el árbitro recusado podrá renunciar voluntariamente. Si se diera cualquiera de los dos supuestos referidos en este inciso, el árbitro será sustituido, sin que ello implique que las razones de la recusación sean válidas.  

     5. Si la otra parte no está de acuerdo con la recusación y el árbitro recusado no renuncia, la decisión sobre la recusación la tomará el Directorio de conformidad con sus procedimientos internos. Dicha decisión es de carácter administrativa y será definitiva. Las partes no pueden exigir que se les explique las razones de las decisiones del Directorio. Sin perjuicio de lo dispuesto en este artículo, el Directorio procederá a resolver de manera definitiva los trámites de recusación de árbitros y conciliadores, de conformidad con lo dispuesto en los Estatutos de la Cámara.  

     _E.M.: La recusación de árbitro o árbitros sigue lo dispuesto en los Artículos 28 al 32 de la Ley Nº 26572. Además de ello, se ha establecido un esquema institucional para el manejo de la recusación, el mismo que está basado en la posibilidad que tanto el recusado como el que lo designó puedan efectuar los descargos correspondientes._

  

**SUBCAPITULO I  
**

**DE LAS ACTUACIONES ARBITRALES**

     **Artículo 50.- Inicio del Arbitraje, Pago de Honorarios**

     1. Luego de recibida por la Secretaría Ejecutiva el acta de instalación ratificada por el árbitro o Tribunal Arbitral, incluyendo las correspondientes cartas de aceptación del árbitro o árbitros; se procederá por intermedio de la Secretaría Ejecutiva a la notificación de la precitada acta a las partes. A partir de la notificación del acta corre el plazo para la recusación de el o los árbitros.  

     2. A efectos que el árbitro o Tribunal Arbitral declaren iniciado el arbitraje, las partes deberán cumplir previamente con abonar por partes iguales el cien por ciento (100%) de los gastos que irrogue el arbitraje, de conformidad con la liquidación incluida en el acta de instalación, en aplicación de la tabla de aranceles y tarifas de la Cámara y sobre la base de la cuantía del asunto controvertido. El incumplimiento de una de las partes determina la aplicación del inciso 4 de este artículo.  

     3. Los gastos a que se refiere el inciso anterior comprenden los honorarios del o los árbitros y los honorarios de la Cámara correspondientes a administración del arbitraje. La Secretaría Ejecutiva y el árbitro o Tribunal Arbitral, podrán disponer que el pago correspondiente a honorarios sea fraccionado.  

     4. Si una de las partes no cumple con abonar el monto que le corresponde, la parte interesada en el arbitraje asumirá el pago del cien por ciento de los gastos, a efectos que se lleve a cabo el arbitraje. En este caso, tendrá derecho a solicitar al árbitro o tribunal arbitral que establezca sanciones contra la parte que incumplió. El laudo arbitral se pronunciará al respecto. La falta de pago de los gastos constituye causal para suspender el proceso.  

     _E.M.: Se asegura así el pago de los gastos arbitrales. Nótese que el Artículo 19 de la Ley Nº 26572 establece que deben existir y verificarse remuneraciones a los árbitros._

  

     **Artículo 51.- Audiencia para la Presentación de Pretensiones** **y Contestación en Sede Arbitral  
**

     Con la resolución que da inicio al arbitraje, el árbitro o Tribunal Arbitral, fijarán fecha y hora para la audiencia de presentación y contestación de pretensiones. El árbitro o Presidente del Tribunal Arbitral, dirigirá la audiencia. Del mismo modo, concederá el uso de la palabra al peticionante y al peticionado. Si el peticionado ha conocido la petición y los términos de referencia de la controversia, con ocasión de las actuaciones de conciliación desarrolladas previamente o mediante notificación practicada por la Secretaría Ejecutiva, procederá en la misma audiencia a presentar por escrito su contestación, cumpliendo con los requisitos formales que establece el Artículo 34 para la petición, y sin perjuicio de la exposición oral correspondiente.  

     _E.M.: Se mantiene un esquema procesal sobre la base de audiencias. También se sigue el mismo esquema para la contestación de las pretensiones contenidas en la petición de arbitraje. Se pretende hacer así un trámite expeditivo que permita al árbitro formar criterio, sin vulnerar las reglas del debido proceso._

  

     **Artículo 52.- Fijación de Puntos Controvertidos y** **Ofrecimiento de Prueba  
**

     En la audiencia a que se refiere el artículo precedente, se procederá al análisis de los puntos controvertidos. El árbitro o tribunal arbitral están autorizados para procurar la conciliación entre las partes, en cuyo caso se procederá de conformidad con las normas pertinentes del Reglamento. Las partes deberán estar preparadas para ofrecer o ratificar el ofrecimiento de las pruebas que sustenten sus respectivas pretensiones. Concluida la audiencia, se dará inicio a la etapa probatoria, si fuera pertinente. En la resolución que da por iniciada la etapa probatoria, el árbitro o Tribunal Arbitral precisará los puntos controvertidos; ello se hará aún en el caso que el peticionado no concurra a la audiencia y se le siga el trámite en rebeldía de conformidad con el Artículo 55 del Reglamento.  

     _E.M.: En el esquema propuesto, los puntos controvertidos se fijarán en la audiencia correspondiente. El artículo también recoge la posibilidad que los árbitros propicien la conciliación entre las partes, conforme el Artículo 41 de la Ley Nº 26572. Se ha incluido la posibilidad que se declare en rebeldía al peticionado, a efectos que el trámite prosiga no obstante la inasistencia o incomparecencia de éste._

  

     **Artículo 53.- Actuación de Pruebas  
**

     El plazo máximo para la actuación de pruebas es de quince días, contados desde la notificación de las partes con la resolución que declara abierta la etapa probatoria. El o los árbitros podrán excepcionalmente variar el plazo de actuación de la prueba, cuando las circunstancias del caso así lo requieran. Respecto de la prueba se aplicará lo dispuesto en la legislación arbitral. Es un principio general que la parte que ofrece la prueba es la que está obligada a asumir los gastos que la producción y actuación de la prueba irroguen. La parte que no cumpla con cubrir los gastos que irrogue una prueba por ella ofrecida, no podrá exigir su actuación al árbitro o Tribunal Arbitral. En estos casos, el Tribunal Arbitral está facultado para dejar de actuar la prueba, sin necesidad de fundamentar la resolución mediante la cual da a conocer a las partes su decisión de hacerlo. Constituye una excepción el caso de las pruebas ordenadas de oficio por el árbitro o Tribunal Arbitral, el costo de éstas será sufragado por partes iguales por las partes. Ante la falta de pago de las partes para las pruebas ordenadas de oficio, el Tribunal Arbitral o arbitro único podrá dejar de actuarla.  

     _E.M.: En cuanto a la actuación de pruebas, se sigue lo dispuesto en la Ley Nº 26572 sobre las atribuciones de los árbitros al respecto. La prueba se encuentra regulada por el Artículo 37 de la precitada ley. Cabe además la prueba de oficio, así como el dejar de lado la actuación de pruebas cuando ello no fuera posible o cuando el tribunal lo estime conveniente._

  

     **Artículo 54.- Citación a las Partes a Comparendo**

     El árbitro o tribunal arbitral se encuentra facultado para citar a las partes a comparando en cualquier momento antes del laudo; siempre que considere que ello contribuye a esclarecer la controversia, diferencia, desavenencia, litigio o cuestiones que se hayan sometido a arbitraje.  

     _E.M.: Ello le otorga capacidad de convocatoria al árbitro o Tribunal Arbitral, a efectos de formar criterio respecto de la controversia. Esta disposición se fundamenta en el Artículo 37 de la Ley Nº 26572._

  

     **Artículo 55.- Rebeldía**

     El arbitraje se seguirá en rebeldía de la partes que no concurre ni se apersona a las actuaciones arbitrales. En este caso, el árbitro o Tribunal Arbitral podrá proseguir con el trámite arbitral y proceder a laudar. Si en el plazo de diez (10) días de notificada, una partes no cumple con abonar lo que le corresponde por concepto de gastos arbitrales, la contraria se encontrará facultada para solicitar a la Secretaría Ejecutiva que expida una constancia respecto del pago hecho a falta de pago de la contraria. Si no se verifican los pagos de los gastos arbitrales conforme el Artículo 50, el árbitro o Tribunal Arbitral podrá suspender el arbitraje, con conocimiento del Directorio. La suspensión implica también la suspensión en el cómputo de los plazos.  

     _E.M.: Se establece la posibilidad de suspender el trámite ante la falta de pago de las partes; así como la rebeldía de conformidad con el Artículo 34 de la Ley Nº 26572._

**SUBCAPITULO II**

**DEL LAUDO ARBITRAL**

     **Artículo 56.- Laudo**

     Concluida la etapa probatoria, el árbitro o Tribunal Arbitral procederá a laudar. El laudo será definitivo e inapelable. Produce los mismos efectos que una sentencia judicial, siendo de obligatorio cumplimiento para las partes.  

     _E.M.: Se ha establecido esta fórmula de laudo definitivo e inapelable. De otro lado, la redacción armoniza con los intereses de las partes en el esquema del arbitraje para controversias en actividades bursátiles._

  

     **Artículo 57.- Ejecución del Laudo**

     El laudo deberá ser cumplido de manera inmediata por las partes. Las garantías constituidas por los asociados de la Bolsa a efectos de desarrollar actividades bursátiles, podrán ser utilizadas para honrar las obligaciones que establezca el laudo a cargo de la partes que resulte vencida en el arbitraje. A tal efecto, la Cámara procurará las constancias respectivas.  

     _E.M.: Sin perjuicio de la ejecución del laudo, es necesario precisar la posibilidad que se proceda a dicha ejecución con cargo a las garantías que el asociado debe constituir, de conformidad con el Reglamento de Garantías de los Corredores de Productos y Operadores Especiales y el Reglamento de Operaciones de Rueda de Productos de la Bolsa de Productos de Lima, a efectos de poder operar. Ahora bien, las constancias a que se hace referencia al final del artículo, deberán ser diligenciadas por la Bolsa._

  

     **Artículo 58.- Requisitos para Interponer Recurso de Anulación**

     Para interponer recurso de anulación, el accionante está obligado a constituir las garantías del caso en favor de la contraparte por el monto establecido a su cargo en el laudo arbitral. La Secretaría Ejecutiva no diligenciará la documentación sin antes constatar la constitución de dicha garantía. El mismo principio rige para el caso que las partes hubieran pactado excepcionalmente la posibilidad de apelar respecto del laudo.  

     _E.M.: Esta disposición armoniza con el inciso 4 del Artículo 72, referido al recurso de anulación, así como con el inciso 4 del Artículo 65, referido al recurso de apelación en la Ley Nº 26572. Nótese que si bien el reglamento dispone de manera general que no cabe la apelación, si las partes la pactan sí cabe; pero el hecho que la pacten, obliga a establecer garantías para su diligenciamiento. En el caso de la anulación no cabe establecer lo mismo, pero sí cabe establecer las garantías del caso para que la anulación pueda ser diligenciada._

  

**TITULO IV**

**DE LAS TARIFAS**

     **Artículo 59.- Alcances**

     Los honorarios de árbitros y conciliadores, así como los gastos administrativos y honorarios de la Cámara, se regulan por lo establecido en el presente Reglamento, aplicándose el arancel vigente a la fecha de presentación de la petición correspondiente.

  

     **Artículo 60.- Arancel**

     El arancel está constituido por la tabla de aranceles de honorarios para árbitros y conciliadores, y de los honorarios correspondientes a la Cámara por concepto de servicios de administración de conciliaciones y arbitrajes. Es un principio general que todos los servicios que presta la Cámara contarán con el respectivo arancel y serán incluidos en éste.  

     **Artículo 61.- Facultades de la Secretaría Ejecutiva Respecto del Arancel**

     La Secretaría Ejecutiva formulará las propuestas correspondientes al Directorio para aprobación del arancel. La vigencia de los aranceles se computa a partir de la fecha de su aprobación por el Directorio. La Secretaría Ejecutiva se encargará de la difusión correspondiente. El arancel deberá incluir una explicación clara y detallada sobre la forma de desarrollar el cálculo.  

     **Artículo 62.- Gastos de Conciliación**

     Los gastos de conciliación se determinan sobre la base de la cuantía de la controversia. Comprenden:  

     1. Los gastos administrativos relativos al trámite de conciliación, que incluyen el honorario de la Cámara.  

     2. El honorario del conciliador.  

     3. Los demás gastos que resulten de las actuaciones de conciliación.  

     Corresponde a la Secretaría Ejecutiva proceder a la liquidación de los gastos de conciliación, estando facultada para solicitar a las partes el pago de adelantos por concepto de los referidos servicios.

  

     **Artículo 63.- Costas del Arbitraje**

     Las costas del arbitraje se determinan sobre la base de la cuantía de la controversia. Comprenden:  

     1. Los gastos administrativos relativos al trámite de arbitraje, que incluyen el honorario de la Cámara.  

     2. Los honorarios de el o los árbitros.  

     3. Los honorarios por concepto de peritaje y gastos originados en actividad probatoria. En estos casos, queda a discreción de la Secretaría Ejecutiva el solicitar a las partes el pago de adelantos.  

     4. Los demás gastos que resulten de las actuaciones arbitrales.  

     Corresponde a la Secretaría Ejecutiva proceder a la liquidación de las costas de arbitraje.

  

     **Artículo 64.- Tasa de Presentación**

     Por la Presentación del primer escrito, las partes abonarán el monto correspondiente a tasa de presentación, que se encuentre establecido en la tabla de aranceles. No será tomada en consideración ninguna petición que no vaya acompañada del comprobante de pago correspondiente a la respectiva tasa de presentación.  

     _E.M. del Título IV: Este título contiene las reglas para manejar el tema de gastos en la conciliación y en el arbitraje. Es una herramienta para mayor claridad y objetividad en el manejo de estos temas. En todo caso, será necesario preparar una tabla de honorarios que permita que las liquidaciones a que se refiere el reglamento de tarifas puedan prepararse._

  

**DISPOSICION TRANSITORIA**

     **Disposición Transitoria Unica.-** En un inicio la Cámara Arbitral brindará únicamente a los asociados de la Bolsa y a los clientes de los Corredores de Productos los servicios de resolución de conflictos considerados en el presente Reglamento. Tales servicios serán ampliados en favor de otros interesados, en la oportunidad en que la Bolsa lo considere conveniente

contando con la previa aprobación de CONASEV.
