---
title: >-
  Aprueban circular referida a la remisi&oacute;n de estados financieros e
  informacion complementaria por medio del software SUCAVE, versi&oacute;n 2.01
identifier: CIRCULAR-B-2059-99-1999
country: pe
rank: circular
publication_date: '1999-10-01'
last_updated: '1999-10-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H786886'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban circular referida a la remisión de estados financieros e informacion complementaria por medio del software SUCAVE, versión 2.01  

## CIRCULAR Nº B-2059-99  

     Lima, 29 de setiembre de 1999

CIRCULAR Nº B-2059-99

F-0400-99

S-0581-99

CM-0247-99

EAF-0187-99

CR-0117-99

AGD-0127-99

EDPYME-0060-99

                              ...............................................................................

                         Ref.:     Remisión de Estados Financieros e información  
                              complementaria por medio del software SUCAVE,

                              versión       2.01

                              ...............................................................................

     Señor

     Gerente General:

     Sírvase tomar conocimiento que en uso de las atribuciones que le confiere el numeral 13 del artículo 349 de la Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros - Ley Nº 26702, modificada por las Leyes Nº 27008 y Nº 27102, en adelante Ley General, y la Resolución SBS Nº 0879-99 del 23 de setiembre de 1999, esta Superintendencia ha considerado pertinente actualizar la versión del software_"Submódulo de Captura y Validación Externa"(SUCAVE);_de acuerdo con las disposiciones siguientes:  

     **1\. Alcance  
**

     La presente norma es de aplicación a las empresas señaladas en los literales A, B y D del artículo 16 de la Ley General y a los almacenes generales de depósito, en adelante empresas, según corresponda.

     **2\. Características del software SUCAVE versión 2.01  
**

     La versión actualizada del Software SUCAVE tiene las siguientes características:

     a) Incorpora los siguientes formatos:

     0008 Informe de clasificación de los deudores de la cartera de créditos, contingentes y arrendamientos financieros - Anexo 5

     Informe de clasificación de los deudores de la cartera transferida según el D.S. Nº 114-98-EF-Anexo 5-A

      Informe de clasificación de los deudores de la cartera transferida según el D.S. Nº 099-99-EF-Anexo 5-B

     0081 Posiciones en instrumentos financieros derivados por cuenta propia - Anexo 18

     0216 Información sobre los determinantes del costo efectivo por operaciones activas - Reporte 16

     b) Modifica los siguientes formatos:

     0001 Balance de Comprobación de Saldos - Sistema financiero

     0002 Balance General - Forma A

     0006 Información adelantada de Balance - Forma E

     0014 Cuadro de liquidez por plazos de vencimiento Anexo 16

     0024 Reporte de tesorería y posición diaria de liquidez y posición mensual de liquidez - Anexos 15-A y 15-B

     0025 Depósitos y otras obligaciones según escala de montos - Anexo 8

     0035 Obligaciones sujetas a encaje - Reporte 13

     0039 Balance de Comprobación de Saldos - Sistema de seguros

     **3\. Formatos incorporados en la versión 2.01 del software SUCAVE  
**

     La versión 2.01 del software SUCAVE comprende los formatos que se señalan en el anexo que forma parte de la presente Circular. En dicho anexo se indica el plazo de presentación y la aplicabilidad de los formatos.

     Adicionalmente, la información mencionada en el párrafo anterior deberá reportarse en forma impresa dentro de los plazos indicados en el anexo adjunto.

     **4\. Características de la información remitida  
**

     La información financiera, contable y estadística contenida en los formatos a remitirse mediante el software SUCAVE debe expresarse, según corresponda, en Nuevos Soles con dos decimales o Dólares de los Estados Unidos de Norteamérica con dos decimales salvo que para determinados formatos, en sus respectivas hojas de instrucciones, se indique específicamente otra forma de expresión.

     **5\. Validación de la información  
**

     La información contenida en la mayoría de los formatos se valida con el Balance de Comprobación, por lo que será necesario recibir la conformidad de dicho Balance previamente al envío de los demás formatos, de lo contrario éstos serán automáticamente rechazados.

     Las empresas deberán recuperar por medio del SUCAVE el resultado de las validaciones adicionales que se efectúan en esta Superintendencia, como respuesta a su envío. Si el resultado obtenido indicase que la información contiene errores, las empresas deberán efectuar los procesos de reversión, corrección y nuevo envío de la correspondiente información. El procedimiento culminará cuando dicho resultado no muestre error alguno.

     **6\. Contraseña confidencial para remisión de la información  
**

     La veracidad de la información que se remita por medio del SUCAVE es de responsabilidad del Directorio y de la Gerencia General, tal como se establece en los artículos 87 y 92 de la Ley General, por lo que se recomienda establecer adecuados controles tanto para su remisión como para la utilización de la contraseña confidencial que le fuera alcanzada a las Empresas del Sistema Financiero y de Seguros mediante Oficio Circular Nº 1175-97 del 4 de marzo de 1997 y a los Almacenes Generales de Depósito mediante Circular Nº B-1990- 97, F-333-97, S-566-97, CM-175-97, EAF-157-97, CR-053-97, AGD-121-97, EDPYME 007-97 del 30 de mayo de 1997.

     **7\. Diseños de registro e instrucciones para Ia actualización de la versión  
**

     Esta Superintendencia remitirá mediante Oficio Múltiple los diseños de registro e instrucciones de los formatos, así como las especificaciones técnicas que permitan a las empresas actualizar la versión 2.01 del software SUCAVE.

      **8\. Vigencia  
**

     Las disposiciones de la presente Circular entrarán en vigencia a partir de la información correspondiente al mes de setiembre de 1999 para aquella de periodicidad mensual, y al mes de octubre de 1999 para aquella de periodicidad diaria y semanal.  
  
      Asimismo, a partir del 1 de octubre de 1999 quedarán derogadas las Circulares Nº s. B-2033-99, F-0374-99, S-0577-99, CM-0223-99, EAF-0177-99, CR-0093-99, AGD-0126-99, EDPYME-0041-99 del 5 de marzo de 1999 y B-2043-99, F-0384-99, S-0579-99, CM-0232-99, EAF-0181-99, CR-0102-99, EDPYME-0048-99 del 25 de junio de 1999.

     **9\. Disposiciones transitorias  
**

     Tratándose del formato 024 del software SUCAVE versión 2.01, las empresas deberán llenar de manera manual la parte pertinente a la"Posición mensual de liquidez"(Anexo Nº 15-B) correspondiente a la información del mes de setiembre, de acuerdo a los criterios establecidos en la Resolución SBS Nº 622-98 del 30 de junio de 1998.

     La información correspondiente a la última semana del mes de setiembre del formato 006 “Información adelantada de Balance” se remitirá utilizando los diseños incorporados en la versión 2.01 del software SUCAVE.

     Atentamente,

     ENRIQUETA GONZALEZ DE SAENZ

     Superintendente de Banca y Seguros (a.i.)

**ANEXO  
**

**ESTADOS FINANCIEROS E INFORMACION COMPLEMENTARIA DE LA VERSION 2.01 DEL SOFTWARE SUCAVE  
**

**_GRAPHICS : ESTADOS FINANCIEROS E INFORMACION COMPLEMENTARIA DE LA VERSION 2.01 DEL SOFTWARE SUCAVE_** (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**(\*) De conformidad con el Artículo Segundo de la Resolución SBS Nº 031-2000, publicada el 19-01-2000, se modifica en el formato con código Nº 0008 del Anexo de la presente Circular, el período de remisión de trimestral a mensual.  
**

     (\*) Días calendario. Si la fecha prevista de presentación corresponde a día no laborable, la obligación corresponderá al siguiente día hábil.

     (\*\*) Días hábiles.

     (1) Formato que será generado luego de haber recibido la conformidad del Balance de Comprobación e impreso mediante una opción del SUCAVE, sin transferencia electrónica. Dicho formato será enviado a la SBS con las firmas correspondientes.

     (2) Para la remisión diaria, las empresas harán un corte del movimiento a las 16:00 horas y la remitirán hasta las 16:30 horas del mismo día. Las operaciones efectuadas después de la hora de corte deberán ser incluidas en la información a reportarse al día siguiente. Las Cajas Municipales, Cajas Rurales y EDPYME remitirán la información referida al último día del mes, en el plazo señalado para la información diaria.

     (3) La información deberá ser remitida a más tardar hasta las 13:30 horas del día del reporte. Las Cajas Municipales, Cajas Rurales y EDPYME remitirán los Reportes 6-A y 6-B con la información referida al último día del mes, así como cada vez que se produzca variación, en el plazo señalado para la información diaria. El reporte 6-C es aplicable para empresas autorizadas a operar con Instrumentos Financieros Derivados por cuenta propia.

     (4) Deberá ser presentado hasta las 15:00 horas del día siguiente.

     (5) Aplicable a empresas autorizadas por la SBS a operar con instrumentos financieros derivados por cuenta propia.

     (6) Deberá ser presentado hasta las 13:30 horas del día siguiente al que corresponde la información.

**(\*) FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 06.10.99  
  
DICE:  
**

**0216**

        Información sobre los determinantes del costo efectivo por operaciones activas - créditos de consumo e hipotecarios (7)

**DEBE DECIR:  
**

**0216**

        Información sobre los determinantes del costo efectivo por operaciones activas - créditos de consumo e hipotecarios (6)
