---
title: >-
  Dictan disposiciones reglamentarias de las operaciones de cr&eacute;dito que
  se otorguen con la emisi&oacute;n de Letras Hipotecarias
identifier: CIRCULAR-B-1953-94-1994
country: pe
rank: circular
publication_date: '1994-01-28'
last_updated: '1994-01-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H761892'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan disposiciones reglamentarias de las operaciones de crédito que se otorguen con la emisión de Letras Hipotecarias  

## CIRCULAR Nº B-1953-94  

     Lima, 26 de Enero de 1994.

                                   Circular Nº B 1953-94

                                               F-246-94

                                   Ref:     Letras Hipotecarias.

     Señor

     Gerente General:

     Sírvase tomar conocimiento que, en aplicación del Artículo 11; y en concordancia con los Artículos 296 y 297 de la Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros, Decreto Legislativo Nº 770 y el inciso 1) del Artículo 7 de su Ley Orgánica, Decreto Ley Nº 25987, esta Superintendencia ha resuelto establecer las siguientes disposiciones reglamentarias respecto a las operaciones de crédito que se otorguen con la emisión de Letras Hipotecarias, así como a las características y condiciones de dicho instrumento de financiamiento hipotecario de largo plazo:

  

1) De los Préstamos Hipotecarios con Letras Hipotecarias.  
     1.1.- En Los contratos de préstamos hipotecarios que se otorguen mediante la emisión de Letras Hipotecarias, se deberá señalar en forma expresa, los montos que el prestatario deberá reembolsar por concepto de amortización, intereses, comisión, seguro de desgravamen y cualquier otro gasto, en una tabla de reembolso que deberá ser parte integrante de la escritura correspondiente.

     El desembolso de los créditos hipotecarios se efectuará mediante Letras Hipotecarias por un monto no mayor al préstamo otorgado y su reembolso se efectuará mediante cuotas periódicas, conforme a la correspondiente tabla de reembolso.

     Los préstamos con Letras Hipotecarias que se concedan para  construcción de inmuebles, podrán entregarse en cuotas sucesivas, a medida del avance de obras.

  

     1.2.- Para el desembolso del crédito hipotecario mediante Letras Hipotecarias, deberá mediar previamente, cuando menos, el bloqueo registral del bien que los garantiza, a favor de la entidad crediticia emisora.

     1.3.- Las garantías hipotecarias de los créditos concedidos mediante la emisión de Letras Hipotecarias, serán registrados en forma diferenciada por la entidad emisora, conforme a las normas de contabilización dispuestas por la Superintendencia de Banca y Seguros.

     1.4.- Las entidades controladas podrán requerir sobre un bien cuya primera hipoteca respalda Letras Hipotecarias, la cosntitución de hipoteca de segundo rango para garantizar otras operaciones de crédito del mismo deudor, siempre y cuando la suma de los créditos amparados por ambos grados de hipoteca, no excedan el 75% del valor de tasación comercial del inmueble o el 75% del precio de compra-venta de éste, cuando la colocación haya sido destinada a tal fin, el menor.

  

     1.5.- Los bienes inmuebles que garanticen préstamos hipotecarios con Letras Hipotecarias, deberán estar asegurados a favor de la entidad financiadora mediante pólizas de seguro contra incendio, terremoto y cualquier otro riesgo a requerimiento y satisfacción de la misma.

     Dichos seguros deberán contratarse simultáneamente a la suscripción del contrato de crédito hipotecario correspondiente, estando la entidad crediticia facultada para contratar tales seguros en los casos en que el deudor no lo haga oportunamente, con cargo a éste.

     Las primas y renovaciones que la entidad financiera pague por cuenta del deudor, deberán ser reembolsados por éste, aplicándosele las tasas de interés activas vigentes en la entidad crediticia, conjuntamente con la siguiente cuota, estando garantizada también por la hipoteca del inmueble asegurado.

  

     1.6.- Si en cualquier momento de la vigencia del préstamo, el inmueble hipotecado sufriera pérdida de valor en forma tal que ya no constituya una garantía suficiente en respaldo del préstamo, la entidad financiera tendrá derecho a exigir su reembolso total, o alternativamente, solicitar al deudor la sustitución o ampliación de garantías con otro(s) inmueble(s) de valor equivalente o mayor.

     1.7.- El deudor hipotecario de préstamos con Letras Hipotecarias puede reembolsar extraordinariamente en todo o parte, el saldo deudor de capital, sea en dinero en efectivo o en Letras Hipotecarias de la misma serie del préstamo, del mismo emisor y del mismo año, cuyo valor nominal no amortizado corresponda al total o a la parte del prestamo que se paga en el caso de letras de amortización directa, y cuando se trate de letras cuyos cupones sólo comprenden pago de intereses, serán recibidas a su valor par.

  

     2).- DE LAS HIPOTECARIOS  

     2.1.- Las Letras Hipotecarias que emitan las empresas bancarias y financieras deberán contener además de las características señaladas en el Artículo 295º de la Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros, la siguiente información mínima:

     a) Identificación de la empresa emisora.

     b) Valor nominal de emisión de las letras, con indicación expresa del tipo de moneda y los términos de reajuste cuando se trate de moneda nacional.

     c) Número y serie a la que pertenece la Letra Hipotecaria.

     d) Fecha de emisión, que es la que se tomará como base de cálculo de los cupones y de fecha de inicio de la tabla de desarrollo.

     e) Fecha de vencimiento, que debe coincidir con el período de reembolso pactado de los créditos hipotecarios otorgados con emisión de letras, de la serie respectiva.

     f) Tasa de interés, la cual deberá ser igual a la de los créditos hipotecarios otorgados con emisión de letras, de la misma serie, con indicación de su característica: fija o variable.

     Cuando la tasa sea variable, se deberá precisar la base de referencia y/o indicar la fórmula de cálculo, en forma tal que permita determinarse el valor del interés de cada cupón.

     g) Forma de amortización: directa o indirecta.

     En la amortización directa, el emisor paga periódicamente capital e intereses.En la amortización indirecta se paga solo intereses, efectuándose el pago del capital mediante compra, rescate o sorteo a la par de Letras Hipotecarias, hasta por un valor nominal igual al Fondo de Amortización correspondiente al período respectivo.

     h) Valor de los cupones, según la forma de amortización de la serie a la que pertenezca la letra.

     i) Firma de representantes autorizados del emisor.

     2.2.- Las Letras Hipotecarias serán impresas en serie, ya sea en talonarios, libros de registro u otro mecanismo automatizado, que quedará en poder de la entidad emisora y de los cuales se desprenderán para su circulación, de tal forma que reúnan las características físicas de seguridad en su impresión y otras específicas establecidas por la propia empresa emisora para obligaciones de similar naturaleza.

     2.3.- Las empresas bancarias y financieras llevarán registros de las Letras Hipotecarias que emitan y que se encuentren en circulación, agrupadas en series de características similares en cuanto a tipo de moneda, tasa de interés, plazo, forma de amortización, así como los detalles del crédito y la garantía hipotecaria que los respalda.

     _Las Letras Hipotecarias nominativas, serán transferibles mediante endoso, debiéndose inscribir en un registro que para el efecto deberá llevar la entidad emisora, a fin de identificar en todo momento al último tenedor de la Letra.(\*)_

**(\*) Párrafo sustituido por el [Artículo 2 de la Circular Nº B-2086-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H800689) publiada el 18-01-2001, cuyo texto es el siguiente:**

      **“** Las Letras Hipotecarias nominativas serán transferibles mediante cesión de derechos conforme a la ley de la materia, debiéndose inscribir en el registro de matrícula correspondiente que deberá llevar la entidad emisora, a fin de identificar en todo momento al último tenedor de la letra; salvo que se traten de letras hipotecarias con representación mediante anotación en cuenta, en cuyo caso las transferencias deben ser registradas por la respectiva Institución de Compensación y Liquidación de Valores**”** .

     2.4.- La tenencia de Letras Hipotecarias por parte de las empresas bancarias, financieras y de seguros se incluye dentro del límite señalado en la Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros, Decreto Legislativo No.770.

     2.5.- Las empresas emisoras de Letras Hipotecarias, deberán presentar a la Superintendencia, la correspondiente exposición de motivos en donde se señale las condiciones generales de la emisión, debiéndose adjuntar copia certificada del Acuerdo de Directorio en donde conste la aprobación de la emisión, así como la siguiente información.

     a) Monto de la emisión propuesta y agrupación en series por tipo de moneda, modalidad de amortización, plazo de vencimiento e indicación si serán nominativas o al portador.

     b) Copia simple de la Escritura Pública de la garantía hipotecaria y/o copia certificada de la anotación del bloqueo registral del inmueble que respalda la emisión de las letras, así como copia certificada de la tasación comercial del mismo.

     c) Tasa de interés, con indicación de su forma de cálculo, fija o variable, según corresponda.

     d) Tablas de desarrollo de las Letras Hipotecarias y de reembolso de los correspondientes préstamos hipotecarios, en base a las fechas de emisión, con detalle de sus componentes.

     e) Modelo de Letra Hipotecaria a emitirse, así como el texto de los contratos de crédito hipotecario que daría origen a la emisión de dichos valores.

     2.6.- Las entidades emisoras deberán remitir a la Superintendencia, dentro de los treinta (30) días naturales posteriores al cierre de cada trimestre calendario, la información referida a las Letras Hipotecarias en circulación, así como a los créditos otorgados con emisión de dichas letras, en los términos y diseño de registro por medios magnéticos que establezca este Organismo.

     Asimismo, también deberá adjuntarse una relación de las Letras Hipotecarias sujetas a rescate obligatorio en cumplimiento de las normas pertinentes, con indicación de la modalidad adoptada, motivos del rescate y acciones tomadas al respecto.

     2.7.- Las empresas emisoras de Letras Hipotecarias, están obligadas a rescatar dichos valores de la misma serie del crédito hipotecario correspondiente, en los siguientes casos:

     a) Cuando a los seis (6) meses de anotado el correspondiente bloqueo registral, no se ha formalizado la inscripción de la hipoteca en los Registros Públicos, a favor de la entidad financiera.

     b) Cuando el correspondiente deudor hipotecario, haya acumulado más de cuatro (4) cuotas vencidas y no pagadas o presente una morosidad mayor de cuatro (4) meses, o se efectúen modificaciones a los términos del contrato original, por refinanciación de deudas.

     c) Cuando el valor de mercado del bien hipotecado, sufra un desmedro del 25% o más respecto a su valor referencial para la emisión de Letras Hipotecarias.

     2.8.- En el tratamiento operativo de las Letras Hipotecarias, se deberán tener presente los siguientes aspectos:

     a) El valor nominal de las letras, debe ser igual a la suma de las amortizaciones no cobradas de los cupones por vencer.

     b) Desde la fecha de vencimiento de los cupones o de la amortización extraordinaria de las letras, no se devengarán nuevos intereses ni reajuste.

     c) En el caso de las Letras Hipotecarias que se encuentren en custodia en las empresas bancarias o financieras, la presentación de la letra podrá reemplazarse por un certificado emitido por la respectiva entidad depositaria.

     La entidad emisora de las Letras Hipotecarias podrá conferir mandato a otras entidades financieras para que en su representación, procedan a la custodia e inutilización de los cupones pagados, en cuyo caso, la entrega de los mismos se efectuará en el plazo establecido en el respectivo mandato.

     2.9.- Las letras Hipotecarias que sean totalmente amortizadas, deberán ser inutilizadas definitivamente por el emisor mediante su destrucción, dentro de los quince (15) días de su cancelación, dejándose constancia de ello mediante una acta que será levantada, con certificación notarial, lo cual será comunicado a la Superintendencia.

     2.10.- En los casos de amortización ordinaria, por compra o por sorteo, la institución financiera deberá informar previamente a la Superintendencia, el monto correspondiente al Fondo de Amortización del período y la proporción que se utilizará entre ambas modalidades.

     2.11.- En la amortización por compra, la institución financiera adquirirá en el mercado las Letras Hipotecarias hasta por el valor asignado a esta modalidad, o rescatará al valor par, las que fuesen de su dominio. En ambos casos, las letras quedarán amortizadas y se deberán inutilizar conforme lo indicado en el numeral 2.9.

     2.12.- En la amortización por sorteo, se deberá tener presente las siguientes consideraciones:

     a) El sorteo de la amortización de cada serie y año, se hará separadamente, de modo que recaiga sobre las letras emitidas y por amortizar correspondientes a cada año.

     Si al hacer la distribución del fondo de amortización, quedasen cantidades que no alcancen para amortizar íntegramente letras de determinado valor, se aplicará dicho fondo a letras de menor valor, en la forma que determine el emisor.

     b) En todos los casos de amortización por sorteo, intervendrá un Notario Público para verificar que entren en el sorteo, los números correspondientes a la amortización de que se trata, así como comprobar que se han excluido los números de las letras ya amortizadas.

     La letra sorteada, dejará de ganar intereses y reajustes, desde el día señalado para su amortización.

     c) Del sorteo, así como de la destrucción de las letras amortizadas, se levantará un Acta Notarial en la que se indicará el número y fecha de cada una de las letras sorteadas, así como de las letras que al haber sido amortizadas, se deben destruir.

     En el Registro que debe llevar la institución financiera emisora, se pondrá una nota del correspondiente sorteo, amortización y destrucción, según corresponda.

        El resultado del sorteo, deberá ser publicado dentro de los diez (10) días naturales de realizado, en el Diario Oficial y en un diario de circulación nacional.

     2.13.- La amortización obligatoria, estará sujeta a las siguientes consideraciones:

     a) Cuando el deudor hipotecario paga anticipadamente todo o parte de su obligación, en dinero o en Letras Hipotecarias, el emisor debe destinar los recursos captados por dicho pago anticipado, para retirar de circulación, por compra, rescate o sorteo a la par, Letras Hipotecarias por igual valor y de la misma serie, que la garantizada por la hipoteca cuyo crédito se haya cancelado, dentro del siguiente período en que se efectúa el pago anticipado.

     b) Cuando por ocurrencia de cualquiera de las causales señaladas en el numeral 2.7, la entidad emisora esté obligada a rescatar Letras Hipotecarias por el valor correspondiente, la amortización se efectuará por compra, rescate o sorteo a la par, dentro del período siguiente de ocurrido el hecho.

     c) La amortización obligatoria por compra o rescate se efectuará por letras completas, sin fraccionamiento.

     En el caso de amortización obligatoria por sorteo, serán aplicables las condiciones establecidas en el numeral 2.12.

     3) DE LA CONTABILIZACION.-

     La contabilización de los préstamos con emisión de Letras Hipotecarias así como el registro de las Obligaciones asumidas por la Institución Bancaria o Financiera emisora se efectuará de acuerdo a los señalado en el Anexo de la presente Circular, modificándose el Plan de Cuentas para Instituciones Fiancieras aprobado por Resolución SBS No.1256-92, por las nuevas cuentas, sub-cuentas y analíticas que allí se establecen.

     Atentamente.

     LUIS CORTAVARRIA CHECKLEY

     Superintendente de Banca y Seguros

**ANEXO A CIRCULAR Nº B-1953-94  
**

F-246-94  

Contabilización de Operaciones con Letras Hipotecarias. ANEXO A CIRCULAR Nº B-1953-94  

1).- Por los créditos otorgados con emisión de Letras Hipotecarias:

     1401.05 Créditos con emisión de Letras Hipotecarias

             (CP)

     1402.05 Créditos con emisión de Letras Hipotecarias

             (LP)

2).- Por los créditos vencidos:

     1405.01.05 Créditos con emisión de Letras Hipotecarias.

     1405.02.05 Créditos con emisión de Letras hipotecarias.

3).- Por créditos otorgados en cobranza judicial:

     1406.05 Créditos con emisión de Letras hipotecarias.

4).-      Por la provisión para colocaciones efectuadas con emisión de Letras Hipotecarias:

     1409.05 Créditos con emisión de Letras hipotecarias.

5).- Por la adquisición (inversión) de Letras Hipotecarias:

     1301.08.04 Letras hipotecarias

6).- Por las cuentas por cobrar; intereses, comisiones, reajuste por      indexación, producto de las operaciones con Letras Hipotecarias:

     1601.06 Colocaciones (intereses)

     1602.06 Colocaciones (Comisiones)

     1607    Reajuste por indexación

     1601.05 Inversiones (intereees)

7).- Por cuentas por cobrar en suspenso:

     1906.01 Intereses

     1906.02 Comisiones

     1906.03 Reajustes por indexación

8).- Por las Letras Hipotecarias emitidas, en circulación:

     2508.06 Letras hipotecarias.

9).- Por los intereses por pagar

     2108 Intereses y Comisiones por pagar.

           2108.04 Intereses por Letras Hipotecarias.

10).- Por ganancia diferidas

     2802.01.01 Intereses

     2802.01.02 Comisiones

11).- Por ingresos en suspenso

     2806.01 Intereses

     2806.02 Comisiones.

     2806.03 Reajustes por Indexación

12).- Por los egresos de operación.

     4107.08.06  Intereses Letras Hipotecarias

     4302.04     Letras Hipotecarias (Reajuste por indexación).

     4303.07   Letras Hipotecarias (Resultado en la comp/venta de valores).

13).- Por los ingresos de operación.

     5104.07 Letras Hipotecarias (Inversiones)

     5105.05 Letras Hipotecarias (Colocaciones)

     5205.05 Letras Hipotecarias (Comisiones)

     5302.04 Letras Hipotecarias (Reajuste por Indexación)

     5303.07 Letras Hipotecarias (Resultados en la compra-venta de valores).

14).- Por cuentas de orden:

     8104.01 Intereses (Cobranza judicial)

     8104.02 Comisiones (Cobranza judicial)

     15).- Por las garantías hipotecarias recibidas por el otorgamiento del crédito con emisión de Letras Hipotecarias:  

     8304.01.01 Por créditos con emisión de Letras Hipotecarias.  
     8304.01.02 Otras.
