---
title: >-
  Dictan disposiciones referidas al reporte del patrimonio efectivo ajustado por
  inflaci&oacute;n para determinar riesgo crediticio
identifier: CIRCULAR-B-1993-97-1997
country: pe
rank: circular
publication_date: '1997-08-16'
last_updated: '1997-08-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H775741'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan disposiciones referidas al reporte del patrimonio efectivo ajustado por inflación para determinar riesgo crediticio  

## CIRCULAR N°B-1993-97  

     Lima, 13 de agosto de 1997  

                                   CIRCULAR  N°     B-1993-97

                                                  F-336-97

                                                  EAF-161-97

                                                  CM-179-97

                                                  CR-056-97

                                                  EDPYME-010-97

                         \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

                         REF.:     Reporte del Patrimonio Efectivo Ajustado por Inflación - Riesgo Crediticio

                         \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

     Señor Gerente General:  

     Como es de su conocimiento, el Artículo 185 de la Ley General N° 26702, establece los procedimientos para efectuar el cómputo del patrimonio efectivo ajustado por inflación para la determinación del riesgo crediticio y sus efectos para la consideración en los limites legales, que establece la misma Ley.  

     Con el objeto de uniformar la aplicación del indicado procedimiento, esta Superintendencia, en uso de la facultad conferida por el numeral 13 del Artículo 349 de la mencionada Ley, ha considerado necesario actualizar las partidas contables que conforman dicho patrimonio efectivo, así como los criterios que deben tenerse presente para su determinación.  

     La periodicidad de este Reporte es mensual, debiendo remitirse a esta Superintendencia dentro de los primeros quince días (15) siguientes al cierre de cada mes, conjuntamente con la referida a los activos y créditos contingentes ponderados por riesgo, en Moneda Nacional y Extranjera, incluidas sus sucursales en el exterior.  

     En tal sentido sírvase encontrar adjunto a la presente, la nueva forma de presentación del Reporte 8, adecuándolo a los criterios establecidos en el Artículo 185 de la Ley N° 26702, el mismo que entrará en vigencia a partir de la información correspondiente al cierre del mes de julio del presente año.  

      Quedan sin efecto las Circulares N°s. B-1893-92, F-236-92, M-234-92, CM-090-92 y EAF-102-92 del 92-1-22; B-1950-93, F-293-93, M-291-93, EAF-144-93, CM-142-93 y CR-025-93 del 93-12-31; B-1967-94, F-300-94, M-295-94, CM-146-94, EAF-146-94 y CR-029-94 del 94-3-29.  

     Atentamente,  

     MARTIN NARANJO LANDERER

     Superintendente de Banca y Seguros

**REPORTE Nº 8**

**PATRIMONIO EFECTIVO AJUSTADO POR INFLACION**

Art. 185 de la Ley Nº 26702

EMPRESA : .......................................................................

AL ....................... DE .......................... DE .....................................

(\*)     Aquellos bonos subordinados emitidos al amparo de lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 770, mantendrán como parte computable lo determinado por dicho dispositivo (Segunda Dispos. Transitoria Ley General Nº 26702)

(\*\*)     Deberá considerarse como deducción aquellas Inversiones en acciones, bonos e Instrumentos similares de entidades con las que corresponde consolidar estados financieros, según condiciones señaladas en el numeral 6 del Artículo 185.
