---
title: >-
  Establecen normas adicionales sobre adquisici&oacute;n de efectos por cobrar,
  facturas y warrants
identifier: CIRCULAR-B-1853-90-1990
country: pe
rank: circular
publication_date: '1990-06-21'
last_updated: '1990-06-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747874'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen normas adicionales sobre adquisición de efectos por cobrar, facturas y warrants  

## CIRCULAR SBS N°B-1853-90  

     Lima, 15 de junio de 1990

                                             REF.:      Normas adicionales sobre  
                                                  adquisición de efectos por cobrar  
                                                  facturas y warrants.  

     Señor Gerente:  

     Sírvase tomar nota que esta Superintendencia, en uso de las facultades conferidas por los incisos i), j) y k) del artículo 4 de su Ley Orgánica y por el artículo 19 e inciso n) del artículo 21 del Decreto Legislativo N° 469, así como considerando los riesgos de recuperación inherentes al financiamiento por medio de la adquisición de efectos por cobrar, facturas y warrants, autorizado para empresas bancarias por nuestra Circular N° B-1809-89, ha resuelto establecer lo siguiente:  

     **1.-** Sólo podrán adquirirse efectos por cobrar, facturas y warrants, previa suscripción de contratos con los vendedores o propietarios, sea que la adquisición se realice en Mesa de Negociación de las Bolsas de Valores o fuera de ellas, en los cuales señalará la constitución de garantías suficientes.  

     **2.-** El límite global de adquisición de los efectos por cobrar, facturas o warrants, queda establecido en el equivalente a una (01) vez el capital y reservas líquidos de la entidad.  

     **3.-** Las empresas bancarias quedan obligadas a evaluar y clasificar su cartera de efectos por cobrar, facturas y warrants, bajo las consideraciones y categorías establecidas en nuestra Circular N°         B-1816-89, con frecuencia mínima trimestral, a partir del 31 de marzo del año en curso y remitiendo sus resultados dentro de los treinta (30) días a la conclusión de cada trimestre. Estos se consignarán en el anexo N° 11 aprobado mediante Resolución SBS N° 182-90, bajo la denominación EFECTOS ADQUIRIDOS, en el que a su vez se clasificará:"En Mesa"y"Fuera de Mesa", reportándose a su vez cada uno de éstos por tipo de moneda.  

     **4.-** En ningún caso, el límite individual respecto al obligado principal de los efectos, podrá superar el ocho por ciento (8%) del capital y reservas líquidos de la empresa bancaria adquiriente.  

     Asimismo, dicho límite individual respecto al cedente o vendedor de los efectos será del dieciséis por ciento (16%) de dicho capital y reservas líquidos.  

     Si el cedente o vendedor, así como el obligado principal o aceptante, tuvieren saldos pendientes por créditos directos, indirectos y operaciones de arrendamiento financiero y otros financiamientos, se deducirá de los límites anotados, los porcentajes ya comprometidos en cada caso.  

     **5.-** Cualquier infracción a lo dispuesto en la presente Circular será sancionada de acuerdo a lo previsto en los incisos b) y c) del artículo 69 del Decreto Legislativo N° 469.  

     Adicionalmente, por excesos eventualmente producidos respecto a los límites global e individual de adquisición de efectos por cobrar, facturas y warrants, se constituirán provisiones en montos equivalentes.  

      **6.-** Queda sin efecto lo dispuesto en el numeral 4 de nuestra Circular N° B-1809-89.  

     Atentamente  

     HUGO GARCIA SALVATTECCI  
     Superintendente de Banca y Seguros
