---
title: Dictan disposiciones referidas al Informe Crediticio Confidencial
identifier: CIRCULAR-1769-96-1996
country: pe
rank: circular
publication_date: '1996-04-07'
last_updated: '1996-04-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H770618'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan disposiciones referidas al Informe Crediticio Confidencial  

## OFICIO CIRCULAR Nº 1769-96  

     Lima, 2 de abril de 1996  

     Señor

     Gerente General  

     Sírvase tomar nota que esta Superintendencia, conforme a lo señalado en el Artículo 156 de la Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros, ha dispuesto considerar como cancelatorios, a partir del proceso correspondiente al 31 de mayo del presente año, algunos controles mecanizados relativos al"Informe Crediticio Confidencial"- ICC, que a la fecha son considerados sólo como advertencia.  

     La finalidad de esta medida y de las que se emitan al respecto próximamente, es la de agilizar el proceso de identificación de sus clientes a nivel de Sistema Financiero, realimentando a las bases de datos de su representada, con los nuevos códigos SBS asignados y las inconsistencias resultantes del proceso de validación correspondiente.  

     En los anexos adjuntos se servirá encontrar lo siguiente:  

Anexo 1 :     "Mensajes de Error de la Validación de la Información sobre Clientes y Personas Relacionadas al Sistema Financiero"; con indicación de los controles de tipo cancelatorio.  

Anexo 2 :     "Condiciones bajo las que se aplicará la Tabla de Validación del ICC".  

     Conscientes del esfuerzo que pueda demandar el perfeccionamiento de su base de datos de clientes, el carácter de cancelatorio de los controles de tipo"+"(Anexo 1), sólo era aplicable a informes sobre clientes nuevos, en tanto que para los antiguos bastará con reducir el volumen de incidencias al menos en un 1O% mensual. Los controles de tipo"\*"y"x"son cancelatorios en todos los casos.  

     En tal sentido, agradeceremos se sirva impartir las directivas pertinentes al interior de su representada, a fin que se tomen las medidas apropiadas, teniendo en cuenta que, a partir de la fecha de proceso indicada en el primer párrafo, no se darán por recibidos los reportes que incurran en falta conforme a lo estipulado en el presente documento.

     Cualquier aclaración sobre la aplicación del presente Oficio Circular, puede consultarse a la Oficina de Informática de esta Superintendencia, al teléfono 428-1113.  

     Atentamente,  

     MANUEL VASQUEZ PERALES

     Superintendente de Banca y Seguros.  
  

**ANEXO I  
**

MENSAJES DE ERROR Y DE LA VALIDACION DE LA INFORMACION SOBRE CLIENTES Y PERSONAS RELACIONADAS AL SISTEMA FINANCIERO

Nivel     Descripción  

0          El error se muestra sólo en Preconsistencia  

1          El error se muestra en Preconsistencia y en Inconsistencia de Tipo l  

2          El error se muestra en Preconsistencia y en Inconsistencia de Tipo l y 2  
  

**Tipo          Descripción  
**

          Mensaje de advertencia: La Entidad debe subsanar la inconsistencia en el siguiente período.  

+          Error cancelatorio: En deudores nuevos o si el % de incidencias, en antiguos, no se reduce  

\*          Error cancelatorio: En todos los casos  

X          Error cancelatorio: En todos los casos y con verificación previa en la SBS  

**Ni-     Cód.     Tipo**

vel     Err.               Mensaje de Error  

2     l     \*          En la secuencia previa se ha omitido el"Tipo de Documento"1  

2     2     \*          En la secuencia previa se ha omitido el"Tipo de Documento"2  

2     3     \*          En la secuencia previa se ha omitido el"Tipo de Documento"3  

2     4     \*          En la secuencia previa se ha omitido el"Tipo de Documento"4

2     5     \*          En la secuencia previa se ha omitido el"Tipo de Documento"5  

2     6     \*          Registro anterior con"Tipo de Documento"2, fuera de secuencia  

2     7     \*          Registro anterior con"Tipo de Documento"3, fuera de secuencia  

2     8     \*          Registro anterior con"Tipo de Documento"4, fuera de secuencia  

2     9     \*          Registro anterior con"Tipo de Documento"5, fuera de secuencia  

2     10     \*          "Tipo de Documento"errado (No es del 1 al 5)  

2     11     \*          "Tipo de Información"errado (No es 1 ni 2)  

2     12     \*          Número de secuencia está duplicado  

2     13     \*          Número de secuencia no es correlativo  

2     14     \*          Registro de Identificación está fuera de secuencia  

2     15     \*          Registro de Identificación no informado  

2     16     \*          Secuencia no está en orden ascendente  

2     17     \*          Registro de saldos no informado  

2     18     \*          "Tipo de Documento"4 ó 5 contiene código de sucursal  

2     19     \*          Sucursal no tiene registro del deudor  

2     20     \*          Sucursal no tiene registros de total reportado  

2     21     \*          Deudores con Nombres Diferentes y el mismo Código Unico  

2     22     \*          Deud. c/Nombres iguales, Doc. Trib. iguales u omitidos y Cód. Unicos diferentes  

2     23     \*          Nombre y Docs. de Identif. o Tributario repetidos en la misma Sucursal

24  

2     25     \*          Magnitud Empresarial no es válida (no es de O a 4)  

2     26     X          Cód. de Ent. que identifica al lote no registrado en la tabla  

2     27     X          Cód. de entidad informado no corresponde al lote  

2     28     X          Fecha informada no corresponde al lote  

2     29     \*          Código de rubro errado (No es del 1 al 88)  

2     30     \*          Código de rubro duplicado en la misma secuencia  

2     31     \*           Nº de deudores por sucursal o entidad diferente a lo informado  

2     32     X          Sucursal no identificada para reportar F16  

2     33     \*          Saldo tiene signo o no es númerico  

2     34     \*          Nombre no está en orden alfabético  

2     35     \*          Fecha, Monto Mínimo y/o Cód. de Unidad Mon. no es númerico  

2     36     \*          Código de Entidad y/o de Sucursal no es númerico  

2     37     \*          Código de Región, provincia y/o distrito no es númerico  

2     38     \*          Código SBS informado no es númerico  

2     39     \*          Registro del Deudor con saldos en cero  

2     40     \*          Deudor con deuda menor que el monto mínimo  

2     41               Código SBS no informado  

2     42     \*          Código SBS no cumple módulo 11  

2     43     \*          Código SBS no está registrado en el Maestro  

1     44  

1     45     +          Código RUC informado diferente al registrado en el Maestro  

1     46               Nombre del deudor informado es diferente al registrado en el Maestro  

0     47               Sigla Informada es diferente a la registrada en el Maestro  

1     48     +          Doc.de Identif. informado es diferente al registrado en el Maestro  

1     49     +          Código ONRP informado es diferente al registrado en el Maestro  

1     50               Cód. CIIU informado es diferente al registrado en el Maestro  

2     51     \*          Código Unico informado es diferente al registrado en el Maestro  

2     52     \*          Tipo de documento tributario no es 2  

O     53     +          RUC no informado en personas jurídicas  

2     54     \*          RUC no es válido o no cumple modulo 11  

2     55     +          Magnitud de empresa no corresponde al Tipo de Persona 2  

1     56               RUC está duplicado en el Maestro  

1     57     +          RUC está asignado a otro deudor  

2     58     \*          Deudor registrado para la entidad y no reporto Código SBS  

2     59     \*          Nombre del deudor no ha sido informado  

2     60     \*          Nombre con caracteres no válidos o más de un blanco entre palabras  

1     61               Nombre del deudor está duplicado en el Maestro  

2     62     +          Nombre está asignado a otro deudor  

0     63               Sigla no ha sido informada existiendo en el Maestro  

2     64     \*          Sigla no válida o no corresponde al Tipo de Persona 2  

0     65               Sigla está duplicada en el Maestro  

1     66               Sigla asignada a otro deudor en el Maestro  

2     67     \*          Tipo de Doc. de Identificación no es del 1 al 4 (en Persona 1 ó 3)  

0     68     +          Documento     de identificación no informado en Persona 1 ó 3  

2     69     \*          Documento de identif. no es válido o no Corresp. al tipo de persona 2  
  

0     70               Documento     de identificación está duplicado en el Maestro  

1     71     \*          Documento     de identificación está asignado a otro deudor  

0     72     +          Código ONRP no informado en Tipo de Persona 2  

2     73     \*          Código ONRP no es válido o no Corresponde al tipo de persona 1 ó 3  

2     74     +          Código ONRP está duplicado en el Maestro  

2     75     +          Código ONRP está asignado a otro deudor  

2     76     +          CIIU3 no informado en Tipo de Persona 2  

2     77     +          CIIU3 no registrado en la Tabla O.N.U  

2     78     \*          Código Unico no informado  

2     79     \*          Código Unico está asignado a otro deudor  

2     80     \*          Código Unico existe y no informó el Código SBS

2     81     \*          Sucursal no existe en la Tabla de Oficinas  

2     82     x          Región diferente a la registrada en la Tabla de Oficinas  

2     83     x          Provincia diferente a la registrada en la Tabla de Oficinas  

2     84     x          Distrito diferente al registrado en la Tabla de Oficinas  

2     85     \*          Departamento no está registrado en la Tabla de Departamentos  

2     86     \*          Total de deudores no ha sido informado conteniendo saldos  

2     87     \*          Tipo de residencia errado (No es O ni 1)  

2     88     \*          Calificación de crédito errada (No es del O al 4)  

2     89     \*          Tipo de Persona no es válido (No es del 1 al 3)  

2     90     \*          Identificación de accionista no es valida (No es O ni 1)

2     91     \*          Magnitud empresarial no corresp. al Tipo de Persona 1 ó 3  

2     92     \*          Relación Laboral no es válido o no corresp. al Tipo de Persona 2  

2     93     \*          Rubro 21: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     94     \*          Rubro 25: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     95     \*          Rubro 43: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     96     \*          Rubro 44: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     97     \*          Rubro 65: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     98     \*          Rubro 69: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     99     \*          Rubro 87: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     100     \*          Rubro 88: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     101     \*          Reg. de Totales: lo informado no cuadra con la suma de su detalle  

2     102     \*          Código Unico no es valido  

0     103               RUC no informado en personas naturales  

2     104     +          Persona natural con menos de tres palabras en el Nombre  

2     105     +          Cliente mancomunado con menos de cinco palabras en el Nombre  

     106

     107

     108

     109

     110

     111

     112

     113

     114

     115

1     116               Existe por lo menos un RUC con Cód. SBS diferente al informado  

1     117               Existe por lo menos un nombre con Cód. SBS diferente al informado  

0     118               Existe por lo menos una sigla con Cód. SBS diferente al informado  

0     119               Existe por lo menos un Docum. Id. con Cód. SBS diferente al informado  

0     120               Existe por lo menos un Cod. ONRP SBS diferente al informado  
  

**ANEXO II  
**

CONDICIONES BAJO LAS QUE SE APLICARA LA TABLA DE VALIDACION

DEL ICC

Vigencia: A partir del proceso correspondiente a los saldos al 31 de mayo de 1996  

     Con el fin de facilitar la adecuación gradual de su información a estos controles, se aplicará la Tabla de Validación bajo las condiciones siguientes:  

\-      Las inconsistencias de tipo"\*"y"X"ocasionarán la cancelación y devolución de la información, quedando ésta como no recibida.  

\-      Las inconsistencias de Tipo"+"detectadas en registros de deudores reportados por primera vez a partir de la fecha de vigencia del presente documento, igualmente ocasionarán la cancelación y devolución de la información, quedando ésta como no recibida.  

\-      Las inconsistencias de Tipo"+"detectadas en registros de deudores que ya habían sido reportadas antes de la fecha de vigencia del presente documento, ocasionarán la cancelación y devolución de la información, quedando como no recibida, sólo si el porcentaje de incidencia de las mismas, no se ha reducido en un 10% respecto al mes anterior.  

\-      El Control Nº 34 sólo se aplicará si no se origina en la conversión de EBCDIC a ASCII, es decir, en la diferente secuencia de intercalado entre ambos formatos (p.e. letra"ñ", números contra letras, etc.).
