---
title: Reglamento del Registro Mercantil
identifier: COMUNICADO-15-05-69-1969
country: pe
rank: comunicado
publication_date: '1969-05-15'
last_updated: '1969-05-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H710760'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento del Registro Mercantil  

## COMUNICADO OFICIAL15-05-69 (\*)  

**(\*) Derogado, salvo las normas relativas al Título II : Del Libro de Comerciantes, por la [Quinta Disposición Final de la Resolución del Superintendente Nacional de los Registros Públicos N° 200-2001-SUNARP-SN,](/spij-ext-web/detallenorma/H811096) publicada el 27-07-2001  
**

_Aprobado por la Corte Suprema de Justicia en Sesión de Sala Plena de 15 de Mayo de 1969_

**_TITULO  I  
Disposiciones Generales_**

     **_Artículo 1º.-_** _El Registro Mercantil llevará los libros de inscripción de comerciantes y de  sociedades y actuará como conservador de los siguientes documentos:  
_

_a) De las actas de cotización de valores, que diariamente deben remitirle las Juntas Sindicales de las Bolsas de Comercio; dichas actas se legajarán por orden cronológico;_

_\*Derogado por los Decretos Leyes Nº 18302 y 18353.  
_

_b) De libros de los agentes de bolsa, corredores de comercio y corredores interpretes de buques, que estuvieran incapacitados, inhabilitados o suspendidos en el oficio; dichos libros serán entregados cuando así lo ordene la autoridad  competente;  
_

_\*Derogado por los Decretos Leyes Nº 18302 y 18353.  
_

_c) De los programas de las sociedades anónimas que se pretenda constituir por suscripción pública_.  

      **_Artículo 2º.-_** _Por cada comerciante o sociedad se abrirá una hoja especial, en la que se extenderá la inscripción primera de aquéllos y, posteriormente, todos los actos y contratos cuya inscripción está permitida.  Mientras no se extienda dicha inscripción primera, no podrán hacerse inscripciones secundarias.  
_

      **_Artículo 3º.-_** _Las inscripciones se extenderán conforme a los modelos que apruebe el Director. Por acuerdo de la Junta de Vigilancia, puede establecerse el sistema esquemático con encasillado impreso y agrupando los distintos tipos de actos que corresponden a un comerciante o sociedad.  
_

**TITULO II  
Del Libro de Comerciantes**

     **Artículo 4º.-** Los comerciantes o empresarios mercantiles individuales así como los industriales a que se refiere el Art. 4º  del  Reglamento de la Ley 13270 y los que se dedican a la industria de la construcción; pueden solicitar su inscripción en el Registro de Comerciantes.  

Las personas físicas que se dediquen a la agricultura  o a la minería, no pueden inscribirse en el Libro de Comerciantes.  

     **Artículo 5º.-** La persona que esté dedicada o que piense dedicarse a alguna de las actividades señaladas en el Art. 4º y que desee inscribirse  en el Libro de Comerciantes. presentará por duplicado una solicitud, con firma legalizada por Notario, al Registro Mercantil de su domicilio y en la cual proporcionará, por lo menos, los siguientes datos:  

a)     Nombres, apellidos, estado civil, edad y nacionalidad;  

b)     Nombre del cónyuge, si lo tuviere;  

c)     La clase de comercio o industria a que esté dedicado o haya de dedicarse;  

d)     El nombre comercial del establecimiento, si decidiera adoptar alguno;  

e)     El domicilio comercial, con indicación del lugar donde funciona el establecimiento principal;  

f)     Las sucursales o agencias que tuviere;  

g)     La fecha en que ha comenzado o piensa comenzar sus operaciones; y,  

h)     La declaración jurada de que no se encuentra comprendido en alguna de las incompatibilidades establecidas en los Arts. 13º y 14º del Código de Comercio.  

     **Artículo 6º.-** La solicitud a que se refiere el artículo anterior, se presentará acompañada de los siguientes documentos:  

a)Comprobante de haber satisfecho el arbitrio municipal de apertura de establecimientos;  

b) Constancias de encontrarse empadronado o registrado para los efectos del pago de los impuestos de patentes y del impuesto a la renta; y,  

c) La escritura pública por la cual conste el consentimiento del marido a que ejerza el comercio, si es mujer y casada quien solicita la inscripción; a falta de dicho consentimiento, y en los casos previstos en los Arts. 173º, 2a. parte del Código Civil y 11, inc. 3º del Código de Comercio, la inscripción se extenderá en virtud de la correspondiente autorización judicial.  

     **Artículo 7º.-** La inscripción primera de cada comerciante o industrial contendrá  todas las circunstancias enumeradas en el artículo anterior.  

     **Artículo 8º.-** Los comerciantes e industriales inscritos, deberán solicitar, acompañando en sus caso los documentos justificativos correspondientes, que se haga constar en el Registro cualquier alteración de las circunstancias enumeradas en el Artículo 5º.  

     **Artículo 9º.-** También se inscribirán en el Registro de Comerciantes los siguientes actos o contratos:  

     a)     La revocación de la autorización del marido a que la mujer ejerza el comercio.  

     b)     La transferencia a la mujer de la administración de los bienes comunes o propios del marido inscrito como comerciante, en el caso previsto en el Art. 192º del Código Civil;  

     c)     Las constituciones de dote y los títulos y documentos que acrediten la condición de propios o reservados de los bienes de la mujer;  

     d)     Los poderes dados a los gerentes, factores, dependientes y cualesquiera otros representantes, así como sus sustituciones y revocatorias;  

     e)     La emisión de obligaciones;  

     f)     El fenecimiento o liquidación del negocio; y,  

     g)     La declaración de quiebra o la liquidación extrajudicial del comerciante inscrito.

     **Artículo 10º.-** La revocatoria de la autorización marital a que la mujer ejerza el comercio, se inscribirá en mérito de la correspondiente escritura pública y de la publicación en el periódico a que se refiere el Art. 8º del Código de Comercio.  

     **Artículo 11º.-** La transferencia a la mujer de la administración de los bienes propios del marido o comunes al matrimonio, se hará en virtud de la correspondiente resolución judicial.  

     **Artículo 12º.-** La dote se inscribirá en virtud de la escritura o testamento que la constituya y de la resolución judicial que la apruebe, conforme a lo dispuesto en los Arts. 226, 467 y 468 del C. C. La inscripción de los bienes propios y reservados de la mujer, se realizará en virtud de títulos análogos a los que se exige en el Reglamento del Registro de la Propiedad Inmueble.  

     **Artículo 13º.-** Si entre los bienes a que se refiere el artículo anterior hay inmuebles o derechos reales, antes de inscribirse en el Registro de Comerciantes, debe cumplirse igual trámite en el Registro de la Propiedad Inmueble, salvo que en éste ya estuvieran inscritos.  

     **Artículo 14º.-** Si el comerciante no estuviera inscrito y se pretendiera inscribir la dote o los bienes propios o reservados de la mujer, se extenderá previamente la inscripción primera de dicho comerciante, La solicitud respectiva puede ser formulada por alguna de las personas señaladas en el Art. 28º del Código de Comercio.  

     **Artículo 15º.-** Los poderes que otorguen los comerciantes y sus revocatorias, se inscribirán en virtud de la respectiva escritura pública. Las sustituciones de poderes pueden inscribirse mediante escrituras fuera de registro.  

     **Artículo 16º.-** Con relación a los poderes, los Registradores observarán lo dispuesto en los Arts. 145º, 147º, 149º y 150º del Reglamento de las Inscripciones.  

     **Artículo 17º.-** La inscripción del mandato en el Libro de Comerciantes hace innecesario que se practique igual trámite en el Registro de Mandatos.  

     **Artículo 18º.-** La emisión de obligaciones por parte de los comerciantes individuales inscritos, se practicará de acuerdo con las disposiciones que, este Reglamento señala para la emisión de obligaciones por parte de las sociedades mercantiles; pero con las siguientes variaciones de régimen;  

     a)     Que los comerciantes individuales no pueden emitir bonos con garantía hipotecaria; y,  

     b)     Que la emisión puede hacerse constar por escritura pública o por acta, en que consten los requisitos y condiciones respectivas.  

     **Artículo 19º.-** El fenecimiento de los negocios del comerciante, se inscribirá en virtud del escrito, en que haga constar tal hecho suscrito con firma legalizada. Extendida la cancelación de la hoja de inscripción, el Registrador procederá a publicar el aviso prescrito en la Ley 10564 (1). La  Publicación se hará por una sola vez en y en el diario en que insertan los avisos judiciales. A falta de diario se colocarán carteles en el local de los Registros y en otras dos oficinas públicas. El anuncio llevará como epígrafe la expresión"Registro Mercantil"contendrá el nombre del comerciante, la fecha del asiento de cancelación y los demás que el Registrador considere conveniente hacer conocer al público.  

     **Artículo 20º.-** La declaración de quiebra se inscribirá en mérito del correspondiente auto de falencia.  

     **Artículo 21º.-** El convenio de liquidación extrajudicial se inscribirá en virtud del oficio que debe pasar al Registro la Institución que intervenga en él, conforme a lo dispuesto en los Arts. 194º y 195º inciso XIV de la Ley 7566. Dicha inscripción se hará saber al público mediante un aviso análogo al reglamentado en el Art. 19º, salvo que se hubiera citado a los acreedores en la forma prevista en el inc. I del Art. 195º de la misma ley.  

     **Artículo 22º.-** La existencia o apertura de sucursales se hará constar en la hoja de inscripción correspondiente a cada comerciante y en el Registro Mercantil correspondiente al lugar donde funcionen. Para extender esta segunda inscripción, bastará el certificado que otorgue el Registrador que ha autorizado la primera inscripción.  

     **Artículo 23º.-** Las inscripciones a que se refiere este título, se extenderán en el plazo de 3 días, contados a partir de aquel en que se hizo la correspondiente presentación en el Diario.  
  

**_TITULO III  
Del Libro de Sociedades  
_**

**_CAPITULO I  
DISPOSICIONES GENERALES_**

     **_Artículo 24º.-_** _Cuando en este título se habla de la Ley, se entiende que la cita es a la Ley de Sociedades Mercantiles promulgada el 27 de Julio de 1966.  
_

      _Artículo 25º.- En la hoja correspondiente a cada sociedad se inscribirán:_

     _a)     Las escrituras de constitución de las sociedades a que se refiere el Art, 3º de la Ley;_

     _b)     Las escrituras de modificación, entre ellas, las de aumento o disminución del capital._

     _c)     Las demandadas que se refieran a la validez del contrato o a los acuerdos que tomen los socios, que afecten a la sociedad o a sus miembros y siempre que a juicio del Juez de la causa sean inscribibles, en forma de anotación;_

     _d)     El nombramiento de directores, administradores, regentes, miembros del consejo de vigilancia, liquidadores y otros mandatarios;_

     _e)     La delegación de las facultades del Directorio;_

     _f)     Las limitaciones a las facultades de los representantes de la sociedad;_

     _g)     El establecimiento de sucursales;_

     _h)     La emisión de obligaciones;_

     _i)     Los embargos de la parte que corresponde a los socios en el patrimonio de la sociedad, en los casos en que sea procedente dicha medida;_

     _j)     La disolución, así como la liquidación de la sociedad;_

     _k)     La fusión y transformación de sociedades;_

     _l)     La disolución de sociedades irregulares;_

      **_Artículo 26º.-_** _No es indispensable orden judicial para aceptar las inscripciones previstas en los Arts. 9º y 18º de la Ley, después de los treinta días del otorgamiento de los respectivos documentos; pero las inscripciones producirán efectos, únicamente, a partir de la fecha del correspondiente asiento de presentación.  
_

      **_Artículo 27º.-_** _No son inscribibles las escrituras de sociedad en los cuales los cónyuges aparezcan contratando separadamente.  
_

     **_Artículo 28º.-_** _En los casos en que la Ley exija publicaciones en los periódicos con anterioridad al otorgamiento de los documentos sujetos a inscripción, se suspenderá ésta hasta que se acredite el hecho de la publicación; para ello, se presentarán los periódicos originales o una certificación notarial, en la cual debe copiarse el texto del aviso.  
_

      **_Artículo 29º.-_** _La efectividad de los aportes, en los casos de constitución o de aumento de capital de las sociedades, o de inscripción de escrituras de pago del capital suscrito, se comprobará ante el Registro en las siguientes formas:  
_

     _a)     Si el aporte es dinerario (sic), deberá presentarse documentos emanados de una institución de créditos relativos al depósito del aporte a nombre de la sociedad. Se considerará también en prueba del aporte dinerario, los documentos relativos a los gastos de constitución de la sociedad, tales como impuestos, derechos notariales y registrales, pago de arrendamientos, etc. Los aportes mediante letras, cheques u otros documentos cambiarios, se considerarán efectuados, únicamente, cuando aquéllos se hubieran hecho efectivos._

     _b)     Tratándose de inmuebles, bastará la simple declaración contenida en la escritura de que son transferidos a la sociedad, debiendo indicarse si la transferencia se hace en propiedad, en uso o en alguna otra forma;  
_

     _c)     Si el aporte es en mercaderías u otros muebles, bastará la declaración de los administradores de que los han recibido._

     _d)     Si se trata de créditos, debe hacerse la correspondiente transferencia, de acuerdo con su naturaleza._

     _e)     Si el aporte se realiza por la conversión de obligaciones en capital, se exigirá el consentimiento del acreedor y la presentación de certificados notariales, tomadas de la contabilidad, de que se han hecho las correspondientes transferencias a la Cuenta Capital._

      **_Artículo 30º.-_** _Para inscribir la escritura de constitución o de aumento de capital en la cual se establezca el aporte de predios, inmatriculados en el Registro de la Propiedad Inmueble, se inscribirá previamente la correspondiente transferencia en dicho registro. En la inscripción de la sociedad se hará constar el tomo y folio en que corre la inscripción en el Registro de la Propiedad.  
_

_Lo dispuesto en este artículo se aplicará también en el caso de que se aportaran otros derechos reales inscritos.  
_

_Si el aporte considera en créditos con garantía prendaria inscribibles, se procederá en igual forma en los Registros de Prenda Agrícola o Industrial, según los casos.  
_

_No será necesaria la inscripción previa en el Registro de la Propiedad Inmueble, si los inmuebles aportados, no estuvieran inmatriculados.  
_

      **_Artículo 31º.-_** _Las inscripciones a que se refiere el artículo anterior, están condicionadas a la inscripción de la sociedad en el Registro Mercantil; si éste rechazara la inscripción, los Registradores de la Propiedad Inmueble de Prenda Agrícola o de Prenda Industrial, dejarán sin efecto la inscripción que hubieran extendido; con tal objeto, extenderán los correspondientes asientos. Si la inscripción de la sociedad fuera aceptada por el Registro Mercantil, al margen de los asientos en que se hizo constar el aporte en los otros registros, se extenderá una nota indicativa del tomo y folio en que corre la inscripción de la sociedad.  
_

      **_Artículo 32º.-_** _Lo dispuesto en el artículo anterior, regirá únicamente en el caso de que fueran distintos los Registradores encargados de hacer las inscripciones en los Registros, Mercantil, de la propiedad Inmueble o de Prenda Agrícola o Industrial. Si fuera un solo funcionario el llamado a hacer las inscripciones, la calificación de las mismas se hará simultáneamente para los distintos registros.  
_

      **_Artículo 33º.-_** _Tratándose de Bancos o Compañías de Seguros, la inscripción de la sociedad o de sus sucursales, requiere la previa aprobación de la Superintendencia de Bancos y Seguros.  
_

      **_Artículo 34º.-_** _Son inscribibles los acuerdos o convenios que realicen varias sociedades para efectuar determinado negocio u obra, siempre que ésta sea de carácter singular y no permanente. La inscripción se hará en la hoja de inscripción de cada sociedad o comerciante.  
_

     **_Artículo 35º.-_** _Las inscripciones cuyos títulos no hayan sido objeto de observaciones, deberán extenderse dentro del plazo de tres días, a partir de la fecha del asiento de presentación, salvo las de constitución o modificación del contrato de sociedad, las que se inscribirán en los plazos de quince y ocho días, respectivamente y a partir siempre del asiento de presentación.  
_

**_CAPITULO II  
DE LAS INSCRIPCIONES REFERENTES A SOCIEDADES COLECTIVAS_**

      **_Artículo 36º.-_** _En la inscripción primera de las sociedades colectivas, se hará constar la razón social, los nombres, nacionalidad, estado civil, ocupación y domicilio si éstos fueran personas jurídicas, con la indicación del Registro en que estuvieran inscritas, el capital, la participación de cada socio industrial y la duración, la que necesariamente será a término_fijo.  

**_CAPITULO III  
DE LAS INSCRIPCIONES REFERENTES A SOCIEDADES EN COMANDITA SIMPLE_**

     **_Artículo 37º.-_** _En la inscripción primera de las sociedades del rubro se harán constar las mismas circunstancias señaladas en el Art. 36º y, además, los nombres, apellidos, nacionalidad y estado civil de los socios comanditarios, si son personas físicas, o la denominación o razón social, si se trata de personas jurídicas, indicándose en éste último caso el dato de su inscripción en el correspondiente Registro.  
_

      **_Artículo 38º.-_** _En las otras inscripciones relacionadas con las sociedades en comandita simple, se aplicarán las normas referentes a sociedades colectivas, en cuanto sean pertinentes.  
_

**_CAPITULO IV  
DE LAS INSCRIPCIONES REFERENTES A SOCIEDADES ANONIMAS_**

      **_Artículo 39º.-_** _En el caso de constitución por suscripción pública, la solicitud de depósito del programa de fundación se hará constar en el Diario. El Registrador, si el programa no infringe precepto legal alguno, hará un resumen de él y ordenará que se publique en el diario oficial. Al pie del documento referido, se extenderá una anotación en la que conste el día y hora de la presentación y la publicación.  
_

      **_Artículo 40º.-_** _En caso de caducidad del proceso de constitución, el aviso prescrito en el último párrafo del Art. 91 de la Ley se archivará conjuntamente con el programa.  
_

      **_Artículo 41º.-_** _En la inscripción primera de las sociedades anónimas, se harán constar las circunstancias previstas en los Arts. 5º y 78º de la Ley.  
_

      **_Artículo 42º.-_** _En caso de constitución por suscripción pública, en la escritura se insertará el acta a que se refiere el Art. 88º de la Ley.  
_

      **_Artículo 43º.-_** _No son inscribibles las sociedades en las cuales no se hubiera pagado, por lo menos, la cuarta parte del capital suscrito, entendiéndose que dicha proporción mínima es por cada acción, considerada individualmente.  
_

     _Tampoco serán inscribibles Las sociedades en las cuales se hubiera suscrito, pero no pagado, acciones._

      **_Artículo 44º.-_** _El cumplimiento por parte de los socios de la obligación de aportar la parte no cubierta de las acciones, se hará constar en escritura pública, previo acuerdo de la Junta General o del Directorio. Al respecto se aplicarán las normas legales y reglamentarias sobre aporte en general. Mientras no se inscriba el pago total de las acciones suscritas, no pueden registrarse aumentos de capital.  
_

      **_Artículo 45º.-_** _El único capital autorizado admisible en las sociedades anónimas es el contemplado en el Art. 219º de la Ley.  
_

     **_Artículo 46º.-_** _Las limitaciones establecidas a la libre disposición de las acciones, se harán constar en la inscripción y en los títulos de las mismas acciones.  
_

     **_Artículo 47º.-_** _Los Registradores, en todas las inscripciones que sean consecuencia de un acuerdo de Junta General o del Directorio, están obligados a comprobar que se han cumplido las normas legales sobre quórum y convocatoria a sesiones.  
_

     **_Artículo 48º.-_** _No son inscribibles las sociedades que emitan acciones al portador.  
_

      **_Artículo 49º.-_** _En caso de que se acuerde aumentar el capital mediante suscripción pública, el programa respectivo se depositará en la forma prevista en el Art. 39º.  
_

      **_Artículo 50º.-_** _No es acto inscribible en el Registro Mercantil, la transferencia de las acciones de la sociedad anónima.  
_

      **_Artículo 51º.-_** _En el caso de aumento del capital por revaluación del patrimonio social debe indicarse en la escritura respectiva el criterio adoptado para determinar el mayor valor de los bienes.  
_

      **_Artículo 52º.-_** _Para inscribir el aumento de capital por conversión de obligaciones en acciones, se requiere el consentimiento de los respectivos acreedores, salvo que éstos, de antemano, hubieran previsto y aceptado la operación.  
_

      **_Artículo 53º.-_** _La reducción del capital se inscribirá en virtud de la escritura pública en que se haga constar el procedimiento conforme al cual se ha de llevar a efecto, el hecho de haberse efectuado las publicaciones correspondientes, el vencimiento del plazo señalado en el art. 221º de la Ley y la declaración jurada que formule la persona encargada de otorgarla, de que no se ha deducido la oposición prevista en el segundo párrafo del citado artículo.  
_

**_CAPITULO V  
DE LAS INSCRIPCIONES REFERENTES A SOCIEDADES COMANDITARIAS POR ACCIONES_**

     **_Artículo 54º.-_** _La inscripción de este tipo de sociedades se hará aplicando las normas sobre sociedades colectivas y anónimas, según los casos.  
_

**_CAPITULO VI  
DE LAS INSCRIPCIONES REFERENTES A SOCIEDADES COMERCIALES DE RESPONSABILIDAD LIMITADA_**

     **_Artículo 55º.-_** _En la inscripción primera de las sociedades comerciales de responsabilidad limitada se hará constar las circunstancias señaladas en el art. 275º de la Ley.  
_

     **_Artículo 56º.-_** _En los casos de modificación del contrato, aumento o reducción de capital, se aplicarán los arts. 57º y siguientes de este Reglamento.  
_

      **_Artículo 57º.-_** _En la inscripción de trasmisión de participaciones por acto intervivos a favor de persona que no tenga la calidad de socio se hará constar, además de las circunstancias propias para este tipo de actos, las siguientes:  
_

_1º.- La comunicación dirigida mediante cargo notarial, a los administradores, indicándoles el propósito y las condiciones de la transferencia.  
_

_2º.- El transcurso de los plazos señalados en el art. 286º de la Ley, sin que hayan ejercitado sus derechos los socios o la sociedad.  
_

_3º.- La circunstancia de que, en virtud de la enajenación, el número de socios, no es superior a veinte.  
_

      **_Artículo 58º.-_** _No pueden transferirse las participaciones por acto intervivos, en forma indivisa, a dos o más personas.  
_

      **_Artículo 59º.-_** _La transferencias de las participaciones por remate judicial, es inscribible siempre que se acredite que se ha hecho a la sociedad la notificación prescrita en el art. 291º de la Ley.  
_

      **_Artículo 60º.-_** _En caso de sucesión mortis causas, podrán inscribirse las participaciones, a nombre de los herederos y en forma pro-indivisa, considerándose la sucesión como una sola persona, para los efectos del cómputo del máximun de socios establecidos en el art. 272º de la Ley; pero, si se procediera a la partición del patrimonio hereditario; el número de adjudicatarios, unido al de los anteriores socios , no podrá exceder de veinte.  
_

**_CAPITULO VII  
DE LA INSCRIPCION DE CAMBIO DE SEDE Y DE SUCURSALES_**

     **_Artículo 61º.-_** _El cambio de domicilio o sede, se inscribirá en virtud de escritura pública, otorgada con todas las formalidades que la ley exige para la modificación del contrato o estatuto.  
_

      **_Artículo 62º.-_** _Si el cambio de domicilio se produce dentro del mismo Distrito registral, se hará constar a continuación del último asiento extendido. Si el cambio fuera a un lugar ajeno a la jurisdicción del Registro en que se extendió la inscripción primera, se presentará al Registrador del nuevo domicilio, además de la escritura que se refiere el artículo anterior, copia literal de todos los asientos de inscripción; dicho funcionario, trascribirá la copia, bajo la siguiente forma:  
_

_"Certifico que en la hoja número ............. folio ......... tomo ........... del libro de Sociedades del Registro Mercantil de ............................... aparecen las inscripciones siguientes (aquí se copiarán literalmente). Así resulta de la certificación expedida con fecha ............................ por D................................. Registrador Mercantil de .............................que para poder hacer la inscripción siguiente ha sido presentado en este Registro a las ..................................................................._

     _(Fecha y firma entera)_

_Luego se dejará constancia del cambio de sede, haciéndose conocer, mediante oficio, al Registrador originario; éste cerrará la hoja de inscripción de la sociedad, extendiendo un asiento en los siguientes términos:  
_

_"Queda cerrada esta hoja, por haberse inscrito la sociedad de su referencia en el Registro de...................................... hoja número ........................folio.........................  y tomo ..................... del Registro de Sociedades"._

          _(fecha y firma entera)._

      **_Artículo 63º.-_** _Si el cambio de sede es al extranjero y el acuerdo no hubiera sido tomado por unanimidad, en el caso de sociedades anónimas o comanditarias por acciones, en la escritura se declarará bajo responsabilidad del Directorio, si los accionistas han hecho o no uso del derecho de separación._

      **_Artículo 64º.-_** _El cambio de sede de la sociedad del extranjero al Perú, será inscribible si se acredita, mediante certificación de autoridad capacitada para ello, que ha sido constituida conforme a las leyes del país de origen, que las mismas permiten el traslado y que se haga constar el hecho ante Notario o Cónsul Peruano. En la escritura a extenderse, la Sociedad adaptará sus pactos y estatutos a las normas de la ley peruana.  
_

     **_Artículo 65º.-_** _El cumplimiento de los requisitos que señala el art. 298º de la Ley, para la inscripción de sucursales de sociedades con sede en el extranjero, se hará constar en escritura pública.  
_

     **_Artículo 66º.-_** _Para las inscripciones a que se refieren los dos artículos anteriores, no es necesario asignar capital a las sucursales; pero si dicho señalamiento no se hace, se cobrarán los derechos sobre el monto de la totalidad del capital con que cuenta la sociedad.  
_

      **_Artículo 67º.-_** _La asignación de capital a las sucursales, no afecta la garantía que la totalidad del patrimonio de la sociedad otorga a quienes con ella contraten.  
_

     **_Artículo 68º.-_** _Por la inscripción de sucursales conforme al art. 297º de la Ley, solamente se cobrará derechos en el registro de la sede principal.  
_

**_CAPITULO VIII  
DE LA INSCRIPCION DE MANDATARIOS_**

     **_Artículo 69º.-_** _El nombramiento de administradores, directores, miembros del Consejo de Vigilancia, gerentes, liquidadores y, en general mandatarios, de las sociedades anónimas y comanditarias por acciones, se inscribirá en mérito de escritura pública o de copia notarial de la parte pertinente del acta; en la copia se dará fe de la legalización del libro respectivo, conforme a lo dispuesto en el art. 36º del Código de Comercio. Las sociedades de otra naturaleza, si llevaran libros de actas en que se haga constar los acuerdos que tomen los socios, podrán también hacer las inscripciones mediante copia notariales de aquellas. Si no llevaran dicho libro, las inscripciones se harán en virtud de escritura pública.  
_

_La revocación de los poderes de los representantes de la sociedad, puede inscribirse con los mismos documentos citados en el párrafo que antecede.  
_

      **_Artículo 70º.-_** _Las sustituciones del mandato, podrán hacerse constar e inscribir mediante escrituras notariales fuera del registro, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 73º de la Ley de Notariado o con los documentos mencionados en el artículo anterior.  
_

     **_Artículo 71º.-_** _Para inscribir los mandatos no se requiere acreditar la aceptación del mandatario.  
_

     **_Artículo 72º.-_** _La renuncia y la reasunción del mandato, pueden inscribirse en mérito de escrito con firma legalizada por Notario.  
_

     **A** **_rtículo 73º.-_** _Son inscribibles en el Registro Mercantil los poderes que otorguen las sociedades extranjeras, sin constituir formalmente una sucursal; dichos poderes serán especiales y no podrán contener facultades cuyo ejercicio signifique la práctica habitual del comercio. Para estas inscripciones se abrirán partida especial.  
_

_Es también inscribible el contrato de comisión mercantil, celebrada conforme a las prescripciones establecidas en los arts. 237º y siguientes del Código de Comercio o de acuerdo a la legislación extranjera, siempre que la ley peruana. Estos contratos podrán inscribirse en mérito de documentos privados que no se opongan a las normas imperativas de la ley peruana. Estos contratos podrán inscribirse en mérito de documentos privados con legalización notarial o consular de firmas. La inscripción se hará en las partidas correspondientes a las sociedades comitente y comisionista; si la primera, por ser extranjeras, no estuviera inscrita, se abrirá partida especial en la que se haga constar el contrato, sin perjuicio de efectuar igual inscripción en la hoja correspondiente al comisionista.  
_

      **_Artículo 74º.-_** _El mandato mercantil se inscribirá en la hoja correspondiente a cada sociedad; si ésta tuviera inscritas sucursales, en la hoja de cada sucursal se inscribirán los poderes de los encargados de su administración. Si una sociedad o sucursal practicara actos fuera de su jurisdicción del distrito en que estuviera inscrita, no se requerirá inscribir poderes en el Registro de Mandatos correspondiente al lugar en que va a ser ejercido.  
_

     **_Artículo 75º.-_** _En el asiento en que inscriba el mandato mercantil se dejará constancia de las facultades otorgadas, salvo que éstas, consten del contrato, del estatuto o del Reglamento del Directorio que se hubiera inscrito; si son varios los apoderados, debe indicarse  si están facultados para actuar independientemente o en forma conjunta o solidaria.  
_

**_CAPITULO IX  
DE LA EMISION DE OBLIGACIONES_**

     **_Artículo 76º.-_** _La emisión de obligaciones se hará constar en escritura pública cuando practica la operación una sociedad anónima o comanditaria por acciones o cuando se garantice con hipoteca o prenda agrícola. En los demás casos, puede hacerse constar en acta, con firmas legalizadas por Notario.  
_

     **_Artículo 77º.-_** _En la emisión de obligaciones practicadas por sociedades anónimas o comanditarias por acciones, es indispensable la intervención de fideicomisario y la formación de sindicato de obligacionistas.  
_

      **_Artículo 78º.-_** _Si la emisión se asegura con alguna garantía real inscribible, ésta se hará constar previamente en el Registro que corresponda y luego en la hoja de inscripción de la sociedad.  
_

     **_Artículo 79º.-_** _En el asiento de inscripción se indicarán las condiciones de la emisión , la fecha y el plazo en que debe abrirse la suscripción, el valor nominal, intereses, primas si las hubiera, modo y lugar del pago, el importe total de la emisión, si se hace ésta simultáneamente o en series, y las garantías, si las hubiera. Cuando fuera necesario, se señalará también el régimen del Sindicato de obligacionistas.  
_

      **_Artículo 81º.-_** _La cancelación total o parcial de la emisión, si en ella ha intervenido fideicomisario, será otorgada por éste, en escritura pública, el Notario dejará constancia de que ha tenido a la vista los títulos cancelados por los tenedores, si se trata de títulos nominativos o en poder de la sociedad, si los títulos han sido al portador.  
_

     **_Artículo 82º.-_** _Si en la emisión no hubiera intervenido  fideicomisario o si éste se negare a otorgar la escritura de cancelación, ésta se hará por resolución judicial, que declare extinguidos los títulos; para ello, la entidad deudora se presentará al Juez de Primera Instancia competente, exhibiéndole los títulos inutilizados o los certificados del Banco de la Nación que acrediten el depósito de las obligaciones no cobradas; el Juez mandará publicar avisos y citar al fideicomisario, si hubiere; sino se deduce oposición mediante auto, declarará extinguida la obligación. La inscripción se hará en virtud de la sentencia correspondiente, si se hubiera producido oposición.  
_

**_CAPITULO X  
DE  LA  TRANSFORMACION Y FUSION DE SOCIEDADES_**

     **_Artículo 83º.-_** _Las escrituras de transformación o fusión de sociedades se inscribirán siempre que se hubieran cumplido las normas de los Arts. 300 al 311 de la Ley.  
_

     **_Artículo  84º.-_** _La escritura de transformación se inscribirá en la hoja, abierta al registrarse la sociedad primitiva. En el asiento respectivo, se  dejará constancia del cumplimiento de los trámites señalados por la ley y todas las circunstancias del nuevo régimen a quedará sometida la sociedad; al efecto se aplicarán las normas pertinentes sobre inscripciones primeras de sociedades.  
_

      **_Artículo 85º.-_** _La fusión por incorporación, se inscribirá en la hoja correspondiente a la sociedad subsistente, debiendo cerrarse las hojas pertenecientes a la sociedad o sociedades incorporadas, poniendo a continuación del último asiento de éstas, uno en los siguientes términos: "Queda cerrada esta hoja por haberse fusionado esta sociedad con la sociedad ..................., según consta del asiento número ,................. corriente a fojas ,.................... del tomo ........................, del libro de Sociedades". Si la fusión se ha hecho creando una nueva sociedad se abrirá nueva hoja a esta sociedad, inscribiéndola con el número que le corresponda, y en la hoja de las otras sociedades se pondrá a continuación del último asiento uno en términos análogos al expresado anteriormente.  
_

_En toda inscripción de fusión de sociedades se expresará el número de la hoja, tomo y folio de las sociedades que quedan fusionadas.  
_

**_CAPITULO XI  
ANOTACIONES PREVENTIVAS_**

     **_Artículo 86º.-_** _Solamente se permiten anotaciones preventivas, en el libro de Sociedades, en los casos de embargos o de demandas que se refieran a la validez de los actos o contratos inscritos o en las cuales se impugnan los acuerdos tomados por los socios.  
_

      **_Artículo 87º.-_** _Para calificar y extender las anotaciones preventivas a que se refiere este capitulo, regirán las disposiciones de los artículos 80, 81, 85, 87, 88, 90, 94, 97, 98, 99, 100 y 101 del Reglamento de las Inscripciones, en cuanto sean aplicables.  
_

     **_Artículo 88º.-_** _El embargo inscribible en el Registro Mercantil no puede referirse a deudas de la propia sociedad inscrita ni comprometer la totalidad de su patrimonio.  
_

      **_Artículo 89º.-_** _El embargo de la cuota del socio en las sociedades colectivas o comanditarias, es inscribible con la reserva a que se refiere el art. 49º de la Ley.  
_

      **_Artículo 90º.-_** _No es inscribible el embargo de las acciones de una sociedad anónima o comanditaria por acciones, lo dispuesto en este artículo es sin perjuicio de que dicha medida proceda en forma de secuestro de la acción o de anotación en el Libro de Registro de Acciones que deben llevar las sociedades conforme a lo dispuesto en el artículo 113 de la Ley.  
_

     **_Artículo 91º.-_** _Es inscribible, sin restricciones, el embargo de la participación en las sociedades comerciales de responsabilidad limitada.  
_

     **_Artículo 92º.-_** _Puede también anotarse preventivamente, la resolución judicial que ordena la suspensión de un acuerdo adoptado por la Sociedad.  
_

**_CAPITULO XII  
DE LA DISOLUCION Y LIQUIDACION DE LAS SOCIEDADES_**

     **_Artículo 93º-_** _Vencido el plazo de duración, el Registro considerará sin necesidad de inscripción expresa, que la sociedad se encuentra en estado de disolución.  
_

     **_Artículo 94º.-_** _En los casos de los incisos 2º, 3º, 7º, 8º y 9º del artículo 312 de la Ley y en el artículo 315 de la misma, el acuerdo de disolución debe ser tomado por unanimidad de los socios colectivos y comanditarios o por la mayoría de los socios o accionistas, reunidos en Junta General extraordinaria y con el quórum señalado en el art. 134º de la Ley, tratándose de otra clase de sociedades. La inscripción se hará en mérito de escritura pública o de la copia notarial del acta respectiva.  
_

      **_Artículo 95º.-_**  _A falta de acuerdo válido de los socios, el estado de disolución, se inscribirá en mérito de la resolución judicial a que se refiere el art. 316, 3er. párrafo, de la Ley.  
_

     **_Artículo 96º.-_** _En el caso previsto en el artículo 318 de la Ley, la disolución se inscribirá en mérito de la transcripción de la resolución que dicte la Sala Plena de la Corte Suprema. Llegado el caso, se inscribirá el nombramiento de liquidadores que haga la Corte Superior respectiva.  
_

     **_Artículo 97º.-_** _La disolución, por quiebra, se irscribirá en mérito del auto de falencia que debe dictar el Juez de conformidad con lo dispuesto en el art. 27º de la Ley 7566.  
_

      **_Artículo 98º.-_** _En caso de liquidación extrajudicial, la disolución se inscribirá en mérito del acta que suscriben los acreedores y que la entidad que propicia el convenio, conforme a lo dispuesto en el inc. XIV del art. 195º de la Ley 7566, está obligada a trascribir al Registro. En el asiento a extenderse dejarán constancia del nombre de la entidad que propicia el convenio, del liquidador o liquidadores y de las personas que forman la comisión asesora.  
_

      **_Artículo 99º.-_** _En el caso de disolución de sociedades anónimas, el Registrador, después de efectuada la inscripción remitirá a la Dirección un certificado compendioso de la inscripción primera, de sus modificaciones y del asiento en que se hizo constar la disolución. El director trascribirá dicho aviso al Ministerio de Hacienda y Comercio, para los efectos del art. 319º de la Ley.  
_

      **_Artículo 100º.-_** _El acuerdo de disolución de la sociedad, puede ser revocado, salvo en el caso previsto en el art. 318º de la ley, la revocatoria debe reunir todos los requisitos formales que se exige para la declaración del estado de disolución. Tratándose de quiebras o de liquidaciones extrajudiciales, se aplicarán las normas pertinentes de la Ley 7566.  
_

      **_Artículo 101º.-_** _Los actos realizados por los liquidadores, mientras no se inscriba la renovación del estado de liquidación, serán válidos.  
_

      **_Artículo 102º.-_** _La inscripción de la liquidación a que se refiere el art. 336 de la Ley, se extenderá previa comprobación de que ha vencido el término para impugnar el balance o que sobre éste ha recaído la resolución judicial contemplada en el art. 335º de la misma ley. En el asiento correspondiente se harán constar las siguientes circunstancias:  
_

     _a)     Monto de las deudas pagadas;  
_

     _b)     Monto de las consignaciones efectuadas;_

     _c)     Forma como se ha dividido el haber social y las adjudicaciones efectuadas en favor de los socios;_

     _d)     Nombre y dirección de las personas encargadas de la custodia de la documentación perteneciente a la sociedad._

      **_Artículo 103º.-_** _Si como consecuencia de la liquidación fuera necesario adjudicar inmuebles, el acto se hará constar en escritura pública.  
_

     **_Artículo 104º.-_** _Las disposiciones de este título se aplicarán para inscribir la disolución y liquidación de las sociedades irregulares, debiendo tenerse en cuenta, con relación a las formalidades, lo dispuesto en el art. 346 de la Ley. Para inscribir la disolución de una sociedad irregular se abrirá partida especial, en la cual, también, se inscribirá la liquidación.  
_

      **_Artículo 105º.-_** _La inscripción de la disolución y liquidación de las sociedades, no extingue en ningún caso los derechos de los terceros que hubieran contratado anteriormente con las mismas, para exigir el cumplimiento de las obligaciones contraídas.  
_

      **_Artículo 106º.-_** _Para los efectos de lo establecido en el artículo anterior, si los poderes de los liquidadores hubieran caducado, los interesados podrán recurrir al Poder Judicial, a fin de obtener la formalización de cualquier acto o contrato que hubiere celebrado la sociedad extinguida. La acción se extenderá con el curador especial que debe nombrar el Juez de la causa, conforme a lo dispuesto en el Art. 597º del Código Civil.  
_

     **_Artículo 107º.-_** _Las inscripciones referentes a la disolución y liquidación se consideran, para los efectos del cobro de derechos, como invaloradas.  
_

**_CAPITULO XIII  
DEL INDICE NACIONAL DE SOCIEDADES_**

     **_Artículo 108º.-_** _La Oficina Central formará un índice nacional de Sociedades. con los datos que señale la Junta de Vigilancia, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 213º del Reglamento General. El Índice Nacional de Sociedades tendrá carácter informativo estadístico y sus inscripciones no producen fe pública registral.  
_

**_DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS_**

     **_Artículo 109º.-_** _Los actos y contratos, que beneficien a terceros, realizados por las sociedades antes del primero de noviembre de 1966, son inscribibles en cualquier registro, aunque las mismas sociedades no se hubieran adaptado a las normas de la Ley.  
_

      **_Artículo 110º.-_** _Es obligatoria la adaptación de sociedades preexistentes al 16 de Agosto de 1966, fecha de la publicación de la Ley. Dicha adaptación no será necesaria si los contratos o estatutos no se oponen a las normas imperativas de la Ley.  
_

      **_Artículo 111º.-_** _Por la inscripción de la adaptación, se cobrarán los derechos señalados en el art. 9º del Arancel del Registro Mercantil, salvo que en la misma escritura se contengan otros pactos, ajenos a la adaptación, y por los cuales se deban cobrar derechos diferentes.  
_

      **_Artículo 112º.-_** _Los derechos de presentación, estudio de títulos, inscripción, etc. se reducirán a la mitad, si la escritura de adaptación se otorgó con anterioridad al 31 de Marzo de 1968.  
_

      **_Artículo 113º.-_** _Las escrituras de adaptación otorgadas con posterioridad a la fecha señalada en el artículo que antecede, se inscribirán previo pago de la totalidad de los derechos. Además se cobrará la multa establecida le ley 16884. Dicha multa se calculará sobre el capital declarado, conforme a la siguiente escala:  
_

_Cuando la escritura de adaptación se ha extendido entre el 1º de Abril y el 30 de Junio de 1968, un cuarto por ciento.  
_

_Cuando la escritura se ha extendido entre el 1º de Julio y el 30 de Setiembre del mismo año, medio por ciento.  
_

      **_Artículo 114º.-_** _Las sociedades en estado de disolución, no requieren adaptarse, pero la liquidación y disolución se ceñirán a las normas de la Ley.  
_

      **_Artículo 115º.-_** _La inscripción de sucursales de sociedades con sede en el extranjero. extendida con anterioridad a la vigencia de la ley, no requiere adaptación.  
_

     **_Artículo  116º.-_** _Si después de dos convocatorias no se reuniera el quórum señalado en el art. 134º de la ley, bastará que en tercera convocatoria los accionistas concurrentes a la Junta, cualquiera que sea su número y el capital que representen, decidan por mayoría la adaptación. El acuerdo en tercera convocatoria, se ceñirá exclusivamente a la adaptación; cualquier otra decisión que se tome, sin contar con el quórum señalado en la ley, será nulo.  
_

      **_Artículo 117º.-_** _La formación del sindicato de obligacionistas, por emisiones anteriores a la vigencia de la ley, se inscribirá en mérito de la copia certificada notarial del acta respectiva o de la resolución que se dicte, a falta de acuerdo tomado en la forma prescrita en la primera parte de la décima tercera disposición transitoria de la ley.  
_

     **_Artículo 118º.-_** _Deróganse los arts. 155 al 195 del Reglamento de las Inscripciones, aprobado por la Corte Suprema en acuerdo de 17 de diciembre de 1936 y el art. 6º del Arancel del Registro Mercantil, aprobado por la misma Corte con fecha 14 de abril de 1966, y todas las disposiciones que se opongan al presente Reglamento.  
  
_
