---
title: >-
  Normas y Procedimientos para la Venta por Subasta P&uacute;blica de Joyas y
  Valores Decomisados por Tr&aacute;fico Il&iacute;cito de Drogas
identifier: DIRECTIVA-006-2004-IN-1104
country: pe
rank: directiva
publication_date: '2004-04-17'
last_updated: '2004-04-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H863907'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Normas y Procedimientos para la Venta por Subasta Pública de Joyas y Valores Decomisados por Tráfico Ilícito de Drogas  

## DIRECTIVA GENERAL Nº 006-2004-IN-1104  

**FORMULADA POR LA OFICINA EJECUTIVA DE CONTROL DE DROGAS OFECOD  
**

     Lima, 2 de abril de 2004

     **I. OBJETIVO**

     Establecer las normas y procedimientos para la organización y ejecución de la venta por Subasta Pública de las joyas y valores decomisados por tráfico ilícito de drogas que cuentan con sentencia judicial firme, que no son susceptibles de ser adjudicados para uso oficial a dependencias públicas por su naturaleza especial.

     **II. FINALIDAD**

     A. Asegurar que la venta por subasta pública de las joyas y valores que cuentan con sentencia judicial firme y/o ejecutoriada, se efectúe con legalidad y la mayor transparencia.

     B. Garantizar al comprador la legitimidad y pleno derecho de propiedad sobre el bien adquirido.

     C. Generar recursos económicos que, de acuerdo al Decreto Supremo Nº 039-94-JUS de 23.JUN.94 modificado por D.S. Nº 043-94-JUS de 2.NOV.94 y por D.S. Nº 020-2002-JUS de 24.MAY.02, serán distribuidos entre los Ministerios de Educación y del Interior, Poder Judicial, Instituto Nacional Penitenciario, Ministerio Público y Comisión Nacional para el Desarrollo y Vida sin Drogas - DEVIDA.

     **III. BASE LEGAL**

     A. Artículo 70 del Decreto Ley Nº 22095 - Ley de Represión del Tráfico Ilícito de Drogas, modificado por el Art. 7 del Decreto Ley Nº 22926.

     B. Decreto Supremo Nº 039-94-JUS, modificado por el Decreto Supremo Nº 043-94-JUS de 02NOV94 y modificado por Decreto Supremo Nº 020-2002-JUS de 24.MAY.02, Normas que Regulan el Procedimiento a seguir para la incautación de bienes empleados en la comisión del delito de Tráfico Ilícito de Drogas.

     C. Ley Nº 27728 del Martillero Público.

     D. Ley Nº 28141 - Ley del Ministerio del Interior.

     E. Directiva Nº 02-2000-IN/1104 aprobada con Resolución Ministerial Nº 622-2000-IN/1101 de 19.MAY.2000, “Normas y Procedimientos para la Venta por Subasta Pública de Bienes Incautados por Tráfico Ilícito de Drogas”.

     F. Directiva Sectorial Nº 01-2003-MININTER del 16.SET.2003 “Normas para la formulación, trámite, aprobación y actualización de Directivas”, aprobada por Resolución Ministerial Nº 1624-2003-IN del 16.SET.2003.

     **IV. ALCANCE**

     Las normas y procedimientos comprendidos en la presente directiva, serán de obligatorio cumplimiento por:

     A. La Comisión de Venta por Subasta Pública de Bienes Decomisados por Tráfico Ilícito de Drogas designada anualmente por Resolución Ministerial.

     B. La Oficina Ejecutiva de Control de Drogas -OFECOD- del Ministerio del Interior.

     C. Dirección General de la Policía Nacional del Perú.

     D. La Procuraduría Pública encargada de los Asuntos Judiciales del Ministerio del Interior.

     E. Oficina General de Administración.

     F. Oficina General de Comunicación Social.

     **V. NORMAS**

     **A. PROCEDIMIENTO PREVIO A LA SUBASTA DE JOYAS Y VALORES DECOMISADOS POR TID Y DOCUMENTACIÓN QUE CONTENDRÁ EL EXPEDIENTE.**

     1. Las joyas y valores que serán sometidos a subasta pública deberán contar con orden judicial firme y/o ejecutoriada de comiso a favor del Estado.

     2. Los Certificados de Depósito en Custodia de dichas especies, expedidos por el Banco de la Nación, deberán estar endosados a nombre la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas.

     3. Para los efectos a que se contrae el literal anterior, la OFECOD en coordinación con la Procuraduría Pública Especial a cargo de los Asuntos Judiciales relativos a tráfico ilícito de drogas y el órgano jurisdiccional competente solicita el endoso del Certificado de Deposito en custodia a nombre de OFECOD; a efecto de iniciar las actividades previas a la subasta pública.

     4. La OFECOD, a través de la Procuraduría Pública Especial a cargo de los Asuntos Judiciales relativos a Tráfico Ilícito de Drogas, debe exigir que las joyas y valores estén inventariados y valorizados; asimismo, debe exigir que las joyas estén tasadas en virtud del peritaje físico químico efectuado por disposición de los órganos jurisdiccionales que se evocaron al conocimiento de la causa y que determinó la autenticidad de las mismas.

     5. El procedimiento de venta de joyas y valores decomisados por tráfico ilícito de drogas será ejecutado por la Comisión de Venta por Subasta Pública de Bienes Decomisados por Tráfico Ilícito de Drogas, que se designa anualmente por Resolución Ministerial, con asesoramiento de la Dirección de la Oficina de Bienes Incautados de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas.

     **B. FUNCIONES DE LA OFICINA EJECUTIVA DE CONTROL DE DROGAS OFECOD**

     1. Verificar la información sobre la situación legal de las joyas y valores decomisados por tráfico ilícito de drogas que están aptos para ser subastados y que cada uno de ellos cuente con el Certificado de Endoso del Banco de la Nación a nombre de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas y Certificado Pericial de Inventario y autenticidad.

     2. Entregar a la COMISIÓN la relación de joyas y valores que serán sometidos a subasta pública acompañando la siguiente documentación:

     a. Resolución Judicial de Decomiso.

     b. Certificado de Depósito en Custodia endosado a nombre de la OFECOD.

     c. Certificado Pericial de Inventario y Autenticidad.

     3. Supervisar y Asesorar a la Comisión, en la organización y ejecución de todo el proceso de venta por subasta publica de las joyas y valores decomisados por Tráfico Ilícito de Drogas.

     4. Apoyar a la Comisión con los recursos materiales y humanos que se requieran para el cumplimiento de sus funciones.

     **C. FUNCIONES DE LA COMISIÓN DE VENTA DE BIENES DECOMISADOS POR TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS.**

     1. Coordinar con la Dirección General de la OFECOD para formular y organizar la documentación para la venta por Subasta Pública de las Joyas y Valores decomisados por TID.

     2. Organizar, convocar, ejecutar y controlar las ventas por Subasta Pública de las joyas y valores decomisados por TID.

     3. Solicitar al Consejo Nacional de Tasaciones la tasación de las joyas y valores, en caso que no se encuentren tasados o cuya tasación hubiera quedado desactualizada.

     4. Sesionar con la periodicidad necesaria y adoptar sus acuerdos colegiadamente, antes, durante y con posterioridad a la subasta.

     5. Solicitar a la Superintendencia Nacional de Registros Públicos - SUNARP la relación de los Martilleros Públicos hábiles quienes deberán cumplir con los requisitos exigidos por la Ley de la materia para el ejercicio de sus funciones.

     6. Contratar los servicios de un Notario Público para el acto de subasta pública.

     7. Seleccionar, evaluar y proponer colegiadamente al Martillero Público de la lista de candidatos alcanzados por la Superintendencia Nacional de Registros Públicos - SUNARP el mismo que será designado mediante Resolución Ministerial, quien no debe haber dirigido más de dos ventas por subasta pública consecutivas para la misma entidad estatal durante un mismo año y con quien se suscribirá un Contrato de Prestación de Servicios con indicación de sus honorarios profesionales que no podrán exceder del 3% del producto de la venta efectiva, incluidos los impuestos de ley.

     8. Decidir la modalidad de la venta.

     9. Elaborar las Bases Administrativas de la venta por subasta pública la misma que contendrá la relación de las joyas y/o valores con indicación de sus características, la modalidad de la venta por subasta pública, y precio base para las ofertas como elementos básicos y mínimos.

     10. Coordinar con la Dirección General de la Oficina General de Administración del Ministerio del Interior la provisión de los recursos necesarios para la ejecución de la subasta pública.

     11. Seleccionar el local donde se llevará a cabo la Subasta Pública el mismo que necesariamente deberá contar con protección policial.

     12. Coordinar con el Martillero Público designado y con la Oficina General de Comunicación Social la publicación en forma clara, precisa y veraz de la propiedad y estado fáctico y jurídico de las joyas y valores que se van a subastar.

     13. Solicitar a la Oficina General de Administración del Ministerio del Interior la apertura de una cuenta bancaria para el depósito del dinero recaudado producto de la subasta de joyas y valores incautados por TID.

     14. Solicitar a la Dirección General de la Policía Nacional del Perú dotar de seguridad policial al lugar donde se llevará a cabo la exhibición y subasta pública.

     15. Suspender el acto público de la subasta, cuando las circunstancias así lo ameriten.

     16. Presentar a la OFECOD el informe y anexos de la venta por Subasta Pública en el plazo de siete (07) días útiles de concluida la misma, el cual será elevado al Despacho Ministerial.

     **D. FUNCIONES DE LA PROCURADURÍA PÚBLICA ESPECIAL A CARGO DE LOS ASUNTOS JUDICIALES RELATIVOS A TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS:**

     1. Coordinar con la OFECOD y el órgano jurisdiccional competente para solicitar el endoso del Certificado de Depósito en custodia a nombre de OFECOD; a efecto de iniciar las actividades previas a la subasta pública.

     2. Gestionar ante el órgano jurisdiccional avocado a la causa, el inventario, valorización y/o tasación en virtud del peritaje físico químico de las joyas y valores.

     **E. FUNCIONES DE LA DIRECCIÓN GENERAL DE LA POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ:  
**

     1. Brindar protección policial en el local y/o locales donde se lleven a cabo la exhibición y la Subasta Pública.

     2. Dotar de resguardo policial en caso de traslado de las joyas y valores decomisados.

     **F. FUNCIONES DE LA OFICINA DE OCOSMIN:**

     1. Difundir la convocatoria, fecha, lugar y hora de la subasta pública motivando la mayor participación de la ciudadanía.

     **G. FUNCIONES DE LA OGA - MIN:**

     1. Proveer a la COMISIÓN los recursos necesarios para la ejecución de la Subasta Pública.

     2. Aperturar o habilitar una cuenta bancaria para el depósito del dinero recaudado producto de la subasta de joyas y valores decomisados por TID.

     **H. FUNCIONES DEL MARTILLERO PÚBLICO.**

     1. Recepcionar de la Comisión el expediente de venta por Subasta Pública.

     2. Asistir a las reuniones que la Comisión convoque, con derecho a voz pero sin voto.

     3. Coordinar con la Comisión las publicaciones de ley.

     4. Dirigir la Subasta Pública.

     5. Recibir el depósito de garantía establecido en las Bases Administrativas.

     6. Expedir la Póliza de Adjudicación, según las normas dictadas por la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT dentro del tercer día de realizado la subasta.

     7. Suscribir con la Comisión el Acta de Venta al finalizar la Subasta Pública.

     8. Cancelar los impuestos correspondientes con motivo del ejercicio de sus funciones.

     9. Entregar el dinero producto de la subasta dentro de los cinco días hábiles posteriores debiendo depositarlo en la cuenta especial abierta por la OGA - MIN para tal efecto.

     10. Elaborar la liquidación del dinero recaudado así como de los gastos efectuados por la venta por subasta pública.

     11. Presentar a la COMISIÓN, en el plazo de 5 días hábiles, un informe sobre su participación en dicho Acto Público, adjuntando el Acta de Venta, la liquidación del dinero recaudado, Boleta de Depósito y Recibo de Honorarios Profesionales, para su cancelación.

     12. Otras que la ley del Martillero establece y que son de obligatorio cumplimiento.

     **VI. PROCEDIMIENTOS**

     **PROCEDIMIENTO DE VENTA**

     **A. CONVOCATORIA.  
**

     1. La convocatoria se publicará en el Diario Oficial El Peruano y en otro diario de mayor circulación en la ciudad de Lima.

     2. Los avisos periodísticos se publicarán en forma continua o alternada durante dos días calendario para la primera convocatoria y un día para las restantes, hasta 2 días antes de la fecha de la Subasta Pública.

     3. En el aviso de venta se incluirá lo siguiente:

     a. El listado de las joyas incautadas que serán subastadas.

     b. Su descripción, peso, y características.

     c. El precio de tasación (valor de realización inmediata).

     d. El precio base.

     e. Lugar, día y hora de la Subasta Pública

     4. El precio base será el valor de tasación (valor de realización inmediata).

     5. Si en la primera convocatoria no se lograra subastar la totalidad de las joyas, se convocará hasta en dos oportunidades más con una diferencia mínima de siete días hábiles, entre una y otra, deduciéndose en la segunda y tercera convocatoria el 20% de la base de venta anterior.

     6. La exhibición y acto de Subasta Pública se realizarán en el local que la Comisión determine, el mismo que deberá contar con garantías y seguridad policial. En caso de no subastarse algunos lotes, éstos retornarán a la bóveda de seguridad del Banco de la Nación.

     **B. MODALIDAD DE VENTA**

     La Subasta Pública se podrá realizar bajo la modalidad del Sistema Mixto en forma oral o en sobre cerrado.

     1. En el Sistema Oral:

     Las ofertas se presentarán oralmente, prevaleciendo la que tenga mayor valor.

     2. En el Sistema de Sobre Cerrado:

     a. Los postores que deseen efectuar su oferta en sobre cerrado deberán realizarla antes de las ofertas orales. La oferta en sobre cerrado no priva al postor de su derecho de formular ofertas verbales.

     b. Para realizar la postura en sobre cerrado es necesario la presentación del Certificado de Depósito en garantía.

     La venta se efectuará lote por lote, según orden de publicación.

     **C. ACTO DE SUBASTA PÚBLICA**

     1. En el lugar, día y hora señalados en el aviso de venta, el Presidente de la COMISIÓN, dará la bienvenida al público asistente y declarará abierta la SUBASTA PÚBLICA.

     2. A continuación, el Martillero Público, pregonará a viva voz las condiciones de la subasta y dará inicio al remate invitando a los postores a depositar la garantía, anunciará el lote a subastarse indicando sus características, tipo, peso y precio base, propiciará las pujas, anunciará las ofertas que se hagan, y adjudicará la buena pro a la oferta del mejor POSTOR, en el momento que quede agotado el evento, lo que se evidenciará con el tercer golpe del martillo o del tercer aviso, siendo éste inapelable.

     3. Adjudicado el bien, el comprador deberá proceder a su cancelación al Martillero Público. Una vez realizado el pago, el Martillero Público extiende la PÓLIZA DE ADJUDICACIÓN, haciéndola visar por el Presidente, entregando el original al adjudicatario, una copia al Presidente, y una copia quedará en su poder.

     4. A mérito de la Póliza de Adjudicación el Adjudicatario retirará el bien en el mismo acto.

     5. Los depósitos de garantía de los postores que no obtuvieron la Buena Pro, serán devueltos inmediatamente de finalizado el remate.

     **D. ACCIONES POSTERIORES A LA SUBASTA PÚBLICA.  
**

     1. Finalizada la SUBASTA, la COMISIÓN procederá a formular el INFORME DE VENTA Y ANEXOS, adjuntando el anteproyecto de Resolución Ministerial que aprueba la ADJUDICACIÓN, presentándolo a la OFECOD para su aprobación y trámite.

     2. La COMISIÓN presentará a la Dirección General de la OFECOD, en el plazo de siete (7) días hábiles de terminada la SUBASTA, el INFORME y ANEXOS DE LA SUBASTA PÚBLICA, para su trámite al señor Ministro del Interior.

     **VII. DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA**

     La COMISIÓN deducirá del producto de la venta, los gastos efectuados en la organización, ejecución y control de la venta por subasta pública: tasación de las joyas, publicaciones de ley, alquiler de local de remate, movilidad y refrigerio para la COMISIÓN. Dicha monto será comunicado al Martillero Público a efecto que sea considerado en la liquidación de gastos de la subasta pública como gastos administrativos.

     **VIII. RESPONSABILIDAD.**

     Los Directores Generales de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas, Oficina General de Administración, Oficina General de Comunicación Social, la Procuraduría Pública Especial a Cargo de los Asuntos Judiciales relativos a Tráfico Ilícito de Drogas y la Dirección General de la Policía Nacional del Perú serán los responsables del cumplimiento de la presente Directiva en la parte que les respecta.

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior
