---
title: >-
  Directiva para la programaci&oacute;n, formulaci&oacute;n y aprobaci&oacute;n
  del Presupuesto de los Gobiernos Regionales para el a&ntilde;o fiscal 2005
identifier: DIRECTIVA-012-2004-EF-76-01
country: pe
rank: directiva
publication_date: '2004-06-13'
last_updated: '2004-06-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H868054'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Directiva para la programación, formulación y aprobación del Presupuesto de los Gobiernos Regionales para el año fiscal 2005  

## DIRECTIVA Nº 012-2004-EF-76.01  

**Directiva Nº 012-2004-EF/76.01  
  
DIRECTIVA PARA LA PROGRAMACIÓN, FORMULACIÓN Y APROBACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005**

**CAPÍTULO I  
DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 1.- Objetivo**

     La presente Directiva tiene como objetivos los siguientes:

     a) Establecer las normas de carácter técnico y operativo que permitan a los Gobiernos Regionales en su calidad de Pliegos Presupuestarios, programar, formular y aprobar sus Presupuestos Institucionales para el año fiscal 2005 en el marco de lo dispuesto en el artículo 192 de la Constitución Política, el artículo 35 de la Ley de Bases de la Descentralización - Ley Nº 27783 y el artículo 10 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley Nº 27867 y modificatoria, considerando las transferencias de los programas sociales y los proyectos de inversión de infraestructura productiva de alcance regional efectivamente efectuados en el marco de la Segunda Disposición Complementaria de la Ley de Bases de la Descentralización.

     b) Vincular los objetivos institucionales de cada Gobierna Regional con los Planes de Desarrollo Regional Concertados (PDRCs) o documento de similar naturaleza, en la definición de las Metas Presupuestarias, con su respectiva previsión de gastos, con el objeto de aplicar consistentemente los Recursos Públicos que administrarán los Gobiernos Regionales para el año fiscal 2005.

     c) Permitir que la programación y formulación presupuestal de los Pliegos Gobiernos Regionales refleje los resultados del Presupuesto Participativo.

     d) Disponer las pautas necesarias para efecto que los Pliegos Gobiernos Regionales efectúen la coordinación institucional y con la Dirección Nacional del Presupuesto Público para la programación, formulación y aprobación presupuestal.

     e) Consolidar el Presupuesto Institucional de los Gobiernos Regionales como un verdadero instrumento de la gestión económica y financiera de los Gobiernos Regionales, generando información presupuestaria transparente, integral, útil y oportuna, que sirva para la toma de decisiones en el área de las Finanzas Públicas, asegurando la fluidez y consistencia de los procesos utilizados para su elaboración.

     **Artículo 2.- Base Legal**

     a) Ley Nº 28112 - Ley Marco de la Administración Financiera del Sector Público.

     b) Ley Nº 27209 - Ley de Gestión Presupuestaria del Estado.

     c) Ley Nº 27879 - Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2003.

     c) Ley Nº 27245 - Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal modificada por la Ley Nº 27958 y el Marco Macroeconómico Multianual 2005-2007.

     d) Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.

     e) Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales modificada por la Ley Nº 27902.

     f) Ley Nº 27293 - Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública.

     g) Ley Nº 27506 - Ley de Canon y modificatorias.

     h) Ley Nº 27763 - Ley complementaria de legislación del Canon y Sobrecanon para petróleo y gas en Piura y Tumbes

     i) Ley Nº 28056 Ley Marco del Presupuesto Participativo.

     j) Decreto Legislativo Nº 183 - Ley Orgánica del Ministerio de Economía y Finanzas y normas modificatorias.

     k) Decreto Legislativo Nº 955 - Descentralización Fiscal.

     I) Decreto Supremo Nº 039-2000-EF - Reglamento de la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal.

     m) Decreto Supremo Nº 157-2002-EF - Reglamento de la Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública.

     n) Decreto Supremo Nº 005-2002-EF - Reglamento de la Ley de Canon.

     o) Decreto Supremo Nº 171-2003-EF - Reglamento de la Ley Marco del Presupuesto Participativo.

     p) Resolución Vice Ministerial Nº 148-99-EF/13.03 - Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Economía y Finanzas y su modificatoria la Resolución Vice Ministerial Nº 108-2000-EF/13.

     q) Instructivo Nº 001-2004-EF/16.01 - Instructivo para el Proceso de Planeamiento del Desarrollo Concertado y Presupuesto Participativo.

     **Artículo 3.- Alcance**

     La presente Directiva es de aplicación obligatoria a los Pliegos Gobiernos Regionales detallados en el Anexo Nº 01/GR “Entidades Sujetas a la Directiva”.

**CAPÍTULO II  
**

DISPOSICIONES PARA LA FASE DE PROGRAMACIÓN PRESUPUESTARIA

     **Artículo 4.- Objeto de la Fase de Programación Presupuestaria**

     La Programación es la Fase del Proceso Presupuestario en la cual el Gobierno Regional debe lograr lo siguiente:

     a) Armonizar el Presupuesto del Gobierno Regional con los Planes Estratégicos Institucionales (PEI), Planes Estratégicos Sectoriales Multianuales (PESEM), los Planes de Desarrollo Regional Concertados (PDRC), y el Presupuesto Participativo.

     b) Establecer los Objetivos Institucionales del Gobierno Regional para el año fiscal 2005.

     c) Proponer las Metas Presupuestarias a ser consideradas durante la fase de Formulación Presupuestaria.

     d) Desarrollar los procesos y determinar la metodología a emplear para la estimación de los Ingresos que por todo concepto el Gobierno Regional espera captar, obtener y/o recaudar para el año fiscal 2005, así como las transferencias que percibirá durante el año fiscal 2005.

     e) Determinar la demanda global de gastos que implicará la atención presupuestaria de los servicios y funciones que presta y desarrolla el Gobierno Regional, teniendo en cuenta las Metas Presupuestarias que se propongan para el año fiscal 2005 1.

     **Artículo 5.- Procesos de la Fase de Programación Presupuestaria**

     En la Fase de Programación Presupuestaria se establecen los siguientes procesos:

     a) Determinación de los Objetivos Institucionales de corto plazo, conforme a las orientaciones técnicas y pautas operativas establecidas en la presente Directiva.

     b) Elaborar la propuesta de metas presupuestarias a ser consideradas sobre la base de las Objetivos Institucionales.

     c) Estimar la previsión de demanda de gastos de carácter ineludible que planteen los diferentes Órganos Estructurales de la(s) Unidad(es) Ejecutora(s) que conforma(n) el Gobierno Regional.

     d) Estimación del monto de la Asignación Presupuestaria Total de los Recursos Públicos que se estime contará el Pliego para el año fiscal 2005, en base a la información proporcionada por la Dirección Nacional del Presupuesto Público y la que el Pliego determina (Recursos Directamente Recaudados, Operaciones Oficiales de Crédito Interno y Externo y Donaciones y Transferencias) sobre la cual se efectúa la formulación de las metas presupuestarias con sus respectivos gastos, mediante la elaboración y análisis de los respectivos Cuadros de Necesidades Básicas.

**SECCION PRIMERA: DETERMINACIÓN DE LOS OBJETIVOS INSTITUCIONALES DE CORTO PLAZO**

     **Artículo 6.- Finalidad de la Determinación de los Objetivos Institucionales de Corto Plazo**     La determinación de los Objetivos Institucionales de corto plazo es un proceso cuya finalidad se orienta a definir los Objetivos Generales, Parciales y Específicos correspondientes al año fiscal 2005.

     Para tal efecto, debe tenerse en cuenta los Objetivos Estratégicos Regionales contemplados en el Plan de Desarrollo Regional Concertado.

     La falta de los citados documentos no exime al Presidente Regional -en su condición de Titular de Pliego- de la obligación de determinar los Objetivos Institucionales del Pliego para el año fiscal 2005, bajo responsabilidad.

**Esquema de articulación de objetivos en el proceso presupuestario**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**DIMENSION SECTORIAL**

 

 

 

 

 

 

**DIMENSION GEOGRAFICA**

 

 

 

**PESEM**

Misión y Propósitos Sectoriales

**PDRC**

Misión y Propósito Regionales y Locales

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**MEDIANO Y**

 

 

 

Objetivos Estratégicos Sectoriales

 

 

 

 

 

 

Objetivos de Desarrollo Territorial

**LARGO PLAZO**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**DIMENSIÓN INSTITUCIONAL**

 

 

 

 

**PEI**

 

Misión y Propósitos Institucionales

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OBJETIVOS ESTRATEGICOS INSTITUCIONALES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**DIMENSION FUNCIONAL PROGRAMATICA**

 

 

 

 

 

 

Objetivos Institucionales de Corto Plazo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OBJETIVOS INSTITUCIONALES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\* Objetivo General

 

 

 

**CORTO PLAZO**

 

 

PRESUPUESTO

 

 

 

\* Objetivo Parcial

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

\* Objetivo Específico

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**DIMENSION OPERATIVA INSTITUCIONAL**

 

 

 

 

 

 

Procesos Técnicos del Pliego

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PLAN OPERATIVO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     **Artículo 7.- Determinación de los Objetivos Generales**

     La Determinación de los Objetivos Generales para el año fiscal 2005, se sujeta a las siguientes orientaciones:

     a) Los Objetivos Generales se determinan sobre la base de los Objetivos Regionales considerados en el Plan de Desarrollo Regional que incidan en el año fiscal 2005, la cual estará a cargo de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial. Los Objetivos Generales podrán determinarse a nivel de cada Dirección Regional.

     Los Objetivos Generales constituyen los propósitos que en dicho marco son reflejados en una Categoría Presupuestaria denominada “Programa”, que contemplará la Estructura Funcional Programática del Pliego para el año fiscal 2005.

     b) Los Objetivos Generales serán sometidos a consideración del Titular del Pliego para su aprobación. Para tal efecto, el Titular de Pliego pueden convocar a los Funcionarios y Directores del Gobierno Regional a fin de exponer los Objetivos Generales propuestos por la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del Pliego, para su discusión y armonización.

     Sobre la base del examen de la propuesta de Objetivos Generales o de las conclusiones arribadas en las reuniones de coordinación que se efectúen, según sea el caso, el Titular del Pliego aprobará y/o formulará las observaciones y sugerencias que estime pertinente efectuar respecto a la propuesta de Objetivos Generales.

     De formularse observaciones y/o sugerencias, la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial procederá a efectuar las subsanaciones y/o modificaciones e inclusiones pertinentes, luego de lo cual remitirá nuevamente la propuesta de Objetivos Generales al Titular del Pliego para su aprobación.

     c) Aprobada la propuesta de Objetivos Generales por el Titular del Pliego, a nivel sectorial, éste debe establecer la prioridad de cada uno de los Objetivos Generales suscribiendo el documento denominado Escala de Prioridades, para cuyo efecto, debe utilizarse el modelo contenido en el Anexo Nº 04/GR: “Escala de Prioridades para el Año Fiscal 2005”, de la presente Directiva.

     Dicho documento debe ser visado por el Gerente de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y los Directores Regionales Sectoriales y aprobado por el Titular del Pliego.

     **Artículo 8.- Determinación de los Objetivos Parciales y Específicos**

     La Determinación de los Objetivos Parciales y Específicos para el año fiscal 2005, es el proceso técnico a través del cual se identifican los mismos teniendo en cuenta las siguientes orientaciones:

     a) Los Objetivos Parciales constituyen propósitos que, en el marco de los Objetivos Generales, son reflejados en una Categoría Presupuestaria denominada “Subprograma” que contemplará la Estructura Funcional Programática del Pliego para el año fiscal 2005.

     Los Gobiernos Regionales identifican los Objetivos Parciales, teniendo en cuenta las diferentes acciones que deberán desarrollar durante el año fiscal.

     En razón de la especialización que requiere la determinación de los Objetivos Parciales, éstos deben ser propuestos por las diferentes Direcciones Regionales de los Gobiernos Regionales, coordinados con sus respectivos Sectores y referidos a su ámbito y competencia, en su condición de órgano estructural. La revisión y consolidación de los mismos es responsabilidad de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

     Los Objetivos Parciales deben obedecer al criterio de división del trabajo. Es recomendable que cuando un Objetivo General se revele muy complejo para su desarrollo se considere más de un Objetivo Parcial vinculado al mismo.

     b) Los Objetivos Específicos constituyen propósitos que, en el marco de los Objetivos Parciales, son reflejados en una Categoría Presupuestaria denominada “Actividad” o “Proyecto”, que contemplará la Estructura Funcional Programática del Pliego para el año fiscal 2005. Ambas categorías presupuestarias deben permitir verificar el logro de los Objetivos Institucionales a través de las Metas Presupuestarias.

     Son propuestos por las diferentes Unidades Orgánicas del Gobierno Regional y consolidados por la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

     Los Objetivos Específicos deben servir de base conceptual y permitir una clara y fácil determinación de las Actividades y Proyectos a seleccionar durante la Fase de Formulación Presupuestaria.

     En tal sentido, dichos Objetivos Específicos deben reflejar propósitos claramente definidos, diferenciándose de otros Objetivos Específicos que se identifiquen.

     c) Para la elaboración de los Objetivos Parciales y Específicos, se debe tomar en cuenta los resultados de la programación participativa del presupuesto en el marco de la Ley Nº 28056 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 171-2003-EF, y atendiendo a los lineamientos establecidos por el Instructivo Nº 001-2004-EF/16.01 - Instructivo para el Proceso de Planeamiento del Desarrollo Concertado y Presupuesto Participativo.

     **Artículo 9.- Pautas especiales para la determinación de los Objetivos Generales, Parciales y Específicos**

      Los procesos de Determinación de los Objetivos Institucionales, sean Generales, Parciales o Específicos, deben tener en cuenta lo siguiente:  

     a) Los objetivos antes señalados no deben ser numerosos. Deben ser concretos y reflejar claramente los propósitos que en materia de servicios institucionales, administración, recursos humanos, infraestructura y equipamiento, desarrollará el Pliego en el año fiscal 2005.

     b) Asimismo, para el caso de los Objetivos Institucionales de corto plazo determinados de acuerdo a las orientaciones precedentes, deben permitir vincularlos fácilmente con las Categorías Presupuestarias que se seleccionaron para el diseño de la Estructura Funcional Programática del Pliego para el año fiscal 2005, debiendo tenerse en cuenta el siguiente esquema:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**_Objetivo General_**

 

**_Programas_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**_Objetivo Parcial_**

 

**_Subprogramas_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**_Objetivo Específico_**

 

**_Actividades/Proyectos_**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**Nota** **:**

Los Objetivos Generales, Parciales y Específicos sirven de referencia para la

 

 

 

identificación de las Categorías Programáticas

 

 

 

 

 

 

 

 

     c) Entiéndase que un Objetivo General, Parcial y Específico pueden estar vinculados a más de un Programa, Subprograma, Actividad y/o Proyecto.

     **Artículo 10.- Consolidación de los Objetivos Institucionales**

     Los Objetivos Generales, Parciales y Específicos, son consignados en el Anexo Nº 03/GR “Objetivos Institucionales de Corto Plazo” de la presente Directiva, debidamente visados.

     **Artículo 11.- Escala de Prioridades**

     La Escala de Prioridades es el orden de prelación otorgado a los Objetivos Generales establecidos de acuerdo a los lineamientos contenidos en la presente sección.

     Corresponde al Titular del Pliego definir la Escala de Prioridades, utilizando para dicho efecto el modelo contenido en el Anexo Nº 04/GR “Escala de Prioridades para el Año Fiscal 2005”.

**SECCIÓN SEGUNDA: DETERMINACIÓN DE METAS PRESUPUESTARIAS**

     **Artículo 12.- Objeto de la Determinación de Metas Presupuestarias**

     Las Metas Presupuestarias, son los productos cuantificables y medibles que tienen por finalidad contribuir al logro de los Objetivos Institucionales determinados por el Pliego para el año fiscal 2005. Permiten conocer el grado de avance en el logro de los Objetivos Institucionales del Pliego.

     **Artículo 13.- Características de las Metas Presupuestarias**

     Las Metas Presupuestarias constituyen los resultados a lograr como consecuencia de la Gestión Presupuestaria del Pliego para el año fiscal 2005.

     Dichos resultados deben reunir las siguientes características:

     **\* Razonables:** deben ser factibles de ser cumplidas teniendo en cuenta los recursos asignados.  

     **\* Claras:** deben encontrarse claramente definidas y diferenciadas, a fin de evitar confusión en los productos esperados.  

     **\* Mensurables:** deben ser susceptibles de medición.

**SECCIÓN TERCERA: ESTIMACIÓN DE LOS INGRESOS**

     **Artículo 14.- Pautas para la Estimación de los Ingresos**

     14.1 La Estimación de Ingresos de los Gobiernos Regionales debe contemplar la totalidad de los Recursos Públicos que el Gobierno Regional espera captar, obtener y/o recaudar para el año fiscal 2005, incluyendo las transferencias que percibirá el Gobierno Regional durante el 2005.

     14.2 La incorrecta estimación de Ingresos por parte del Pliego, no genera demanda adicional o compensación alguna con cargo a las Transferencias que el Gobierno Nacional efectúa a favor de los Gobiernos Regionales, debiendo evitarse sobrestimaciones o sub-estimaciones, bajo responsabilidad.

     **Artículo 15.- Precisiones para la Estimación de los Recursos Públicos captados, obtenidos y/o recaudados por los Gobiernos Regionales así como de las transferencias que percibirá durante el año fiscal 2005**

     **I. Estimación de los Recursos Públicos captados u obtenidos por los Gobiernos Regionales:**

     **a) Recursos Directamente Recaudados**

     Comprende los ingresos que estimen captar tos Gobiernos Regionales, entre los cuales se puede mencionar las Rentas de la Propiedad, las Tasas, Venta de Bienes y Prestación de Servicios, entre otros.

     Su proyección deberá efectuarse sobre la base de la Ejecución Financiera de Ingresos informada para efectos de la elaboración de la Cuenta General de la República, al 31 de diciembre de 2003, así como el comportamiento de los ingresos registrados en lo que va del año en curso y la proyección de la percepción al cierre del año fiscal 2004. Dicho cálculo no considera los Saldos de Balance correspondientes a los ejercicios anteriores.

     Los Pliegos deben tomar en consideración los factores estacionales que pudieran incidir en el comportamiento de sus ingresos, tales como: información estadística de la captación (tendencia al incremento o disminución de la recaudación), desaparición de ciertos conceptos de ingreso, captación de nuevos conceptos de ingreso, variación en el monto de las tasas, cambios producidos en el marco legal, etc.

     La Estimación de Ingresos, por esta Fuente de Financiamiento obligará a las Gerencias de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a realizar los esfuerzos técnicos necesarios, a fin de evitar sobreestimaciones o subestimaciones, dado que las deficiencias en la estimación no generarán compensación alguna con cargo a las Transferencias que el Gobierno Nacional efectúa a favor de los Gobiernos Regionales.

     Deberá precisarse la base legal de las partidas específicas del ingreso, para lo cual se utilizará el Formato 1/GR: “Detalle por Partidas Específicas del Ingreso - Recursos Directamente Recaudados”.

     **b) Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito Interno**

     Comprende únicamente los recursos de fuente interna provenientes de operaciones de crédito, Instrumentos Bancarios y/o Financieros, a plazos mayores de un año, incluyendo el rendimiento financiero por dichos recursos, suscritos mediante Contrato y/o Convenio, en el marco del literal g) del artículo 37 de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización y el literal h) del artículo 15 de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

     El monto correspondiente a dichas operaciones debe consignarse sin deducción alguna, considerándose el importe total bruto que implique la desembolso para el año fiscal 2005.

     Se deben considerar -únicamente- las operaciones que se hubieren suscrito oficialmente, mediante el Contrato y/o Convenio respectivo, teniendo en cuenta el cronograma de desembolsos actualizado para el año fiscal 2005.

     El detalle de los organismos y/o entidades que otorgan recursos por la Fuente de Financiamiento antes señalada, se consigna en el Formato 2/GR: “Ingresos y Gastos Provenientes de Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito y Donaciones”, de la presente Directiva.

     **c) Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito Externo**

     Comprende los recursos de fuente externa provenientes de operaciones de crédito efectuadas por el Gobierno Regional, a plazos mayores de un año con Agencias Oficiales, Organismos Internacionales, Gobiernos y otras entidades no domiciliadas en el país, así como las asignaciones de líneas de crédito, de acuerdo a los respectivos Contratos y/o Convenios suscritos, incluyendo el rendimiento financiero por dichos recursos, en el marco del literal d) del artículo 5 y el literal g) del artículo 37 de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización y el literal h) del artículo 15 de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por la Ley Nº 27902.

     Se deben considerar -únicamente- las operaciones que se hubieren suscrito oficialmente, mediante el Contrato y/o Convenio respectivo, teniendo en cuenta el cronograma de desembolsos para el año fiscal 2005, actualizado y coordinado con la Dirección General de Crédito Público.

     El monto correspondiente a dichas operaciones debe consignarse sin deducción alguna, considerándose el importe total bruto que implique el desembolso para el año fiscal 2005.

     Adicionalmente, deben detallarse los organismos y/o entidades que otorgan dichos recursos, adjuntándose el respectivo instrumento que sustente la operación.

     El detalle de los organismos y/o entidades que otorgan recursos por la Fuente de Financiamiento antes señalada, se consigna en el Formato 2/GR: “Ingresos y Gastos Provenientes de Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito y Donaciones”, de la presente Directiva.

     Los ingresos con cargo a esta Fuente de Financiamiento se presupuestan al tipo de cambio establecido en los supuestos macroeconómicos para el año fiscal 2005.

     **d) Donaciones y Transferencias**

     Comprende los recursos financieros no reembolsables obtenidos por los Gobiernos Regionales, provenientes de Agencias Oficiales, Gobiernos, Instituciones y Organismos Internacionales, así como de otras personas naturales o jurídicas domiciliadas o no en el país. Se consideran las transferencias provenientes de las Entidades Públicas y Privadas, sin exigencia de contraprestación alguna.

     Se deben considerar únicamente las que se hubieren suscrito oficialmente mediante el Contrato y/o Convenio respectivo, teniendo en cuenta el Cronograma de desembolso contenido en el contrato para el año fiscal 2005. Adicionalmente se debe señalar los organismos y/o entidades que otorgan dichos recursos.

     El detalle de los organismos y/o entidades que otorgan recursos por la Fuente de Financiamiento antes señalada, se consigna en el Formato 2/GR: “Ingresos y Gastos Provenientes de Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito y Donaciones”, de la presente Directiva.

     **II. Estimación de los Recursos Públicos a ser transferidos a los Gobiernos Regionales.**

     **a) Canon y Sobrecanon**

     Corresponde a los Ingresos que los Gobiernos Regionales percibirán por concepto del Canon y Sobrecanon Petrolero, Canon Minero, Canon Gasífero, Canon Hidroenergético, Canon Pesquero y Canon Forestal.

     Los montos a ser transferidos son comunicados mediante oficio de la Dirección Nacional del Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas a cada Gobierno Regional, de acuerdo con los recursos estimados por la Dirección General de Asuntos Económicos y Sociales.

     **b) Participación en Renta de Aduanas**

     Comprende los recursos que percibe el Gobierno Regional en virtud de lo dispuesto por el artículo 34 de la Ley de Bases de la Descentralización - Ley Nº 27783.

     Los montos a ser transferidos son comunicados mediante oficio de la Dirección Nacional del Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas a cada Gobierno Regional, de acuerdo con los recursos estimados por la Dirección General de Asuntos Económicos y Sociales.

     **c) Fondo de Compensación Regional**

     Los montos correspondientes al Fondo de Compensación Regional serán transferidos en el marco de lo dispuesto en el artículo 39 de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, así como el artículo 73 de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

     Dicha estimación también considera las transferencias de los programas sociales de lucha contra la pobreza y los proyectos de inversión e infraestructura productiva de alcance regional efectivamente realizadas, en el marco de la Segunda Disposición Complementaria de la Ley de Bases de la Descentralización - Ley Nº 27783.

     Los montos del FONCOR para efectos de la estimación de los ingresos sólo estarán contemplados en lo correspondiente a los recursos provenientes del Tesoro Público. Los recursos provenientes de las Privatización y Concesiones se incorporarán mediante crédito suplementario durante la fase de ejecución presupuestaria.

     Los montos a ser transferidos son comunicados mediante oficio de la Dirección Nacional del Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas a cada Gobierno Regional, de acuerdo con los recursos estimados por la Dirección General de Asuntos Económicos y Sociales.

     **Artículo 16.- Tratamiento de los Saldos de Balance e Intereses Bancarios**

     Los recursos por concepto de Saldos de Balance, no considerados en la Estimación de Ingresos a que se refiere el artículo 15 de la presente Directiva, se incorporan mediante Crédito Suplementario durante la Fase de Ejecución Presupuestaria del año fiscal 2005 en la respectiva Fuente de Financiamiento que los generó. Similar tratamiento se aplica a los intereses bancarios.

**SECCIÓN CUARTA: LA PREVISIÓN DE GASTOS**

     **Artículo 17.- Objeto de la Previsión de Gastos**

     La Previsión de Gastos tiene por objeto recabar, evaluar y consolidar la información relativa a la magnitud de los gastos que el Pliego deberá asumir para el mantenimiento y operatividad de los servicios y funciones que desarrolla de acuerdo a su Misión y dentro del marco de los Objetivos Institucionales y metas presupuestarias establecidos para el año fiscal 2005.

     **Artículo 18.- Pautas para la Previsión de Gastos**

     Los Gobiernos Regionales en la previsión de gastos deberán considerar los siguientes lineamientos:

     **I. Aspectos Generales para la Previsión de Gastos**

     a) La previsión de gastos debe efectuarse dentro de los criterios de eficacia, eficiencia, calidad y economía para la prestación de los servicios y en el marco de los Objetivos Institucionales de corto plazo establecidos por el Titular del Pliego.

     b) Se efectúan sobre la base de las metas presupuestarias propuestas para el año fiscal 2005.

     c) Los recursos que tengan un destino en el gasto establecido por dispositivo legal específico se orientan a financiar tal finalidad.

     d) Con cargo a la Asignación Presupuestaria del Pliego se debe considerar la previsión de gastos para atender el pago de sentencias judiciales, en forma progresiva, de sumas de dinero ordenadas por mandatos judiciales, consentidos y ejecutoriados que se encuentren en la calidad de cosa juzgada, y cuya forma de pago se hará necesariamente conforme al procedimiento establecido en el artículo 42 de la Ley Nº 27584 modificada por la Ley Nº 27684.

     **II. Aspectos Específicos en la Previsión de Gastos en las Actividades**

     a) La previsión de gastos debe asegurar el financiamiento para la prestación y mantenimiento de los servicios que compete realizar al Gobierno Regional.

     b) Se debe asegurar el mantenimiento de la infraestructura física existente.

     c) Dentro de lo antes señalado se debe garantizar el pago continuo de personal y obligaciones sociales, las obligaciones previsionales y el servicio de la deuda que el Gobierno Regional pudiera haber contraído.

     d) Se considerará los gastos continuos de carácter permanente, como es el caso de las planillas del personal activo y cesante, así como sus respectivas cargas sociales y los bienes y servicios necesarios para la operatividad institucional.

     e) Los Gastos en Personal y Obligaciones Sociales y Obligaciones Previsionales debe asegurar el pago de la planilla de haberes a realizarse en el año fiscal 2005. Se sustentan en la planilla del mes de junio de 2004 y sus proyecciones hasta el cierre del año fiscal 2004 y comprende los gastos ocasionales y variables que se devenguen por dicho concepto durante el año fiscal 2005 así como por el comportamiento histórico de dichos gastos. Asimismo, se deberá considerar el gasto de nuevos pensionistas para el periodo julio-diciembre 2004 y los que se generen durante el año fiscal 2005 de acuerdo con sus respectivos cronogramas de jubilación de personal.

     f) Cada Pliego Presupuestario consignará las cargas sociales que le corresponda atender en su calidad de empleador, de acuerdo a las fuentes de financiamiento que administra.

     g) Los Gastos de Personal y Obligaciones Sociales deben comprender todo tipo de acciones de personal (nuevos contratos de trabajo, nombramientos permitidos por norma expresa, ascensos, reasignaciones y rotaciones de personal, entre otros).

     h) Se debe considerar los gastos de carácter eventual motivados por retiro o cese de personal, reintegros, la bonificación por 25 y 30 años de servicios, subsidios por fallecimiento y gastos sepelio y luto, calculados en función a la “Remuneración Total Permanente” de acuerdo a lo establecido en los artículos 8 y 9 del Decreto Supremo Nº 051-91 de fecha 6 de marzo de 1991.

     i) En lo que respecta a los Aguinaldos y la Bonificación Extraordinaria por Escolaridad, se deberá considerar el gasto por concepto del otorgamiento de un Aguinaldo por Fiestas Patrias y otro por Navidad, cuyo monto no excederá de 200,00 Nuevos Soles, asimismo, se preverá el otorgamiento de la Bonificación Extraordinaria por Escolaridad por un monto que no excederá de 300,00 Nuevos Soles a favor de los funcionarios y servidores del Sector Público, así como a los pensionistas a cargo de los Gobiernos Regionales comprendidos en los regímenes de la Ley Nº 15117, Decretos Leyes Nº s. 19846 y 20530, Decreto Supremo Nº 051-88-PCM y Decreto Legislativo Nº 894.

     j) En el caso de las reparticiones sujetas al régimen laboral de la actividad privada, se deberá considerar los montos que por dispositivo legal o negociación colectiva, vienen recibiendo por concepto de Aguinaldo o de Bonificación por Escolaridad, con igual o diferente denominación; de no existir el dispositivo legal correspondiente no se podrán otorgar montos superiores a los señalados en el párrafo precedente.

     k) Asimismo, en el caso de los Aguinaldos se deberá considerar las cargas sociales a cargo del empleador que la normatividad señala y en el caso de la Bonificación por Escolaridad no se consignará Cargas Sociales.

     I) Adicionalmente, en bienes y servicios se considerará el costo de Aguinaldos por Fiestas Patrias y otro por Navidad para los internos de medicina, hasta por un monto de S/. 100,00 Nuevos Soles.

     m) Los bienes y servicios, deben garantizar -fundamentalmente- la cobertura de los gastos por tarifas de servicios (luz, agua y teléfono), las obligaciones contractuales y la atención del racionamiento cuando corresponda, así como el costo de los combustibles y lubricantes, necesarios para el desarrollo de las Actividades del Pliego.

     n) En Bienes y Servicios se deberá asegurar el costo de las propinas para los animadores del Programa No Escolarizado de Educación Inicial (PRONOEI), internos de medicina, gastos de SERUMS y alimentos para las Aldeas Infantiles.

     o) La adquisición de “Equipamiento y Materiales Duraderos”, se sujeta a la existencia de recursos disponibles, una vez cubiertos los gastos imprescindibles para la prestación y mantenimiento de los servicios que compete realizar a Gobierno Regional.

     p) Deben contemplarse las previsiones pertinentes a fin de considerar dentro de la cobertura presupuestal, los gastos que se requieran para el año fiscal 2005, con cargo a dicha Categoría del Gasto.

     **III. Aspectos Específicos en la Previsión de Gastos en los Proyectos**

     a) Los recursos se orientarán a financiar proyectos de impacto regional.

     b) Se considerará los proyectos que han cumplido con los procedimientos establecidos por el Sistema Nacional de inversión Pública y el Presupuesto Participativo.

     c) Tienen prioridad los proyectos que culminen en el año 2005 y que generen beneficios en el corto plazo.

     d) Asimismo, tienen prioridad los proyectos en actual ejecución y en el caso de nuevos proyectos de inversión aquellos cuya capacidad de financiamiento para su culminación este garantizada para los siguientes años fiscales.

     e) Los Pliegos presupuestarios podrán destinar a gastos que incurran para la elaboración de perfiles, hasta por un monto máximo equivalente al 2% del gasto estimado para el Grupo Genérico de Gasto 5: Inversiones, por toda fuente de financiamiento, con excepción de los provenientes de convenios de endeudamiento y convenios de cooperación técnica - económica.

     f) Los Gobiernos Regionales que tengan gastos administrativos y de gestión de proyectos, deberán reducir la asignación de recursos respecto al año 2004, a fin que éstos se orienten a financiar proyectos de inversión priorizados en el marco de la Programación Participativa y el Sistema Nacional de Inversión Pública.

     g) Los gastos de inversiones, deben considerar las demandas de gasto que se prevean por concepto de la Ejecución Presupuestaria Indirecta de Componentes de Proyectos, a título oneroso y/o gratuito (sea por contrato y/o convenio), así como por la Ejecución Presupuestaria Directa (que comprende los gastos por concepto de Planilla, Bienes y Servicios de Proyectos ejecutados bajo dicho tipo de ejecución) y demás gastos que se requieran para el cumplimiento de las Metas Presupuestarias que se formulen para el año fiscal.

     h) Debe asegurarse la Contrapartida Nacional de los Contratos y/o Convenios por Endeudamiento y Donaciones, debidamente suscritos y ratificados a la fecha de la formulación del presupuesto, celebrados por las entidades del Sector Público, dado que el Ministerio de Economía y Finanzas no asumirá las demandas de gasto por Contrapartidas no contempladas en la Formulación del Presupuesto Institucional, a fin de evitar extensión en los contratos de préstamos y mayores costos por comisiones de crédito y compromisos.

     Por tanto, bajo responsabilidad, antes de programar gastos para la ejecución de nuevos proyectos se deberá asegurar la contrapartida nacional de los contratos o convenios, ya que no se programarán proyectos con financiamiento incompleto que den origen a demandas adicionales en la ejecución.

     Los gastos en inversión que requieran contrapartida nacional, se supeditarán estrictamente a la Asignación Presupuestaria Total del Pliego, a que se refiere el artículo 20 de la presente Directiva.

     **Artículo 19.- Restricciones y Recomendaciones para la determinación de la demanda global de gastos**

     Para efecto de la Fase de Programación Presupuestal los Pliegos Presupuestarios y tomando como marco referencial los gastos ejecutados al mes de junio del 2004, deberán tener en cuenta las siguientes restricciones y recomendaciones:

     **I. Gastos en Remuneraciones, Cargas Sociales y Personal:**

     a) No se consignará demanda de gastos por nuevas escalas remunerativas, incluido el incremento dentro del rango o tope fijado en la escala respectiva, bonificaciones y beneficios de toda índole para los Gobiernos Regionales con regímenes público y privado, incrementos de las transferencias de los fondos al CAFAE, así como por reajustes de los mismos para el año fiscal 2005. La política salarial de los servidores públicos, se sujetará exclusivamente a los reajustes que apruebe el Poder Ejecutivo de forma general.

     **II. Gastos en Bienes y Servicios:  
**

     a) Los rubros de mensajería, soporte técnico, apoyo secretarial, publicidad, organización de eventos, adquisición de útiles de escritorio y materiales se restringen a lo mínimo indispensable.

     b) Reducción al mínimo indispensable en la asignación de equipos de telefonía móvil, beeper y comunicación por radio-celular (función de radio troncalizado digital), considerando las prestaciones económicas más ventajosas, tomando como referente el tratamiento otorgado durante el año fiscal 2004 para la asignación de dichos equipos.

     c) Reducción al mínimo indispensable en los gastos en materia de publicación de memorias institucionales, anuarios, revistas, calendarios y agendas.

     e) Restricciones en la contratación y adquisición de bienes y servicios para la adecuación y remodelación de ambientes de sedes administrativas, alquiler de locales, así como la adquisición de mobiliario de oficina, alfombras, tabiquerías y otros de igual naturaleza.

     f) La previsión de gastos por concepto de actos protocolares, la atención oficial o celebración de eventos públicos, deben considerarse sólo para aquellos que se generan por la función del Presidente del Gobierno Regional.

     g) La previsión del gasto por concepto de servicios no personales (locación de servicios - personas naturales) no deberá ser mayor respecto al monto previsto en el Presupuesto Institucional Modificado (PIM) al mes junio del año 2004 en dicho rubro.

     **III.** **Gastos por la Adquisición y Arrendamiento de Bienes Inmuebles:  
**

     No se debe considerar previsión de gastos para la adquisición y arrendamiento de bienes inmuebles para nuevas sedes administrativas.

     **IV. Gastos de Naturaleza Social:**

     Los gastos orientados directamente a la ejecución de programas Sociales de toda índole, incluidos los gastos orientados a favor de los grupos vulnerables tales como los niños, jóvenes, ancianos y personas con discapacidad, entre otros, deberán ser coordinados respecto a sus poblaciones objetivo, a fin de evitar duplicidades en su atención.

     En los pliegos que correspondan se deberá priorizar los gastos orientados al cumplimiento de las Metas Presupuestarias destinadas a formar las capacidades básicas de las personas, las que deben coadyuvar a lograr una vida digna, sana, prolongada, creativa y productiva, incluyendo a las personas con discapacidad y demás grupos vulnerables y en pobreza.

     **V. Gastos de Inversión:**

     Debe recoger los gastos orientados a obtener un Activo Tangible (Edificio, Escuela, Posta etc.) o un Activo Intangible (mejora de los procesos y tecnologías utilizados), que incrementen -sustancialmente- la oferta de los bienes y servicios que presta la entidad.

     En el caso de los Pliegos que realicen gastos de inversión de carácter social deben dar preferencia a la asignación de recursos orientados a la reducción de la pobreza y mejora de la calidad de los servicios básicos, incluyendo a las personas con discapacidad.

     **VI.** **Gastos en Transferencias, Donaciones y Subvenciones:  
**

     Las transferencias, donaciones y subvenciones que se programen ejecutar durante el año fiscal 2005 a entidades no públicas, deben ser objeto de revisión en cuanto a los montos otorgados a través de dichos conceptos, finalidad u objeto, entidad beneficiada, fecha de inicio y dispositivos legales que aprobaron las mismas En tal sentido, sólo se programarán las transferencias, donaciones y subvenciones que luego de la citada revisión resulten viables conforme al análisis beneficio / costo, en el marco del principio de Legalidad, tomando en cuenta la racionalidad de los recursos públicos utilizados para tal fin. Las citadas transferencias, donaciones y subvenciones se deberán consignar en el Formato Nº 5/GR “Detalle de Transferencias, Donaciones y Subvenciones a entidades no públicas”.

     **Artículo 20.- Coordinación Institucional para la Previsión de Gastos**

     En el marco de lo establecido por los artículos 17, 18 y 19 de la presente directiva, los Pliegos Presupuestarios de los Gobiernos Regionales efectúan la coordinación institucional siguiente:

     a) El trabajo operativo de cada dependencia que interviene en las labores de programación se sujeta a lo establecido por La Oficina de Administración u Órgano de Apoyo que haga sus veces de cada Unidad Ejecutora del Pliego, debe informar a la Oficina de Presupuesto u órgano equivalente de la respectiva Unidad Ejecutora -bajo responsabilidad de su titular- el monto de los gastos de carácter operativo que la Unidad Ejecutora requiere para su funcionamiento, debiendo expresar dicha información a nivel de Grupo Genérico de Gasto.

     b) Dicho monto debe contemplar los gastos por concepto de tarifas de servicios básicos (alquiler, luz, agua, teléfono, correo, etc.), de racionamiento, combustible y carburantes, así como los relativos a útiles de oficina, servicios no personales o locación de servicios, servicios prestados por personas jurídicas, seguros y otros gastos imprescindibles que son necesarios para la operatividad del Pliego, de acuerdo a las funciones y servicios que desarrolla y presta, con excepción de los gastos de personal e inversión (Estudios de Preinversión, Proyectos de Inversión Pública y Supervisiones).

     c) Las Oficinas de Administración u Organo de Apoyo que haga sus veces de cada Unidad Ejecutora solicitan a cada Unidad Orgánica de la misma, la información a que se refiere el literal a) del presente artículo, a través de un Cuadro de Necesidades, para su consolidación y remisión a la Oficina de Presupuesto u Organo equivalente de la Unidad Ejecutora.

     d) El Formato del Cuadro de Necesidades es elaborado por la Oficina de Administración u Organo de Apoyo que haga sus veces de cada Unidad Ejecutora, y es utilizado por las unidades orgánicas para prever el monto aproximado de su demanda de gasto.

     e) La Oficina de Personal o la que haga sus veces en cada Unidad Ejecutora del Pliego, debe informar a la Oficina de Presupuesto u órgano equivalente de la respectiva Unidad Ejecutora, bajo responsabilidad del Titular de la misma, el monto que se prevé ejecutar por concepto de Gastos de Personal y Obligaciones Sociales (que incluye los gastos por cargas sociales del Pliego Presupuestario en su condición de empleador), las obligaciones previsionales y los Aguinaldos de Julio y Diciembre y la Bonificación Extraordinaria por Escolaridad.

     f) La Oficina de Infraestructura o de Inversiones u órgano que haga sus veces de cada Unidad Ejecutora del Pliego, remite a la Oficina de Presupuesto u Organo equivalente de la respectiva Unidad Ejecutora, la información relativa a los Estudios de preinversión, proyectos de inversión pública y sus respectivas Supervisiones que se prevean ejecutar durante el año fiscal 2005, discriminándose entre los que continuarán ejecutándose en el año fiscal 2005 y los que se proyecten ejecutar a partir del citado año, los mismos que deben recoger los resultados de la programación participativa del presupuesto en el marco de la Ley Nº 28056 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 171-2003-EF y atendiendo al Instructivo Nº 001-2004-EF/76.01 - Instructivo para el Proceso de Planeamiento del Desarrollo Concertado y Presupuesto Participativo.

     g) Para tal efecto, las Oficinas de Infraestructura o de Inversiones o las que hagan sus veces, deben sustentar si los nuevos Proyectos de Inversión a ejecutar en el año fiscal 2005, cuentan con declaratoria de viabilidad o con estudios de pre-inversión, de acuerdo a lo establecido por la Ley Nº 27293 - Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública, su Reglamento y normas modificatorias.

     h) Las Oficinas de Administración o las Oficinas de Personal según correspondan, deberán prever los gastos para la atención del pago de sumas de dinero para el cumplimiento de mandatos judiciales consentidos o ejecutoriados que se encuentren en calidad de cosa juzgada, conforme a lo regulado en el artículo 42 de la Ley Nº 27584, modificada por la Ley Nº 27684, con cargo a sus recursos propios 2.

     i) Las Oficinas de Personal deberán prever el costo de las dietas de los Consejeros Regionales (inciso a) del artículo 19 de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, tomando como referencia los montos otorgados en el año fiscal 2003, con sujeción a lo dispuesto en inciso b), numeral 2) artículo 14 de la Ley Nº 28128.

     j) De existir otros gastos, no considerados en los incisos precedentes, que respondan a funciones y/o servicios de imprescindible ejecución por parte del Gobierno Regional para el año fiscal 2005, éstos deberán ser considerados por la Oficina de Presupuesto u Organo equivalente de cada Unidad Ejecutora, debiendo remitir dicha información a la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

     Las Oficinas de Presupuesto u Organo equivalente de las Unidades Ejecutoras, remiten oportunamente la información a que se refieren los literales del presente artículo a la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, a fin que esta última compatibilice la demanda de gastos con la Asignación Presupuestaria Total determinada de acuerdo a lo señalado en el artículo 21 de la presente Directiva así como permitir al Titular del Pliego establecer la Asignación Presupuestaria pertinente para cada Unidad Ejecutora.

**SECCIÓN QUINTA: ASIGNACIÓN PRESUPUESTARIA TOTAL DEL GOBIERNO REGIONAL**

     **Artículo 21.- Determinación de la Asignación Presupuestaria Total del Gobierno Regional  
**

     La Asignación Presupuestaria Total de los Recursos Públicos, clasificada a nivel de Fuentes de Financiamiento, es el resultado de los trabajos de Estimación de los Ingresos a que se refiere los artículos 14 y 15 de la presente Directiva, incluye las transferencias que percibirá durante el año fiscal 2005.

     Dicha asignación, se realiza dentro del marco de equilibrio macrofiscal, preservando la estabilidad, de conformidad con las disposiciones de la Ley de Responsabilidad y Transparencia Fiscal - Ley Nº 27245 modificada por la Ley Nº 27958 y el Marco Macroeconómico Multianual 2005 - 2007. Entiéndase por estabilidad a la situación de sostenibilidad de las finanzas públicas, considerada en términos de capacidad de financiación de acuerdo con el principio general de disciplina fiscal.

     La Asignación Presupuestaria Total se compone de lo siguiente:

     **a) Asignación Presupuestaria - MEF:**

     Es comunicada al Gobierno Regional por la Dirección Nacional del Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas que comprende los montos a ser transferidos durante el año fiscal 2005, por concepto de Recursos Ordinarios para los Gobiernos Regionales, Fondo de Compensación Regional (incluidos los Programas y Proyectos transferidos del Gobiernos Nacional), Canon y Sobrecanon y Participación en Renta de Aduanas de acuerdo con lo establecido en el numeral II del artículo 15 de la presente Directiva.

     **b) Asignación Presupuestaria - Pliego:**

     Son los montos estimados por el Pliego, correspondientes a las Fuentes de Financiamiento distintas a las citadas anteriormente y se determinan de acuerdo a los lineamientos establecidos en el numeral I del artículo 15 de la presente Directiva.

**CAPÍTULO III  
**

DISPOSICIONES PARA LA FASE DE FORMULACION PRESUPUESTARIA

     **Artículo 22.- Objeto de la Fase de Formulación**

     La Fase de Formulación Presupuestaria tiene como objeto:

     a) Determinar la Unidades Ejecutoras que regirán para el año fiscal 2005.

     b) Definir la Estructura Funcional Programática del Pliego, la cual debe reflejar los Objetivos Institucionales aprobados por el Titular del Pliego.

     c) Seleccionar las Metas Presupuestarias teniendo en cuenta la Escala de Prioridades aprobada por el Titular del Pliego para el año fiscal 2005.

     d) Asegurar que las Metas Presupuestarias seleccionadas se orienten al logro de los Objetivos Institucionales y cuenten con los recursos necesarios para al alcanzar los resultados previstos para el año fiscal 2005.

     e) Consignar las “Cadenas de Gasto” y las Fuentes de Financiamiento que atenderán los mismos.

     f) Asignar los recursos para las diferentes Unidades Ejecutoras del Gobierno Regional en base a la Asignación Presupuestaria total determina en la Fase de Programación Presupuestaria.

     g) Recoger los resultados alcanzados en la programación participativa del presupuesto en el marco de la Ley Nº 28056 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 171-2003-EF, y atendiendo al Instructivo Nº 001-2004-EF/76.01 - Instructivo para el Proceso de Planeamiento del Desarrollo Concertado y Presupuesto Participativo.

**SECCIÓN PRIMERA: PAUTAS PARA LA ELABORACIÓN DE LA ESTRUCTURA INSTITUCIONAL Y FUNCIONAL PROGRAMATICA**

     **Artículo 23.- Pautas relativas a las Unidades Ejecutoras para el año fiscal 2005**

     23.1 La Dirección Nacional del Presupuesto Público proporciona a cada Gobierno Regional oportunamente, la relación de sus Unidades Ejecutoras vigentes. Los Pliegos de los Gobiernos Regionales podrán efectuar una revisión de su Estructura Institucional para efectos de determinar la conveniencia de crear, fusionar o desactivar Unidades Ejecutoras, a fin de optimizar la administración y gestión institucional, sin que esto implique demanda adicional de recursos, y en el marco de lo establecido por al artículo 43 de la Ley Nº 27209 - Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y la Primera Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 28197.

     23.2 De ser necesaria la creación, fusión, desactivación de Unidades Ejecutoras, el pliego propondrá dichas acciones a la Dirección Nacional del Presupuesto Público, a más tardar el 16 de junio de 2004. Para tal efecto, se tomarán en cuenta los siguientes criterios:

     **I. Creación de Unidades Ejecutoras**

     a) Factores Geográficos.

     b) Nivel de Desconcentración Administrativa de la Entidad, que incide en el grado de autonomía funcional de una determinada dependencia.

     c) Creación o fusión de Entidades.

     d) No se podrán crear Unidades Ejecutoras con un presupuesto igual o menor a CUATRO MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 4 000 000,00)

     **II. Fusión o desactivación de Unidades Ejecutoras**

     No podrán operar Unidades Ejecutoras que cuenten con un presupuesto igual o menor a DOS MILLONES Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 2 000,000,00)

     No están comprendidas en el presente artículo las Unidades Ejecutoras creadas por ley expresa o creadas en virtud de un Convenio de Cooperación Internacional, en virtud de la Ley 28197.

     En el caso de la Direcciones Regionales, la creación o Fusión o Supresión de Unidades Ejecutoras deberán contar con la opinión favorable de la Oficina de Presupuesto y Planificación, o la que haga sus veces, del Sector correspondiente.

     **Artículo 24.- Pautas para la elaboración de la Estructura Funcional Programática**

     La Dirección Nacional del Presupuesto Público proporciona a cada Gobierno Regional oportunamente, una Estructura Funcional Programática para su consideración y revisión.

     La Estructura Funcional Programática, debe permitir expresar, en términos presupuestarios, las líneas de acción que el Pliego desarrollará para el logro de sus Objetivos Institucionales de corto plazo para cuyo efecto, el Pliego aplica las siguientes orientaciones generales:

     a) Revisará las definiciones contenidas en el Clasificador Funcional Programático, a fin de seleccionar la Función o Funciones (deberes primordiales del Estado) a las cuales sirve el Pliego, de acuerdo a su Misión.

     b) Evaluará la propuesta de Estructura Funcional Programática proporcionada por la Dirección Nacional del Presupuesto Público y planteará los ajustes pertinentes, en base a las orientaciones señaladas en el presente articulo así como a los resultados de las reuniones de coordinación que se estime conveniente efectuar para dicho propósito, de ser el caso.

     c) Sobre la base de los Objetivos Generales y Objetivos Parciales establecidos para el año fiscal 2005, se deberán identificar los Programas y Subprogramas, respectivamente, que formarán parte de la Estructura Funcional Programática a utilizar durante el año fiscal.

     Debe advertirse que la Estructura Funcional Programática necesariamente supone el enlace coherente de las Funciones con los Programas que se seleccionen en función a las políticas institucionales a desarrollar durante el año fiscal 2005, dentro del marco de las definiciones contenidas en el Clasificador Funcional Programático.

     Idéntica exigencia técnica se requiere para la vinculación de los Programas con los Subprogramas y de estos últimos con las Actividades y Proyectos.

     d) La Actividad y el Proyecto, son las Categorías Presupuestarias del Presupuesto Institucional sobre las que se centra la Gestión Presupuestaria, constituyendo las unidades básicas de asignación de recursos. Contienen el (los) Componente(s) y la(s) Meta(s) Presupuestaria(s) necesaria(s) para el logro de los Objetivos Específicos, lo cual permite el análisis del avance de la ejecución física, su contrastación con la ejecución presupuestaria de los gastos y el grado de avance en el logro de los Objetivos Generales establecidos para el año fiscal.

     e) No pueden producirse “saltos” en la articulación de las Categorías Presupuestarias, debiendo la Estructura Funcional Programática mantener un orden secuencial y armonioso, desde las Categorías más agregadas a las más precisas y concretas.

     f) Las Categorías Presupuestarias que se utilicen para el diseño de la Estructura Funcional Programática del Pliego, deben obedecer a una cuidadosa selección, que evite la atomización o concentración en la asignación de los recursos, dado que deben permitir el análisis, seguimiento y evaluación del avance de la Gestión Presupuestaria a nivel de las categorías presupuestarias más agregadas (Función, Programa y Subprograma), en las Fases de Ejecución y Evaluación Presupuestaria.

     g) En el caso de Proyectos de Inversión los pliegos deberán efectuar la compatibilización respectiva con la estructura funcional referencial proporcionada por la Dirección Nacional del Presupuesto Público. Asimismo, compatibilizarán el nombre del Proyecto con la denominación establecida por el Sistema Nacional de Inversión Pública.

     La inclusión de proyectos deberá tener en cuenta la disponibilidad de recursos. Se debe considerar la información de los proyectos en ejecución, nuevos con declaratoria de viabilidad y siempre y cuando hayan cumplido con la programación participativa del presupuesto.

     h) Asimismo, la Dirección Nacional de Presupuesto Público, remite una relación de Unidades de Medida para que la entidad seleccione la que considere pertinente de acuerdo a las Actividades, Proyectos y Metas Presupuestarias seleccionados para el año fiscal.

     i) Atendiendo a la importancia del diseño de la Estructura Funcional Programática a través de la cual es posible reflejar los Objetivos Institucionales del Pliego a lograr durante el año fiscal debe otorgarse especial atención a la selección de las Actividades y Proyectos. En consecuencia, los Pliegos en caso consideren necesario realizar ajustes a la propuesta remitida por el Ministerio de Economía y Finanzas deben tener presente lo siguiente:

     La Actividad:  

     - Reúne acciones presupuestarias que concurren en la operatividad y mantenimiento de los servicios públicos o administrativos existentes.

     - Representa la producción de los bienes y servicios que la entidad lleva a cabo de acuerdo a sus funciones y atribuciones, dentro de los procesos y tecnologías acostumbrados.

     - Es permanente y continua en el tiempo.

     - Responde a objetivos que pueden ser medidos cualitativa o cuantitativamente, a través de sus Componentes y Metas.

     - Incluyen las acciones de operación y mantenimiento que surgen como resultado de la ejecución de los Proyectos de Inversión.

     El Proyecto:  

     - Toda intervención limitada en el tiempo que utiliza total o parcialmente recursos públicos, con el fin de crear, ampliar, mejorar, modernizar o recuperar la capacidad productora de bienes o servicios públicos, implicando la variación sustancial o el cambio de procesos y/o tecnología utilizada por la entidad, cuyos beneficios se generen durante la vida útil del proyecto y éstos sean independientes de los de otros proyectos.

     - Responde a intervenciones que pueden ser medidos física y financieramente, a través de sus Componentes y Metas.

     - No se pueden considerar gastos de carácter permanente dentro de un proyecto.

     - Luego de su culminación, generalmente da origen a una actividad.

     j) Las Actividades y Proyectos, como expresión básica de los Objetivos Institucionales de corto plazo, contienen para efectos del control presupuestario a cargo de los Pliegos, el (los) Componente (s) y Meta (s) Presupuestaria (s).

     k) Componente representa un conjunto de acciones concretas a realizar, que contribuyen al logro del objetivo al que responde la Actividad o el Proyecto. Cada Componente identifica el producto final de la Actividad o Proyecto al que pertenece, a través de la (s) Meta (s) Presupuestaria (s).

     I) Teniendo en cuenta los literales precedentemente señalados, la determinación de la Estructura Funcional Programática del Pliego para el año fiscal 2005 debe permitir vincular, fácilmente, las Categorías Presupuestarias con los Objetivos Institucionales de corto plazo.

     m) Adicionalmente, el diseño de la Estructura Funcional Programática (detallada hasta el nivel de Componente y Meta), debe posibilitar la aplicación de los Indicadores Presupuestarios para efectos de la Evaluación Presupuestal, a fin de determinar el grado de avance de la Gestión Presupuestaria del Pliego, el desempeño de la entidad con respecto a los años anteriores, el desempeño de la entidad respecto de otras entidades similares o comparables y respecto a lo presupuestado originalmente para un período determinado.

     **Artículo 25.- Pautas para la determinación de las Metas Presupuestarias**

     I. Las Metas Presupuestarias representan el producto final, de la gestión presupuestal de una Actividad o Proyecto. Revelan la expresión cuantificable de los Objetivos Específicos establecidos para dichas categorías presupuestarias, comprendiendo los siguientes cuatro (4) elementos:

     1. Finalidad.

     2. Unidad de Medida.

     3. Cantidad.

     4. Ubicación Geográfica.

     Donde:  

     1. La Finalidad, es la precisión del objeto de la meta.

     2. La Unidad de Medida, establece la forma de medir la meta.

     3. La Cantidad, es el número de unidades de medida que se espera alcanzar.

     4. La Ubicación Geográfica, corresponde al lugar donde se ejecutan físicamente los Componentes y las Metas.

     Las Unidades de Medida serán seleccionadas de acuerdo a las establecidas por el Sector correspondiente.

     II. Los procedimientos para la determinación de las Metas Presupuestarias, deben tener en cuenta las siguientes pautas:

     a) Se recomienda que exprese la cantidad de bienes y servicios que producen los órganos estructurales que dependen de la Actividad o el Proyecto pertinente.

     b) Se exige una exacta ubicación geográfica (a nivel provincial) de la Meta Presupuestaria. En caso la ejecución física de una Meta Presupuestaria abarque más de una provincia, el Pliego deberá registrar la(s) meta(s) a cumplir en cada provincia.

     c) En el caso de los programas nacionales de carácter sectorial, que impliquen la ejecución compartida de Metas Presupuestarias entre el Ministerio del Sector y la correspondiente Dirección Regional, el registro de la Meta Presupuestaria pertinente es efectuado por el Pliego del Gobierno Nacional que corresponda. Las respectivas Direcciones Regionales que participen en los Programas antes citados, sólo formularán las Metas Presupuestarias correspondientes, previa coordinación con el Ministerio del Sector y la Dirección Nacional del Presupuesto Público.

     **Artículo 26.- Autorización de nuevos códigos presupuestarios**

     Los códigos adicionales a los contemplados en el Clasificador Funcional Programático y Tablas de Referencia de Actividades, Componentes y Metas, para identificar las Categorías Presupuestarias de Actividades, así como los correspondientes a los Componentes, Metas Presupuestarias y los relativos a los ingresos y a las Unidades de medida, deben ser propuestos por el Pliego y autorizados por la Dirección Nacional del Presupuesto Público, previa solicitud de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial. En el caso de los Proyectos de Inversión, los Pliegos deberán efectuar el registro en el Banco de Proyectos del Sistema Nacional de Inversión Pública. Para fines presupuestarios dichos proyectos, posteriormente serán codificados por la Dirección Nacional del Presupuesto Público.

**SECCIÓN SEGUNDA: FORMULACIÓN GASTOS**

     **Artículo 27.- Pautas para la Formulación de los Gastos de las Actividades y Proyectos**

     Una vez diseñada la Estructura Funcional Programática del Pliego, se procede a la Formulación de los Gastos consistente en asignar las respectivas Cadenas de Gastos así como determinar las Fuentes de Financiamiento a que correspondan los mismos, a nivel de Actividades y Proyectos, teniendo en cuenta el(los) Componente(s) y la(s) Meta(s) Presupuestaria(s) contenida(s) en dicha(s) Categoría(s) Presupuestaria(s), debiendo consignarse los gastos dentro del marco legal vigente.

     Para tal efecto, se utiliza la información reunida en la programación participativa del presupuesto, debiendo observarse las siguientes pautas:

     a) La Asignación Presupuestaria - MEF, correspondiente a la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios para los Gobiernos Regionales, Canon y Sobrecanon, Participación Renta de Aduanas y Fondo de Compensación Regional, (comunicada al Pliego por la Dirección Nacional del Presupuesto Público del Ministerio de Economía Finanzas), así como la Asignación Presupuestaria - Pliego, correspondiente a los recursos de las otras Fuentes de Financiamiento, deben cubrir los gastos a que se refiere los artículos 17, 18, 19 y 20 de la presente Directiva.

     b) Las Metas Presupuestarias de los Componentes que integran las Actividades y Proyectos del Pliego, son -para efectos de la Formulación de los Gastos- las unidades básicas de egresos, a las que se les asigna las cadenas de gasto necesarias para el cumplimiento de las mismas.

     c) Se entiende por “cadena de gasto”, a la codificación que asocia la Categoría del Gasto, el Grupo Genérico de Gasto, la Modalidad de Aplicación y la Específica del Gasto. Asimismo, a cada cadena de gasto, se le “dota” de la correspondiente asignación de recursos, especificándose el respectivo monto y la respectiva Fuente de Financiamiento.

     d) A fin de asegurar una correcta formulación de los gastos, es recomendable que cada Meta Presupuestaria comprenda egresos que no impliquen dificultades en su imputación, a fin de evitar cálculos adicionales de prorrateos de costos o similares.

     En tal sentido, es conveniente que la Formulación de las Metas Presupuestarias permita la aplicación clara de los egresos que implica su realización, de manera que faciliten la imputación del gasto en la Fase de Ejecución Presupuestaria.

     Las Metas Presupuestarias así definidas deben expresar productos finales de los servicios y funciones que desarrollará el Pliego durante el año fiscal 2005.

     e) Las cadenas de gasto que se determinen para las Actividades, deben tener -únicamente- como raíz la Categoría del Gasto 5. “Gasto Corriente”, y sólo cuando se trate de gastos que se orienten al equipamiento y a la adquisición de inmuebles, debe considerarse la Categoría del Gasto 6. “Gastos de Capital” vinculada al Grupo Genérico de Gasto 7. “Otros Gastos de Capital”.

     f) En el caso de los Proyectos, las “cadenas de gasto” que se les asignen considerarán como raíz -exclusivamente- la Categoría del Gasto 6. “Gasto de Capital”.

     g) En los casos relativos a la modalidad de Ejecución Presupuestaria Indirecta que celebren los Pliegos Presupuestarios con Organismos Internacionales, la asignación propuesta se desagrega en todos los Grupos Genéricos de Gasto que impliquen la realización de los mismos; y para la Modalidad de Aplicación se utiliza el código 50. Transferencias al exterior - Gobiernos, Organismos Internacionales y Fondos Internacionales.

     h) A fin de permitir una correcta Formulación y Evaluación Presupuestaria la asignación de recursos debe guardar relación con los gastos requeridos en las categorías Presupuestarias definidas en la Estructura Funcional Programática. Por lo tanto no se puede concentrar recursos en Programas, Subprogramas, Actividades o Proyectos que no guarden una relación directa con los objetivos para los cuales están orientados.

     **Artículo 28.- Precisiones para la distribución del “techo” presupuestario**

     La Asignación Presupuestaria Total de los Recursos Públicos (entiéndase como “techo presupuestario”) determinada al Pliego de conformidad con el artículo 20 de la presente Directiva, se distribuye entre sus Unidades Ejecutoras de acuerdo con el rol que cumplen cada una de ellas dentro del Gobierno Regional para el logro de sus objetivos institucionales y en el marco de lo establecido por los artículos 17, 18, 19 y 20 de la presente Directiva.

     **Artículo 29.- Precisiones para el destino de recursos**

     La Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, al efectuar la distribución de recursos y determinar el Techo Presupuestario para sus respectivas Unidades Ejecutoras deben aplicar las siguientes precisiones técnicas para la previsión de los gastos regionales.

     **a) Fondo de Compensación Regional.-**

     De acuerdo con lo establecido por el artículo 73 de la Ley Nº 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales los fondos son íntegramente utilizados para financiar proyectos de inversión regional que hayan cumplido con las normas establecidas por el Sistema Nacional de Inversión Pública.

     **b) Canon y Sobrecanon.-**

     Los recursos del Canon y Sobrecanon Petrolero se destinan a financiar gastos conforme a lo establecido en el numeral 6.2 del artículo 6 de la Ley Nº 27506 y literal e) del artículo 2 de la Ley Nº 27763 y modificatorias.

     El Canon Minero, Canon Gasífero, Canon Hidroenergético, Canon Pesquero y Canon Forestal se destinan a la ejecución de proyectos de inversión pública de impacto regional, observándose las disposiciones del Sistema Nacional de Inversión Pública, tal como lo establece el artículo 8 del Decreto Supremo Nº 005-2002-EF, Reglamento de la Ley Nº 27506 - Ley del Canon.

     **c) Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito Interno y Externo.-**

     Las Operaciones Oficiales de Crédito Interno y Externo se destinan únicamente, bajo responsabilidad, a la ejecución de obras o servicios públicos que los motivaron y no a gastos corrientes.

     **Artículo 30.- Presupuesto Participativo**

     Conforme con lo establecido 32 de la Ley Nº 27867 -Ley Orgánica de Gobiernos Regionales- la gestión del Gobierno Regional se rige, entre otros, por el presupuesto participativo, aprobado de conformidad con las políticas nacionales y en cumplimiento del ordenamiento jurídico vigente.

     En tal sentido la Formulación del Presupuesto del Gobierno Regional, de acuerdo con su asignación presupuestaria determinada para el año fiscal 2005, consigna obligatoriamente proyectos de inversión priorizados en el marco de la programación participativa del presupuesto, en el marco de la Ley Nº 28056 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 171-2003-EF, y atendiendo al Instructivo Nº 001-2004-EF/76.01 - Instructivo para el Proceso de Planeamiento del Desarrollo Concertado y Presupuesto Participativo

**SECCIÓN TERCERA: REGISTRO DE INFORMACIÓN PRESUPUESTARIA**

     **Artículo 31.- Registro de la Información Presupuestaria en la Fase de Formulación**

     El registro de la Estructura Funcional Programática así como de los ingresos y egresos determinados en las Fases de Programación y Formulación Presupuestal, se efectúa en el “Aplicativo Informático de Programación, Formulación y Aprobación del Presupuesto Institucional para el año fiscal 2005” y en el “Aplicativo Informático de Información Complementaria para la Formulación del Presupuesto Institucional”. Para tal efecto la Dirección Nacional del Presupuesto Público remite en su oportunidad los disquetes y el Manual del Usuario correspondientes a los citados Aplicativos Informáticos.

     La información presupuestaria elaborada por las respectivas Unidades Ejecutoras, utilizando los Aplicativos Informáticos antes señalados, debe ser remitida a las Gerencias de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial para su revisión y consolidación respectiva.

**SECCIÓN CUARTA: REUNIONES DE COORDINACIÓN PARA LA PRESENTACIÓN DEL ANTE PROYECTO DE PRESUPUESTO INSTITUCIONAL**

     **Artículo 32.- Designación de los Representantes de los Gobiernos Regionales para la presentación del Ante Proyecto de Presupuesto Institucional ante la Dirección Nacional del Presupuesto Público**

     Mediante oficio suscrito por el Titular del Pliego o quien éste delegue, dos (2) días antes de la reunión de coordinación presupuestaria, se debe acreditar al Gerente de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial o al Jefe de la Oficina pertinente que asuma dicha responsabilidad y a los funcionarios que coordinarán y presentarán el Ante Proyecto de Presupuesto Institucional del Gobierno Regional ante la Dirección Nacional del Presupuesto Público.

     **Artículo 33.- Reuniones de Coordinación Presupuestal con la Dirección Nacional del Presupuesto Público**

     33.1 Las Reuniones de Coordinación Presupuestal que se realicen entre la Dirección Nacional del Presupuesto Público y los Gobiernos Regionales en el marco del presente capítulo, se efectúan a partir del 19 de julio, de acuerdo al Cronograma que se indica en el Anexo Nº 05/GR “Cronograma de Reuniones de Coordinación Presupuesto Año Fiscal 2005”, en los ambientes de la citada Dirección Nacional.

     Para efectos de la reunión de coordinación el Titular del Pliego deberá presentar a la Dirección Nacional del Presupuesto Público el anteproyecto de Presupuesto del Gobierno Regional, a más tardar el 15 de julio, acompañado del Aplicativo Informático de Programación, Formulación y Aprobación del Presupuesto Institucional de los Gobiernos Regionales, la misma que debe ser puesta de conocimiento del Consejo Regional.

     Asimismo, en las reuniones de formulación presupuestal con la Dirección Nacional del Presupuesto Público, podrán participar, según corresponda, los especialistas de la Dirección General de Programación Multianual del Sector Público y de la Dirección General de Asuntos Económicos y Sociales del Ministerio de Economía y Finanzas, para lo cual los responsables de dichas dependencias deberán acreditar formalmente a sus funcionarios, indicándose las reuniones en las que participarán, a más tardar el 30 de junio de 2004.

     33.2 El anteproyecto de Presupuesto Institucional que remitan los Pliegos estará constituido por el “Aplicativo Informático de Programación, Formulación y Aprobación del Presupuesto Institucional para el año fiscal 2005”, “Aplicativo Informático de Información Complementaria para la Formulación del Presupuesto Institucional”, así como los Reportes contenidos en las opciones de los citados Aplicativos Informáticos, debidamente sellados y firmados por el Gerente de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, de acuerdo al siguiente detalle:

     **I.** **“Aplicativo Informático de Programación y Formulación Presupuestal para el Año Fiscal 2005”  
**

     1.     Listado de Unidades Ejecutoras (A.101.R)

          A.     Gastos Presupuestarios

          A.1     Distribución de Cifras Asignadas

     2.     Reporte Estructura Funcional Programática (C.1.13.R)

          C.     Reportes varios

          C.1     Reportes de Gastos

          C.1.13     Reporte de Estructura Funcional a Nivel Pliego

     3.     Resumen de Formulación de Gastos e Ingresos (C.1.01.R)

          C.     Reportes Varios

          C.1     Reportes de Gastos

          C.1.01     A Nivel Pliego

     4.     Detalle de las Actividades/Proyectos a Nivel Metas (C.1.04.R)

          C.     Reportes Varios

          C.1     Reportes de Gastos

          C.1.04     A Nivel Pliego, por Específica del Gasto

     5.     Resumen a Nivel Fuentes y Genérica (C.1.17.R)

          C.     Reportes Varios

          C.1     Reportes de Gastos

          C.1.17     A Nivel Pliego, por Grupo Genérico del Gasto

     6.     Resumen a nivel de Fuente de Financiamiento y Específicas del Gasto (C.1.10.R)

          C.     Reportes Varios

          C.1     Reportes de Gastos

          C.1.10     Resumen de Gasto por su Naturaleza y Fuente de Financiamiento

               a Nivel Pliego y a nivel Unidad Ejecutora, por Específica del Gasto

     7.     Detalle de Ingresos (C.2.1.R)

          C.     Reportes Varios

          C.2     Reportes de Ingresos

          C.2.1     Detalle de Ingresos

     8.     Detalle de Ingresos (C.2.2.R)

          C.     Reportes Varios

          C.2     Reportes de Ingresos

          C.2.2     Detalle por Organismo Financiero

     9.     Detalle de Personal (C.1.18.R)

          B.     Resumen del número de servidores del Sector Público

               (Considerar plazas ocupadas al mes de junio de 2004)

     **II. “Aplicativo Informático de Información Complementaria para la Formulación del Presupuesto Institucional”  
**

     1.     Ficha descriptiva del proyecto a nivel de componentes (B.1.R)

          B.     Reportes

          B.1.R     Anexo Nº 07/GR.- Ficha descriptiva del proyecto a nivel de componentes.

     2.     Formato 2/GR: Ingresos y Gastos provenientes de recursos por operaciones Oficiales de Crédito y Donaciones. (B.2.R)

          B.     Reportes

          B.2.R     Formato 2/GR.- Ingresos y gastos provenientes de recursos por

               Operaciones oficiales de crédito y donaciones.

     **_Artículo 34.- Informe Sustentatorio del anteproyecto de Presupuesto Institucional 2005_**

     _Para efectos de las reuniones de coordinación del anteproyecto de Presupuesto Institucional los Pliegos Gobiernos Regionales, deben presentar hasta el 15 de julio del presente año fiscal el “Informe Sustentatorio del Anteproyecto de Presupuesto Institucional 2005”, estructurado de la siguiente manera:_**(\*)  
**

**(\*) Primer párrafo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Directoral N° 037-2004-EF-76.01](/spij-ext-web/detallenorma/H870407), publicado el 17-07-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 34.- Informe Sustentatorio del anteproyecto de Presupuesto Institucional 2005**

     Para efectos de las reuniones de coordinación del anteproyecto de Presupuesto Institucional los Pliegos Gobiernos Regionales, deben presentar, hasta dos (2) días hábiles antes de la fecha programada para la reunión de coordinación presupuestal respectiva, el “Informe Sustentatorio del Anteproyecto de Presupuesto Institucional 2005”, estructurado de la siguiente manera:"

     a) Resumen del Plan de Desarrollo Regional Concertado (Anexo Nº 02/GR)

     b) Objetivos Institucionales de Corto Plazo Año Fiscal 2005 (Anexo Nº 03/GR)

     c) Escala de Prioridades para el Año Fiscal 2005 (Anexo Nº 04/GR)

     d) Detalle por Partidas Específicas - Recursos Directamente Recaudados (Formato 1/GR)

     e) Ingresos y Gastos provenientes de Recursos por Operaciones Oficiales de Crédito y Donaciones (Formato 2/GR)

     f) Proyectos priorizados en la Programación Participativa del Presupuesto de los Gobiernos Regionales Año Fiscal 2005 (Formato 6/GR)

     g) Ficha Descriptiva de la Actividad (Anexo Nº 06/GR)

     h) Ficha Descriptiva del Proyecto a nivel de Componentes. (Anexo Nº 07/GR).

     i) Detalle de Transferencias, Donaciones y Subvenciones a entidades no públicas (Formato 5/GR).

     j) Comparativo de PEAS y Planillas por niveles remunerativos consignados en el Grupo Genérico de Gasto 1: Personal y Obligaciones Sociales (Formato 3/GR)

     k) Comparativo de PEAS y Planillas por niveles remunerativos consignados en el Grupo Genérico de Gasto 2: Obligaciones Previsionales (Formato 4/GR)

     I) Ficha de Síntesis: Resultados Esperados de la Gestión de la Entidad Durante el Año Fiscal 2005 (Anexo Nº 08 / GR). Esta información deberá ser remitida a la Dirección Nacional del Presupuesto Público en disquete de 3.5 de alta densidad (1.44 MB) y en hoja de cálculo MS EXCEL

     La información referida en los puntos a), b), c) y d) deberán ser remitidas a la Dirección Nacional del Presupuesto Público en disquete de 3.5 de alta densidad (1.44 MB) y en el procesador de texto MS WORD.

**CAPITULO IV  
**

APROBACIÓN DEL PRESUPUESTO INSTITUCIONAL DE LOS GOBIERNOS REGIONALES

     **Artículo 35.- Aprobación del Presupuesto Institucional de los Gobiernos Regionales**

     En el marco de lo dispuesto en el artículo 192 de la Constitución Política del Perú y el artículo 35 de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, los Gobiernos Regionales tienen como competencia exclusiva el de aprobar su Presupuesto Institucional, conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y a las Leyes Anuales de Presupuesto.

     Conforme a lo señalado en el párrafo precedente y luego de que se apruebe la Ley Anual de Presupuesto, el Presupuesto Institucional del Gobierno Regional se aprobará a nivel de Pliego, Fuentes de Financiamiento, Función, Programa, Subprograma, Actividad, Proyecto Categoría del Gasto, Grupo Genérico de Gasto, tomando en cuenta los resultados del Proceso de Formulación Presupuestal regulado en la presente Directiva, así como de la programación participativa del presupuesto.

     **Artículo 36.- Plazo para la aprobación y remisión de los Presupuestos Institucionales de los Gobiernos Regionales**

     La aprobación de los Presupuestos Institucionales de los Gobiernos Regionales que incluyen los montos a ser transferidos por el Gobierno Nacional, se efectúa mediante Acuerdo del Consejo Regional y es promulgado por el Presidente Regional a través de Resolución Regional, de acuerdo al Modelo Nº 01/GR “Modelo de Resolución para la Promulgación del Presupuesto Institucional de Apertura en los Gobiernos Regionales”, en un plazo que no excede del 31 de diciembre del 2004, bajo responsabilidad del Titular del Pliego y del Consejo Regional.

     Los Gobiernos Regionales deberán remitir dentro de los cinco (5) días hábiles de promulgado a la Dirección Nacional del Presupuesto Público los Presupuestos Institucionales, adjuntando el Acuerdo Regional, así como los Anexos emitidos del Aplicativo Informático de Programación, Formulación y Aprobación del Presupuesto Institucional de los Gobiernos Regionales para el año fiscal 2005, debidamente visados por el Presidente Regional y el Gerente de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, los cuales se detallan a continuación:

     1. Presupuesto Institucional de Ingresos de Ingresos por Partidas (Anexo Nº 01 A/GR)

     - Detalle de Ingresos

     2. Presupuesto Institucional de Apertura de Egresos por Unidades Ejecutoras (Anexo Nº 02 A/GR)

     - A Nivel Pliego, por Genérica del Gasto y Fuente de Financiamiento

     - A Nivel Ejecutora, Función, Programa, Subprograma, Actividad y/o Proyecto, Grupo Genérico de Gasto y Fuente de Financiamiento

     3. Estructura Funcional Programática (Anexo Nº 03 A/GR)

     - A nivel de Unidad Ejecutora, Función, Programa, Subprograma, Actividad y/o Proyecto

     Para efectos de la aprobación del Presupuesto Institucional de Apertura de los Gobiernos Regionales, la Dirección Nacional del Presupuesto Público remite a los Pliegos Presupuestarios, antes del inicio del año fiscal el aplicativo resultante del proceso de Programación, Formulación y Aprobación del Presupuesto para el año fiscal 2005, con los montos a ser transferidos a los Gobiernos Regionales conforme a la Ley Anual de Presupuesto.

**CAPÍTULO V  
**

RESPONSABILIDADES DE LOS TITULARES DE PLIEGO, DEL CONSEJO REGIONAL Y DE LAS GERENCIAS DE PLANEAMIENTO, PRESUPUESTO Y ACONDICIONAMIENTO TERRITORIAL EN LA PROGRAMACIÓN, FORMULACIÓN Y APROBACIÓN PRESUPUESTAL

     **Artículo 37.- Responsabilidades del Titular del Pliego**

     Para efecto de las acciones que se desarrollen durante las Fases de Programación y Formulación Presupuestal, le corresponde al Titular del Pliego las siguientes responsabilidades:

     a) Establecer los Objetivos Generales para el año fiscal 2005, los cuales deben enmarcarse dentro de las atribuciones y competencias que le corresponde al Pliego, asegurando de esta forma una correcta Formulación Presupuestaria.

     b) Aprobar y suscribir el documento denominado Escala de Prioridades, de acuerdo al Anexo Nº 04/GR; “Escala de Prioridades para el Año Fiscal 2005”, de la presente Directiva.

     c) Aprobar la propuesta de Estructura Funcional Programática que presente la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial.

     d) Proponer el Presupuesto Institucional al Consejo Regional, en concordancia con el artículo 192 de la Constitución Política del Perú y el artículo 35 de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.

     e) Promulgar a través de Resolución Ejecutiva Regional el Presupuesto Institucional del Gobierno Regional aprobado por Acuerdo del Consejo Regional.

     f) Remitir los Presupuestos Institucionales a la Comisión de Presupuesto del Congreso de la República, a la Contraloría General de la República y a la Dirección Nacional del Presupuesto Público.

     g) Disponer las acciones necesarias para el cumplimiento de la presente Directiva.

     **Artículo 38.-** **Responsabilidad del Consejo Regional  
**

     Es responsabilidad del Consejo Regional aprobar el Presupuesto Institucional del Gobierno Regional

     **Artículo 39.- Responsabilidades de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial**

     La Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial como integrante del Sistema de Gestión Presupuestaria del Estado, es responsable de lo siguiente:

     a) Prestar asesoría técnica que requiera el Titular del Pliego, para una correcta determinación de los Objetos Generales y la Escala de Prioridades, así como a las diferentes dependencias administrativas de las Unidades Ejecutoras, en la elaboración de la información necesaria para la Programación y Formulación Presupuestal, encontrándose facultada a emitir las pautas adicionales pertinentes para garantizar la fluidez y consistencia de los procesos de programación y formulación, sin que ello implique modificar y/o desnaturalizar el sentido de las disposiciones legales y administrativas vigentes en materia presupuestal.

     b) Mantener una actitud activa y participativa en las reuniones de coordinación institucional que se celebren para la determinación de los diferentes objetivos, prestando especial atención a la definición de acciones a favor de las personas con discapacidad y demás grupos vulnerables y en pobreza de la localidad, desde una perspectiva inclusiva e integradora, que promueva su inserción económica y social.

     c) Brindar apoyo técnico en materia presupuestaria, así como consolidar la información elaborada por las dependencias administrativas de las Unidades Ejecutoras.

     d) Someter a consideración del Titular del Pliego la propuesta de Estructura Funcional Programática; debiendo reflejar los propósitos a lograr durante el año fiscal 2005 establecidos por el Titular del Pliego, a través de los Objetivos Generales señalados durante la Fase de Programación.

     e) Contar con la información relativa a los ingresos que capte u obtenga el Pliego, por cada Fuente de Financiamiento, así como de las transferencias que perciba a través del Gobierno Nacional.

     f) Efectuar la compatibilización de los ingresos y gastos.

     g) Supervisar que la Formulación Presupuestal garantice y priorice el logro de los Objetivos Institucionales establecidos para el año fiscal 2005, asegurando que la selección de las Metas Presupuestarias expresen con claridad dichos propósitos.

     h) Presentar al Titular del Pliego para su revisión, en expediente único, el Anteproyecto y Proyecto del Presupuesto Institucional, la Exposición de Motivos, los Formatos correspondientes; así como los Anexos Nº 03/GR “Objetivos Institucionales de Corto Plazo” y Nº 04/GR “Escala de Prioridades para el Año Fiscal 2005”.

     i) Consolidar los Presupuestos Institucionales de las Unidades Ejecutoras que integran el Gobierno Regional.

**CAPÍTULO VI  
**

DISPOSICIONES ESPECIALES

     **Artículo 40.- Precisión sobre la programación y formulación**

     La programación y formulación de los presupuestos de las Direcciones Regionales serán efectuadas en coordinación con los Sectores correspondientes.

     Los programas sociales y proyectos de inversión productiva de alcance regional que han previsto su transferencia a los gobiernos regionales, mediante norma legal expresa, serán considerados en la programación y formulación presupuestal de los pliegos de destino.

     **Artículo 41.- Registro de los Ingresos**

     Los Gobiernos Regionales deben registrar la totalidad de los recursos, estimados a captar, obtener y/o recaudar de acuerdo con los Clasificadores Presupuestarios, con excepción de la Fuente de Financiamiento Recursos Ordinarios para los Gobiernos Regionales.

     **Artículo 42.- Traslado de pensionistas**

     42.1 Luego de culminada las Reuniones de Coordinación Presupuestal para la presentación del ante proyecto del Presupuesto Institucional, las Oficinas de Personal o las que hagan sus veces en las Unidades Ejecutoras, podrán contemplar el traslado de pensionistas, entre los Pliegos, previa coordinación y acuerdo de los mismos, el cual es comunicado a la Dirección Nacional del Presupuesto Público hasta el 26 de julio del presente año fiscal, a través de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, para los ajustes correspondientes en la asignación de los respectivos pliegos.

     42.2 El traslado de pensionistas sólo se considerara en la fase de Formulación del Presupuesto.

     **Artículo 43.- Calidad de Declaración Jurada de los documentos presentados en la Programación y Formulación Presupuestaria**

     Todos los documentos que se presenten en la Fase de Programación y Formulación Presupuestaria ante la Dirección Nacional del Presupuesto Público, tienen el carácter de Declaración Jurada, y en consecuencia se sujetan a las responsabilidades y consecuencias legales correspondientes.

     **Artículo 44.- Precisión sobre las normas contenidas en la directiva  
**

     La aplicación de la presente Directiva no crea la facultad para modificar y/o realizar la reestructuración orgánica de la Entidad, especialmente en lo que se refiera a modificaciones en los órganos estructurales o unidades equivalentes y/o personal que realice dichas funciones.

     **Artículo 45.- Tratamiento Presupuestario de los Recursos de la Privatización y Concesiones**

     Los recursos provenientes de los procesos de privatización y concesiones que correspondan al año fiscal 2005 serán incorporados en el Presupuesto del Sector Público durante dicho año fiscal, de acuerdo a la distribución contemplada en la Tercera Disposición Complementaria de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.

     **Artículo 46.- Presentación del proyecto de Presupuesto Institucional de los Gobiernos Regionales**

     Los Gobiernos Regionales deberán presentar hasta el 15 de octubre de 2004 a la Dirección Nacional del Presupuesto Público, el proyecto de presupuesto institucional, el mismo que estará constituido por la información contenida en los artículos 33 y 34 de la presente Directiva

     **Artículo 47.- Programa de Mantenimiento Rutinario de Caminos Departamentales**

     El Programa de Mantenimiento Rutinario de Caminos Departamentales, transferido por PROVIAS Rural a los Gobiernos Regionales en el marco de lo establecido por el Decreto Supremo Nº 036-2003-PCM, se mantiene como proyecto de inversión, en tanto no se culmine con las operaciones de endeudamiento externo aprobadas por los Decretos Supremos Nº s. 109 y 139 - 2001-EF. Los Gobiernos Regionales a los que se les haya transferido el mencionado Programa, deben registrar los recursos destinados para su financiamiento de acuerdo a la siguiente cadena programática:

     FUNCIÓN          : 16 Transporte

     PROGRAMA          : 052 Transporte Terrestre

     SUBPROGRAMA     : 0145 Caminos Rurales

     PROYECTO          : 15685 Mantenimiento de Caminos Departamentales

     COMPONENTE          : ................................

     En el componente se identificará la denominación de la red vial a la cual se hará el mantenimiento.

     **Artículo 48.- Absolución de Consultas**

     Las Unidades Ejecutoras canalizarán a través de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial, sus consultas dirigidas a la Dirección Nacional del Presupuesto Público sobre la aplicación de lo establecido en la presente Directiva. La Dirección Nacional del Presupuesto Público sólo responderá las consultas que se efectúen a través de este procedimiento, conforme a lo dispuesto en el numeral 8.3 del artículo 8 de la Ley Nº 27209 - Ley de Gestión Presupuestaria del Estado.

     Asimismo, la Dirección Nacional del Presupuesto Público con la finalidad de absolver las referidas consultas sobre la presente directiva así como recibir la información del Anteproyecto y proyecto de presupuesto institucional del año 2005, pone a disposición de los pliegos presupuestarios las siguientes direcciones electrónicas:

     **DIRECCIÓN DE PRESUPUESTO DE ORGANISMOS REGIONALES Y LOCALES Y DE APOYO AL DESARROLLO REGIONAL Y LOCAL**

     Carlos Pichilingue          cpiva@mef.gob.pe

     Roxana Arce               rarce@mef.gob.pe

     Segundo Torrejón          storrejon@mef.gob.pe

     Patricia Sime               psime@mef.gob.pe

     Isabel Caro               icaro@mef.gob.pe

     Abel Sairitupa               asairitupa@mef.gob.pe

     Elva Sifuentes               esifuentes@mef.gob.pe

     Oswaldo Gutiérrez          osgutierrez@mef.gob.pe

     Cecilia Reyes               creyes@mef.gob.pe  

     **DIRECCIÓN DE PROGRAMACIÓN, EVALUACIÓN PRESUPUESTAL Y PROCESAMIENTO**

     Marcial Cuellar               mcuellar@mef.gob.pe

     Jorge Burgos               jburgos@mef.gob.pe

     Ana María Gonzales          agonzales@mef.gob.pe

     Francisco Claros          fclaros@mef.gob.pe

     José Luis Chávez          jchavez@mef.gob.pe  

     **DIRECCION DE NORMATIVIDAD**

     Juan Muñoz               jmunoz@mef.gob.pe

     Juan Peña               jpena@mef.gob.pe

     Jessica Wong               jwong@mef.gob.pe

     Gaby de la Vega          gdelavega@mef.gob.pe

     Rosemarie Madrid          rmadrid@mef.gob.pe

     Julio la Rosa               lrosaj@mef.gob.pe  

**ANEXO Nº 01 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**ENTIDADES SUJETAS A LA DIRECTIVA  
**

     **PLIEGOS PRESUPUESTARIOS**

     \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE AMAZONAS

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE ANCASH

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE APURIMAC

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE AREQUIPA

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE AYACUCHO

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE CAJAMARCA

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE CUZCO

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE HUANCAVELICA

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE HUANUCO

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE ICA

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE JUNIN

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE LA LIBERTAD

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE LAMBAYEQUE

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE LORETO

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE MADRE DE DIOS

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE MOQUEGUA

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE PASCO

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE PIURA

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE PUNO

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE SAN MARTIN

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE TACNA

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE TUMBES

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE UCAYALI

     GOBIERNO REGIONAL DEL DEPARTAMENTO DE LIMA

     GOBIERNO REGIONAL DEL CALLAO

     GOBIERNO REGIONAL DE LIMA METROPOLITANA

**ANEXO Nº 01 A / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PUBLICO  
**

**FORMULACION DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**APROBACION INSTITUCIONAL  
**

**PRESUPUESTO INSTITUCIONAL DE APERTURA DE INGRESOS POR PARTIDAS**

**(En Nuevos Soles)  
**

  

PLIEGO:  

 

CATEGORIA  
     GENÉRICA  
          SUBGENERICA  
                ESPECIFICA

CANON Y SOBRECANON

PARTICIPACION RENTA DE ADUANAS

CONTRIBUCIONES A FONDOS

RECURSOS DIRECTAMENTE RECAUDADOS

RECURSOS POR OP. OF. CRED. INTERNO

RECURSOS POR OP. OF. CRED. EXTERNO

DONACIONES Y TRANSFERENCIAS

FONDO DE COMPENSACION REGIONAL

RECURSOS ORDINARIOS PARA LOS GOBIERNOS REGIONALES

TOTAL

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

**TOTAL PLIEGO  
**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

     \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

        ELABORADO POR               GERENTE DE PLANEAMIENTO            TITULAR DE LA ENTIDAD

            Sello y Firma                     Sello y Firma                          Sello y Firma

**ANEXO Nº   02 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO 2005  
**

**RESUMEN DEL PLAN DE DESARROLLO REGIONAL CONCERTADO  
**

**MISION**

 

 

 

 

 

 

**VISION**

 

 

 

 

 

 

**OBJETIVOS ESTRATEGICOS  
**

**I.                    LISTADO (EN ORDEN DE PRIORIDAD)**

          **1. ...**

          **2. ...**

          **3. ...**      

          **n. .  
**

     \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

       ELABORADO POR          GERENTE REG. DE PLANEAMIENTO,           TITULAR DE LA ENTIDAD

           Sello y Firma          PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL                     Sello y Firma

                                      Sello y Firma

**ANEXO Nº 02 A / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

FORMULACION DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  

APROBACION INSTITUCIONAL  

PRESUPUESTO INSTITUCIONAL DE APERTURA DE EGRESOS POR UNIDADES EJECUTORAS  
(En Nuevos Soles)

  

**PLIEGO :  
**

 

U.E.

FU

PRG

SPG

ACT/PRO

CANON Y SOBRECANON

PARTICIPACION RENTA DE ADUANAS

CONTRIBUCIONES A FONDOS

RECUROS DIRECTAMENTE RECAUDADOS

RECURSOS POR OP. OF. CRED. INTERNO

RECURSOS POR OP. OF. CRED. EXTERNO

DONACIONES Y TRANSFE-  
RENCIAS

FONDO DE COMPENSACION REGIONAL

REC. ORDINARIOS PARA LOS GOB. REGIONALES

TOTAL

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TOTAL EJECUTORA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TOTAL PLIEGO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

            ELABORADO POR               GERENTE DE PLANEAMIENTO            TITULAR DE LA ENTIDAD

                 Sello y Firma           PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL               Sello y Firma

                                                 Sello y Firma

**ANEXO Nº 03 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES**

**PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**OBJETIVOS INSTITUCIONALES DE CORTO PLAZO  
**

**AÑO FISCAL 2005  
**

     **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

     **Objetivo General 1**      **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

          **Objetivo Parcial 1**      **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

               **Objetivo Específico 1**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

               **Objetivo Específico 2**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

               **Objetivo Específico n**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

          **Objetivo Parcial n**      **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

               **Objetivo Específico 1**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

               **Objetivo Específico 2**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

               **Objetivo Específico n**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

     **Objetivo General n**      **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

          **Objetivo Parcial 1**      **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

               **Objetivo Específico 1**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

               **Objetivo Específico 2**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

               **Objetivo Específico n**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

          **Objetivo Parcial n**      **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
**

               **Objetivo Específico 1**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

               **Objetivo Específico 2**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_**

               **Objetivo Específico n**           **\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
  
**

          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

             ELABORADO POR           GERENTE REG. DE PLANEAMIENTO          TITULAR DE LA ENTIDAD

                 Sello y Firma                PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL                     Sello y Firma

                                                Sello y Firma

**ANEXO Nº 03 A / GR**

 

 

 

 

 

 

 

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

APROBACIÓN INSTITUCIONAL  

ESTRUCTURA FUNCIONAL PROGRAMÁTICA  

 

 

**PLG**

U.E.

FU

PRG

SPG

ACT/PRO

DESCRIPCION

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 

 

 

 

 

 

  

     \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

      ELABORADO POR               GERENTE DE PLANEAMIENTO           TITULAR DE LA ENTIDAD

          Sello y Firma          PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL                   Sello y Firma

                                    Sello y Firma

**ANEXO Nº 04 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  

ESCALA DE PRIORIDADES PARA EL AÑO FISCAL 2005

     **Objetivo General 1     -----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

     **Objetivo General 2     -----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

     **Objetivo General 3     -----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

     **Objetivo General 4     -----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

     **Objetivo General n     -----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

                    **-----------------------------------------------------------------------------------------------**

     \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

        ELABORADO POR           GERENTE REG. DE PLANEAMIENTO           TITULAR DE LA ENTIDAD

            Sello y Firma                PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL                   Sello y Firma

                                          Sello y Firma

**ANEXO Nº 05 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**CRONOGRAMA DE REUNIONES DE COORDINACIÓN**

**PRESUPUESTO AÑO FISCAL 2005  
**

     **LUGAR:     DIRECCIÓN NACIONAL DEL PRESUPUESTO PÚBLICO**

               **Jr. Junín 319 - Lima**

     **DÍA          : Lunes 19 de julio**

     **TURNO          : Mañana**

     **HORA          : 9.00 a.m.**

     GOBIERNO REGIONAL AMAZONAS, GOBIERNO REGIONAL TUMBES, GOBIERNO REGIONAL CAJAMARCA, GOBIERNO REGIONAL APURIMAC.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Resolución Directoral N° 037-2004-EF-76.01](/spij-ext-web/detallenorma/H870407), publicada el 17-07-2004, se modifica el Cronograma de Reuniones de Coordinación Presupuestal, conforme a lo siguiente:  
**

     **- Para los Pliegos Gobiernos Regionales cuyas reuniones de coordinación presupuestal estaban previstas para el día lunes 19 de julio, así como para los Gobiernos Regionales de Huánuco y Ayacucho, se establece como nueva fecha para la reunión de coordinación presupuestal, el lunes 26 de julio.**

     **DÍA          : Martes 20 de julio**

     **TURNO          : Mañana**

     **HORA          : 9.00 a.m.**

     GOBIERNO REGIONAL CUSCO, GOBIERNO REGIONAL AREQUIPA, GOBIERNO REGIONAL DE DIOS, GOBIERNO REGIONAL PUNO, GOBIERNO REGIONAL PIURA.

     **DÍA          : Miércoles 21 de julio**

     **TURNO          : Mañana**

     **HORA          : 9.00 a.m.**

     GOBIERNO REGIONAL LA LIBERTAD, GOBIERNO REGIONAL JUNIN, GOBIERNO REGIONAL LAMBAYEQUE, GOBIERNO REGIONAL ICA, GOBIERNO REGIONAL LIMA

     **DÍA          : Jueves 22 de julio**

     **TURNO          : Mañana**

     **HORA          : 9.00 a.m.**

     GOBIERNO REGIONAL TACNA, GOBIERNO REGIONAL MOQUEGUA, GOBIERNO REGIONAL ANCASH, GOBIERNO REGIONAL HUANUCO, GOBIERNO REGIONAL LORETO.

     **DÍA          : Viernes 23 de julio**

     **TURNO          : Mañana**

     **HORA          : 9.00 a.m.**

     GOBIERNO REGIONAL HUANCAVELICA, GOBIERNO REGIONAL UCAYALI, GOBIERNO REGIONAL PASCO, GOBIERNO REGIONAL LIMA METROPOLITANA.

     **DÍA          : Sábado 24 de julio**

     **TURNO          : Mañana**

     **HORA          : 9.00 a.m.**

      GOBIERNO REGIONAL AYACUCHO, GOBIERNO REGIONAL SAN MARTIN, GOBIERNO REGIONAL CALLAO.  
  

**ANEXO Nº 06 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**FICHA DESCRIPTIVA DE LA ACTIVIDAD  
**

     **PLIEGO          :**

     **FUNCION          :**

     **PROGRAMA          :**

     **SUBPROGRAMA     :**

     **ACTIVIDAD          :**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**DETALLE**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1\. Descripción de la actividad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2\. Objetivo Específico de la Actividad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3\. Principales Servicios que brinda la Actividad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4\. Principales problemas a superar con la Actividad

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5\. Detalle financiero de los componentes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**(En US$)**

 

 

 

 

**COMPONENTES**

Proyección de Gastos

 

 

 

 

 

**2004**

2005

2006

2007

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6\. Metas presupuestarias previstas a alcanzar para el 2004, indicando el número de beneficiarios (\*) y su ubicación geográfica distrital

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

7\. Metas presupuestarias a cumplir en el año 2005

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

8\. Presupuesto 2004-2005

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**Ejecución**

PRESUPUESTO

 

 

**Fuentes de Financiamiento**

al 31.12.2003

2004

2005

 

 

 

**S/.**

US$.

S/.

US$ .

S/.

US$.

 

 

Recursos Ordinarios

 

 

 

 

 

 

 

 

Canon y Sobrecanon

 

 

 

 

 

 

 

 

Participación en Rentas de Aduanas

 

 

 

 

 

 

 

 

Contribuciones a Fondos

 

 

 

 

 

 

 

 

Recursos Directamente Recaudados

 

 

 

 

 

 

 

 

Recursos por Operaciones Oficiales

 

 

 

 

 

 

 

 

de Crédito Interno

 

 

 

 

 

 

 

 

Recursos por Operaciones Oficiales

 

 

 

 

 

 

 

 

de Crédito Externo

 

 

 

 

 

 

 

 

Donaciones y Transferencias

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**TOTAL**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Tipo de cambio 2003          S/. 3.48 por 1 US $

 

Tipo de cambio 2006        S/. 3.60 por 1 US $

 

 

Tipo de cambio 2004          S/. 3.49 por 1 US $

 

Tipo de cambio 2007        S/. 3.61 por 1 US $

 

 

Tipo de cambio 2005          S/. 3.53 por 1 US $

 

 

 

 

 

 

     \* En los casos que corresponda

ELABORADO POR

 

GERENTE REG. DE PLANEAMIENTO,

 

TITULAR DE LA ENTIDAD

Sello y Firma

 

PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL

 

Sello y Firma

 

 

Sello y Firma

 

 

  

**ANEXO Nº 07 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

**FORMULACION DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**FICHA DESCRIPTIVA DEL PROYECTO A NIVEL DE COMPONENTES  
**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**PLIEGO**

:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**UNIDAD EJECUTORA**

:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**FUNCION**

:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**PROGRAMA**

:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**SUBPROGRAMA**

:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**PROYECTO**

:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**CODIGO SNIP**

:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**SITUACION SNIP**

: En Ejecución

 

 

Viable:

 

 

 

Preinversión:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**DETALLE**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1\. Descripción del Proyecto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2\. Objetivos Específicos del Proyecto

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3\. Beneficios Sociales y Económicos del Proyecto:

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

4\. Detalle Financiero de los Componentes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**(En Dólares Americanos)**

 

 

 

 

 

**Fecha**

 

**Ejecución**

Proyección de Gastos

 

 

**Componente**

Modalidad

 

 

Costo

a diciembre

 

 

 

 

 

 

 

 

ejecución

Inicio

Término

Total

2003

2004

2005

2006

2007

Saldo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**TOTAL DEL PROYECTO**

0

0

0

0

0

0

0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

5\. Detalle Físico de los Componentes

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**(\*)**

 

**Nivel de Avance de la Ejecución Física**

 

 

**Componente**

Localización

Unidad de

Meta

A diciembre

Proyección

 

 

 

 

 

**Medida**

Total

2003

2004

2005

2006

2007

Saldo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(\*) El Pliego Presupuestario identificará la unidad de medida que represente en forma significativa a cada componente.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

6\. Detalle por Fuente de Financiamiento

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**Ejecución a**

Presupuesto

 

 

 

 

 

 

**Fuente de Financiamiento**

diciembre de 2003

2004

2005

 

 

 

 

 

 

 

**S/.**

US$

S/.

US$

S/.

US$

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Recursos Ordinarios

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Canon y Sobrecanon

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Participación en Rentas de Aduanas

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Contribuciones a Fondos

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Recursos Directamente Recaudados

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Recursos por Operaciones Oficiales

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de Crédito Interno

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Recursos por Operaciones Oficiales

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

de Crédito Externo

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Donaciones y Transferencias

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**TOTAL DEL PROYECTO**

0

0

0

0

0

0

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     **NOTA:  
**

     1. Conforme al segundo párrafo del inciso e) del artículo 23 de la Directiva Nº 009-2003-EF/76.01 a partir de la Formulación del Presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2004 los Pliegos deberán considerar en la categoría de proyecto los Proyectos de Inversión Pública de acuerdo con la definición establecida en las normas del Sistema Nacional de Inversión Pública.  

     **2\. Tipo de Cambio promedio por 1 US$  
**

                                    (En nuevos soles)

               1990                         0,20

               1991                         0,77

               1992                         1,25

               1993                         1,99

               1994                         2,20

               1995                         2,25

               1996                         2,45

               1997                         2,66

               1998                         2,93

               1999                         3,38

               2000                         3,49

               2001                         3,51

               2002                         3,52

               2003                         3,51

               2004                         3,55

               2005                         3,59

               2006                         3,69  

          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_                \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

            ELABORADO POR                GERENTE REG. DE PLANEAMIENTO               TITULAR DE LA ENTIDAD

                Sello y Firma                 PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL                      Sello y Firma  
  

**ANEXO Nº 08 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005**

**FICHA SÍNTESIS  
**

**RESULTADOS ESPERADOS DE LA GESTIÓN DE LA ENTIDAD DURANTE EL AÑO FISCAL 2005  
**

**PLIEGO:**

**MISION (1)  
  
**

 

**OBJETIVOS GENERALES (2)**

ESCALA DE PRIORIDAD (3)

INDICADORES

**NOMBRE**

U.M.

VALOR A ALCANZAR EN EL AÑO

**2,004**

2,005

1  
  
  
2  
  
  
3  
  
  
4  
  
  
5  
  
.  
.  
.  
.  
.  
n

 

1  
  
  
2  
  
  
3  
  
  
4  
  
  
5  
  
.  
.  
.  
.  
.  
n

 

 

 

 

     (1) DEBE SER SIMILAR A LA MISION DEL ANEXO Nº 02 / GR

     (2) DEBE SER SIMILAR A LOS OBJETIVOS GENERALES DEL FORMATO Nº 03 / GR

     (3) DEBE SER SIMILAR A LA ESCALA DE PRIORIDADES DEL FORMATO Nº 04 / GR

               \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

                  ELABORADO POR               GERENTE DE PLANEAMIENTO            TITULAR DE LA ENTIDAD

                      Sello y Firma           PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL               Sello y Firma

                                                      Sello y Firma

**FORMATO 1 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES  
**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005**

**DETALLE POR PARTIDAS ESPECIFICAS DEL INGRESO  
**

**RECURSOS DIRECTAMENTE RECAUDADOS  
**

     **PLIEGO:**

**CODIGO DE INGRESOS  
1/**

DENOMINACION INGRESO  
2/

CONCEPTO  
3/

BASE LEGAL  
4/

 

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 

 

     1/ Código de la partida específica del ingreso de acuerdo al Maestro del Clasificador de Ingresos

     2/ Denominación de la partida específica de acuerdo al Maestro del Clasificador de Ingresos

     3/ Explicación de los ingreso obtenidos (por ejemplo: Publicaciones: recursos provenientes de la venta de publicaciones estadísticas que realiza el pliego para los usuarios públicos y privados)

     4/ Base Legal que sustente los ingresos a recaudar (ley o norma de igual rango)

     Nota: En los casos de la partidas específicas Otros, deberá detallarse el concepto y la base legal respectiva.

  

               \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

                  ELABORADO POR           GERENTE REG. DE PLANEAMIENTO            TITULAR DE LA ENTIDAD

                      Sello y Firma           PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL               Sello y Firma

                                                      Sello y Firma

**FORMATO 2 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL GOBIERNO REGIONAL  
**

**FORMULACION DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**INGRESOS Y GASTOS PROVENIENTES DE RECURSOS POR OPERACIONES OFICIALES DE CREDITO Y DONACIONES  
**

 

 

 

 

 

 

 

 

**FUNCION**

 

 

 

 

 

 

**PLIEGO**

 

 

 

 

 

 

 

**PROGRAMA**

 

 

 

 

 

 

**UNIDAD EJECUTORA**

 

 

 

 

 

 

**SUBPROGRAMA**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**ACTIVIDAD / PROYECTO**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

%

**TIPO DE CREDITO (INTERNO / EXTERNO) O DONACION**

  **OBJETIVO DEL CREDITO O DONACION:**

 

 

 

 

RELACION DEL PARIPASU SEGÚN:

C.N.

END./DON.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EL CONVENIO DE PRÉSTAMO

 

 

 

ENTIDAD PRESTATARIA O NUMERO DE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

CONVENIO DE CREDITO O DE DONACION

 

 

 

 

 

 

 

LA EJECUCIÓN AL 30/06/2003

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FECHA DE FIRMA DEL CONTRATO DE CREDITO O CONVENIO

 

 

 

 

 

 

EL PRESUPUESTO 2004

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DISPOSITIVO LEGAL DE APROBACION Y FECHA

 

 

**CREDITO O DONACION (US$)**

CONTRAPARTIDA NACIONAL (US$)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMPONENTES, METAS Y

MONTO

EJECUCION

EJECUCION

PRESUP.

SALDO

MONTO

EJECUCION

EJECUCION

PRESUP.

SALDO

 

 

 

 

ESPECIFICAS DEL GASTO

TOTAL DEL

ACUMULADA

ESTIMADA

2005

POR

TOTAL

ACUMULADA

ESTIMADA

2005

POR

PERIODO DE GRACIA

 

 

DEL PROYECTO O ACTIVIDAD

CRED/DON

A 2003

2004

 

EJECUTAR

DE LA CN

A 2003

2004

 

EJECUTAR

PERIODO DE AMORTIZACION

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

FECHA DISPONIBLE

FECHA LIMITE DE UTILIZ.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TASA DE INTERES

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

COMISION DE COMPROMISO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MONTO TOTAL DEL PRESTAMO: EN (US$)

 

**TOTAL**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EJECUTADO AL AÑO 2003 (EN US$)

 

 

 

**CREDITO O DONACION (US$)**

CONTRAPARTIDA NACIONAL (US$)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

MONTO

EJECUCION

EJECUCION

PRESUP.

SALDO

MONTO

EJECUCION

EJECUCION

PRESUP.

SALDO

ESTIMADO A UTILIZAR EN EL 2004 (EN US$)

 

CATEGORÍAS

TOTAL DEL

ACUMULADA

ESTIMADA

2004

POR

TOTAL

ACUMULADA

ESTIMADA

2005

POR

 

 

 

 

DEL PRESTAMO

CRED/DON

A 2003

2003

 

EJECUTAR

DE LA CN

A 2003

2004

 

EJECUTAR

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DETALLE POR TRIMESTRES AÑO 2004

US$

S/.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

I TRIMESTRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

II TRIMESTRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

III TRIMESTRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

IV TRIMESTRE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TOTAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SALDO AL 31/12/2004 (EN US$)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PREVISTO 2005 (EN US$)

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

PREVISTO 2005 (EN NUEVOS SOLES)

 

**TOTAL**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

     C.N. : CONTRAPARTIDA NACIONAL

     END. O DON = ENDEUDAMIENTO O DONACION  

           \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_               \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_               \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

            ELABORADO POR               GERENTE REG. DE PLANEAMIENTO               TITULAR DE LA ENTIDAD

                Sello y Firma               PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL                          Sello y Firma  
                                                Sello y Firma

  

**FORMATO 3 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**COMPARATIVO DE PEAS Y PLANILLAS POR NIVELES REMUNERATIVOS Y CONSIGNADOS EN EL GRUPO GENERICO 1. PERSONAL Y OBLIGACIONES SOCIALES**

     **PLIEGO**

     **UNIDAD EJECUTORA**

  
  

**CARRERAS Y NIVELES**

DICIEMBRE 2003

JUNIO 2004

PRESUPUESTO 2005

**PEA  
  
  
(1)**

PLANILLA  
(En nuevos soles)  
(2)

PEA  
  
  
(3)

PLANILLA  
(En nuevos soles)  
(4)

PEA  
  
  
(5)

PLANILLA  
(En nuevos soles)  
(6)

CARRERA ADMINISTRATIVA  
...  
...  
...  
LEY DEL PROFESORADO  
...  
...  
...  
CARRERA MEDICA Y PROFESIONALES DE LA SALUD  
...  
...  
...  
CARRERA JUDICIAL  
...  
...  
...  
LEY UNIVERSITARIA  
...  
...  
...  
SERVICIO DIPLOMATICO  
...  
...  
...  
MILITAR POLICIAL  
...  
...  
...  
CONTRATADOS A PLAZO INDETERMINADO  
(REGIMEN LABORAL PRIVADO)  
...  
...  
...  
OBREROS PERMANENTES  
...  
...  
...

 

 

 

 

 

 

SUB TOTAL (1)

 

 

 

 

 

 

  

OBLIGACIONES DEL EMPLEADOR (Cargas Sociales)  
ESCOLARIDAD Y AGUINALDO  
TRANSFERENCIAS AL CAFAE  
AETAS  
GUARDIAS HOSPITALARIAS  
GASTOS VARIABLES Y OCASIONALES  
OTROS

 

 

 

 

 

 

SUB TOTAL (2)

 

 

 

 

 

 

  

**TOTAL (1) + (2)**

 

 

 

 

 

 

     **Nota 1:** El Pliego utilizará las carreras que les corresponda detalladas por cada nivel remunerativo. Deberá subtotalizarse a nivel de cada carrera. El monto consignado en la columna (6) de Planilla Presupuesto 2004 deberá coincidir con el monto del grupo genérico del gasto 1. Personal y Obligaciones Sociales considerado en el Presupuesto Formulado para el año 2004 a nivel Pliego.  

     **Nota 2:** Presentar también este formato consolidado a nivel Pliego  

     **Nota 3:** En el año 2005 considerar el costo mensual (columna 6).  

  

               \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

                  ELABORADO POR               GERENTE DE PLANEAMIENTO            TITULAR DE LA ENTIDAD

                      Sello y Firma           PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL               Sello y Firma

                                                      Sello y Firma

**FORMATO 4 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

**FORMULACION DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**COMPARATIVO DE PEAS Y PLANILLAS POR NIVELES REMUNERATIVOS Y CONSIGNADOS EN EL GRUPO GENERICO 2. PERSONAL Y OBLIGACIONES PREVISIONALES**

     **PLIEGO**

     **UNIDAD EJECUTORA**

  
  

**CARRERAS Y NIVELES**

DICIEMBRE 2003

JUNIO 2004

PRESUPUESTO 2005

**PEA  
  
  
(1)**

PLANILLA  
(En nuevos soles)  
(2)

PEA  
  
  
(3)

PLANILLA  
(En nuevos soles)  
(4)

PEA  
  
  
(5)

PLANILLA  
(En nuevos soles)  
(6)

CARRERA ADMINISTRATIVA  
...  
...  
...  
LEY DEL PROFESORADO  
...  
...  
...  
CARRERA MEDICA Y PROFESIONALES DE LA SALUD  
...  
...  
...  
CARRERA JUDICIAL  
...  
...  
...  
LEY UNIVERSITARIA  
...  
...  
...  
SERVICIO DIPLOMATICO  
...  
...  
...  
MILITAR POLICIAL  
...  
...  
...  
CONTRATADOS A PLAZO INDETERMINADO  
(REGIMEN LABORAL PRIVADO)  
...  
...  
...  
OBREROS PERMANENTES  
...  
...  
...

 

 

 

 

 

 

SUB TOTAL (1)

 

 

 

 

 

 

  

ESCOLARIDAD Y AGUINALDO  
GASTOS VARIABLES Y OCASIONALES  
OTROS

 

 

 

 

 

 

SUB TOTAL (2)

 

 

 

 

 

 

  

**TOTAL (1) + (2)**

 

 

 

 

 

 

     **Nota:** El Pliego utilizará las carreras que les corresponda detalladas por cada nivel remunerativo. Deberá subtotalizarse a nivel de cada carrera.  

     El monto consignado en la columna (6) de Planilla Presupuesto 2004 deberá coincidir con el monto del grupo genérico del gasto 2. Obligaciones Previsionales considerado en el Presupuesto Formulado para el año 2005 a nivel Pliego.

     **Nota 2:** Presentar también este formato consolidado a nivel Pliego  

     **Nota 3:** En el año 2005 considerar el costo mensual (columna 6).  

  

               \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

                  ELABORADO POR               GERENTE DE PLANEAMIENTO            TITULAR DE LA ENTIDAD

                      Sello y Firma           PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL               Sello y Firma

                                                      Sello y Firma

**FORMATO 5 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**DETALLE DE TRANSFERENCIAS, DONACIONES Y SUBVENCIONES A ENTIDADES NO PÚBLICAS  
**

**PLIEGO  
UNIDAD EJECUTORA  
**

**FUENTE DE FINANCIAMIENTO  
(En Nuevos Soles)  
**

 

**FUNC.**

PROG.

SUBPROG.

ACT/PRY

CONCEPTO DE LA SUBVENCIÓN

G.G.

MONTO

PERSONA JURÍDICA Y NATURAL

DISPOSITIVO LEGAL QUE AUTORIZA LA SUBVENCIÓN

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

**TOTAL UNIDAD EJECUTORA  
**

 

 

 

 

 

     Considerar Análisis Costo - Beneficio

     No incluye CAFAE

  

               \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

                  ELABORADO POR               GERENTE DE PLANEAMIENTO            TITULAR DE LA ENTIDAD

                      Sello y Firma           PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL               Sello y Firma

                                                      Sello y Firma

**FORMATO 6 / GR**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**PROYECTOS PRIORIZADOS EN LA PROGRAMACIÓN PARTICIPATIVA DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES AÑO FISCAL 2005  
**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

(EN NUEVOS SOLES)

 

**Fecha Acta**

 

 

COSTO

EJECUCIÓN

PREVISTO

MONTO PREVISTO PARA 2005

 

Nº

Acuerdo

CÓDIGO

NOMBRE DEL PROYECTO

TOTAL DEL

ACUMULADA

EJECUTAR

CANON Y

RENTA DE

REC. DIRECTAM.

REC. POR OPER.

REC. POR OPER.

DONACIONES Y

FONDO DE

RECURSOS

 

ESTADO DE LOS

 

Presupuesto

SNIP

 

PROYECTO

AL 2003

2004

SOBRECANON

ADUANAS

RECAUDADOS

OF. DE CREDITO

OF. DE CREDITO

TRANSFERENCIAS

COMPENSACION

ORDINARIOS

TOTAL

PROYECTOS

 

Participativo

 

 

 

 

 

 

 

 

INTERNO

EXTERNO

 

REGIONAL

PARA GOB. REG.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNIDAD EJECUTORA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNIDAD EJECUTORA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

UNIDAD EJECUTORA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

3

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

..

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

TOTAL PLIEGO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

               \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_          \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

                  ELABORADO POR               GERENTE DE PLANEAMIENTO            TITULAR DE LA ENTIDAD

                      Sello y Firma           PRESUP. Y ACONDIC. TERRITORIAL               Sello y Firma

                                                      Sello y Firma

**MODELO Nº 01/GR  
**

**PROCESO PRESUPUESTARIO DEL SECTOR PÚBLICO  
**

**FORMULACIÓN DEL PRESUPUESTO DE LOS GOBIERNOS REGIONALES PARA EL AÑO FISCAL 2005  
**

**MODELO DE RESOLUCIÓN PARA LA PROMULGACIÓN DEL PRESUPUESTO INSTITUCIONAL DE APERTURA EN LOS GOBIERNOS REGIONALES  
**

**RESOLUCIÓN EJECUTIVA REGIONAL Nº \_\_\_\_\_\_\_-2004......  
**

     **Fecha:**

     **VISTO:**

     **El Acuerdo de Consejo Regional Nº \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ de fecha \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, mediante la cual se aprueba el Presupuesto Institucional de Apertura del Gobierno Regional ......, para el Año Fiscal 2005;**

     CONSIDERANDO:

     Que, en el marco de lo dispuesto en el artículo 192 de la Constitución Política del Perú y el artículo 35 de la Ley Nº 27783 - Ley de Bases de la Descentralización, los Gobiernos Regionales tienen como competencia exclusiva el de aprobar su Presupuesto Institucional, conforme a la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado y a las Leyes Anuales de Presupuesto;

     Que, mediante la Ley Nº ....se ha aprobado el Presupuesto del Sector Público correspondiente al Año Fiscal 2005, en el que se comprende las transferencias de recursos para los Gobiernos Regionales;

     Que, mediante Acuerdo de Consejo Regional Nº .. se ha aprobado el Presupuesto Institucional para el Año Fiscal 2004 del Gobierno Regional del Departamento de ....., incluyendo las transferencias dispuestas en la Ley antes señalada;

     Que, el Presupuesto Institucional constituye el documento presupuestario que rige la ejecución del presupuesto del Pliego durante el Año Fiscal 2005;

     Que, el Presupuesto Institucional del Gobierno Regional, debe ser promulgado por el Presidente Regional a través de la Resolución Regional, en un plazo que no exceda del 31 de diciembre de 2004;

     De conformidad con lo prescrito en el Artículo xx de la Directiva Nº xx-2004-EF/76.01-Directiva para la Programación, Formulación y Aprobación del Presupuesto Institucional del Gobierno Regional para el Año Fiscal 2005;

     **SE RESUELVE:**

     **Artículo 1.-** Promulgar del Presupuesto Institucional de Ingresos correspondiente al Año Fiscal 2005 del Pliego Gobierno Regional del Departamento de ........ por Fuentes de Financiamiento, de acuerdo a lo siguiente:  

     **Fuentes de Financiamiento                              En Nuevos Soles**

     01 Canon y Sobrecanon

     03 Participación en Rentas de Aduanas

     04 Contribuciones a Fondos

     09 Recursos Directamente Recaudados

     11 Recursos Por Operaciones Oficiales de Crédito Interno

     12 Recursos Por Operaciones Oficiales de Crédito Externo

     13 Donaciones y Transferencias

     15 Fondo de Compensación Regional

     16 Recursos Ordinarios para los Gobiernos Regionales

                                                  -------------------

                                        Total

                                                  ==========

     El desagregado de Ingresos, a nivel de partidas y Fuentes de Financiamiento se presenta en el Anexo Nº 01A/GR “Presupuesto Institucional de Ingresos por partidas” el mismo que forma parte de la presente Resolución.

     **Artículo 2.-** Promulgar del Presupuesto Institucional de Egresos correspondiente al Año Fiscal 2005 del Pliego Gobierno Regional del Departamento de ....., por Categoría de Gasto, de acuerdo a lo siguiente:  

     **Categoría de Gasto**                          En Nuevos Soles  

     5 Gastos Corriente

     6 Gastos de Capital

     7 Servicio de la Deuda

                                                  ------------------

                                        Total

                                                  ==========

     El desagregado de Egresos, a nivel de Unidad Ejecutora, Función, Programa, Subprograma, Actividad y Proyecto, Fuentes de Financiamiento y Grupo Genérico de Gasto, se detalla en el Anexo Nº 02A/GR “Presupuesto Institucional de Egresos por Unidades Ejecutoras”, que forma parte de la presente Resolución.

     **Artículo 3.-** Aprobar la Estructura Funcional Programática, correspondiente al Año Fiscal 2005, por Unidad Ejecutora, Función, Programa, Subprograma, Actividad y Proyecto, detallada en el Anexo Nº 03A/GR “Estructura Funcional Programática”, que forma parte de la presente Resolución.  

     **Artículo 4.-** La Gerencia de Presupuesto, Planeamiento y Acondicionamiento Territorial del Pliego Gobierno Regional del Departamento de ........ es responsable del seguimiento y control del proceso presupuestario, teniendo en cuenta el desagregado de Ingresos y Egresos establecido en los Artículos 1 y 2 del presente dispositivo.  

     **Artículo 5.-** Copia de la presente Resolución se presenta a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República del Congreso de la República; a la Dirección Nacional del Presupuesto Público y a la Contaduría Pública de la Nación, del Ministerio de Economía y Finanzas; así como a la Contraloría General de la República.  

     Regístrese y comuníquese.

1 La demanda global de gastos en la fase de Formulación Presupuestaria deberá sujetarse al “techo” presupuestal asignado al Pliego y durante la fase de Ejecución Presupuestaria año fiscal 2005, a la real disponibilidad de los recursos públicos.

2 Artículo 6 de la R.D. Nº 012-2004-EF/76.01
