---
title: El Gobierno crea la Provincia de Ilo en el Depto. de Moquegua
identifier: DL-18298-1970
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1970-05-28'
last_updated: '1970-05-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H711660'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# El Gobierno crea la Provincia de Ilo en el Depto. de Moquegua  

## DECRETO LEY Nº 18298  

      Considerando:  

     Que las condiciones sociales, políticas económicas y geográficas de la zona de Ilo, de la Provincia de Mariscal Nieto, del Departamento de Moquegua, determinan su aptitud para ser elevada a la categoría de Provincia;

     Que el pronunciamiento de la Sociedad Geográfica de Lima es favorable a tal creación;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto-Ley siguiente;

     **Art. 1.-** Créase la Provincia de  Ilo en el Departamento de Moquegua, cuya Capital será la ciudad de Ilo.  

     **Art. 2.-** La Provincia de  Ilo estará integrada por el Distrito de  Ilo, su Capital la ciudad de  Ilo; y por los nuevos distritos de Pacocha, con su capital Pueblo Nuevo; y El Algarrobar, con su capital el pueblo de El Algarrobal, que este Decreto-Ley crea.  

     **Art 3.-** Los límites de la Provincia de ilo o serán los siguientes. por el Norte, el límite departamental entre Arequipa y Moquegua, desde el Océano Pacífico hasta Cerro El Abra; por el Este, una línea que va de Cerro El Abra por Cerro El Morro, Cerrillos Negros, Cerros del Infiernillo. Cerros de Osmore y Estación Hospicio, hasta el encuentro de Quebrada Hondo con Quebrada Seca; por el Sur, el límite departamental entre Tacna y Moquegua, desde Quebrada Honda hasta Punta Icuy en el Océano Pacífico; y por el Oeste, el Océano Pacífico.  

     **Art. 4.-** Los límites de los distritos serán los siguientes:  

     **Distrito de ilo.-** Boca del Río Ilo, línea de playa hacia el Sur, hasta Punta Icuy, limite departamental con Arequipa; continúa por es Piedra Grande, hacia el Noroeste Cerro Redondo y Corte Blanco, hasta La Glorieta en el Río ilo y continuando el Río Ilo aguas abajo hasta su desembocadura.  

     **Distrito de Pacocha.-** Boca del Río Ilo, línea de playa hacia el Norte hasta el límite departamental Tacna-Moquegua hasta Cerrote límite hasta Cerro Morillo; de este punto hacia el Sur, pasando por Cerros Gordo, Jaboncillo y Tora hasta La Glorieta en el Río llo; de este punto, el Río Ilo aguas abajo hasta su desembocadura.  

     **Distrito de El Algarrobal.-** El límite provincial y los límites señalados para los distritos de Ilo y Pacocha.  

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 26 de Mayo de 1970

     Gral. de Div. EP. Juan Velasco A.

     Gral. de División EP. Ernesto Montagne S.

     Vice-Almirante A P. Manuel Fernández C.

     Gral. de Div. EP. Edgardo Mercado Jarrín, Ministro de Relaciones Exteriores, Encargado de la Cartera de Aeronáutica.

     Gral. de Brigada EP. Armando Artola A.
