---
title: Aprueban Acuerdo sobre Salvamento de Astronautas
identifier: DL-22446-1979
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1979-02-14'
last_updated: '1979-02-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H718864'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Acuerdo sobre Salvamento de Astronautas  

## DECRETO LEY Nº 22446  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto-Ley siguiente:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO  

     CONSIDERANDO:  

     Que durante el vigésimo segundo período de sesiones de la Asamblea General de Naciones Unidas, el 19 de diciembre de 1967, se adoptó el “Acuerdo sobre Salvamento y la Devolución de Astronautas y la restitución de objetos lanzados al Espacio Ultraterrestre”;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho Acuerdo;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Único.-** Apruébase el “Acuerdo sobre el Salvamento y la Devolución de Astronautas y la restitución de objetos lanzados al Espacio Ultraterrestre”, adoptado durante el vigésimo segundo período de sesiones de la Asamblea General de Naciones Unidas, el 19 de diciembre de 1967.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de febrero de mil novecientos setentinueve.

     General de División EP., FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP., PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General FAP LUIS GALINDO CHAPMAN, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante AP CARLOS TIRADO ALCORTA, Ministro de Marina.

     Embajador CARLOS GARCIA BEDOYA, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División EP. JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     General de División EP ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Teniente General FAP., JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de División EP JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     General de División EP LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Vicealmirante AP JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de Brigada EP., CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante AP JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     Mayor General FAP., EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     General de Brigada EP., FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 13 de Febrero de 1979.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División EP. PEDRO RICHTER PRADA.

     Teniente General FAP. LUIS GALINDO CHAPMAN.

     Vicealmirante AP. CARLOS TIRADO ALCORTA.  
     Embajador, CARLOS GARCIA BEDOYA.
