---
title: Incrementar&aacute;n recursos con permisos de pesca a barcos extranjeros
identifier: DL-23135-1980
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1980-07-12'
last_updated: '1980-07-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H721496'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Incrementarán recursos con permisos de pesca a barcos extranjeros  

## DECRETO LEY Nº 23135 (\*)  

**(\*)** **NO FORMA PARTE DEL ORDENAMIENTO JURIDICO VIGENTE** , según el [Literal b) del Artículo 2 de la Ley N° 31190](/spij-ext-web/detallenorma/H1281746), publicada el 05 mayo 2021, por haber sido derogada tácitamente, [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1281746) a los noventa (90) días calendario siguientes a su publicación.

**(\*) Mediante Oficio Nº 357-2013-PRODUCE-SG de fecha 25 de marzo de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General del Ministerio de la Producción, se indica que el presente Decreto Ley estaría derogado tácitamente, dado que la Ley Nº   22744 era la Ley del Presupuesto del Sector Público para el año 1980, pues ésta norma con sus modificaciones se derogan tácitamente con la entrada en vigencia de la Ley de Presupuesto del año siguiente (Ley 23233), pues ya cumplieron sus efectos para el año tributario en que fue otorgada.** (\*)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que, es conveniente dictar normas complementarias de ejecución presupuestal, que posibiliten al Ministerio de Pesquería la oportuna utilización de la mayor captación de recursos en la fuente de Ingresos Propios provenientes de los permisos de pesca otorgados a barcos de bandera extranjera, a fin de dar cobertura a gastos de naturaleza rígida en funcionamiento e inversión;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

      **Artículo Unico.-** Adiciónase al artículo 45 del Decreto Ley 22744, ampliado por el artículo 4 del Decreto Ley 23033, el inciso siguiente:

     “k) La mayor captación de recursos provenientes de los permisos de pesca a barcos de bandera extranjera que correspondan al Ministerio de Pesquería”.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de julio de mil novecientos ochenta.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP. PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra, Encargado de la Cartera de Marina.

     Teniente General FAP. LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Aeronáutica.

     Embajador ARTURO GARCIA Y GARCIA, Ministro de Relaciones Exteriores, Encargado de la Cartera de Educación.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     Vicealmirante AP. JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de División EP. RENE BALAREZO VALLEBUONA, Ministro de Energía y Minas.

     General de División EP. JOSE SORIANO MORGAN, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Teniente General FAP. EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     Teniente General FAP. JAVIER ELIAS VARGAS, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP. CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante AP. JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     General de Brigada EP. CESAR IGLESIAS BARRON, Ministro del Interior.

     General de Brigada EP. CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 09 de Julio de 1980.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División EP. PEDRO RICHTER PRADA, Primer Ministro y Ministro de Guerra, Encargado de la Cartera de Marina.

     Teniente General FAP. LUIS ARIAS GRAZIANI.

     Contralmirante AP. JORGE VILLALOBOS URQUIAGA.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE.

La presente información es remitida por el Ministerio de la Producción en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.
