---
title: >-
  Crean en el Ministerio de Agricultura la Unidad de Ejecuci&oacute;n del
  Proyecto de Transferencia y Capacitaci&oacute;n de Tecnolog&iacute;a a las
  Comunidades Campesinas de la Sierra del Per&uacute;
identifier: DL-25839-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-11-15'
last_updated: '1992-11-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756692'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Ministerio de Agricultura la Unidad de Ejecución del Proyecto de Transferencia y Capacitación de Tecnología a las Comunidades Campesinas de la Sierra del Perú  

## DECRETO LEY Nº 25839  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Ministerio de Agricultura la Unidad de Ejecución del Proyecto de Transferencia y Capacitación de Tecnología a las Comunidades Campesinas de la Sierra del Perú -FEAS (PE 297)-. Dicha Unidad ejecutora gozará de autonomía económica y administrativa, será de carácter temporal, extiguiéndose cuando culminen los fines previstos en el Convenio de Préstamo del mencionado Proyecto FEAS (PE 297) y tendrá un Director Ejecutivo designado por Resolución del Titular del citado Sector.  

     **Artículo 2.-** Apruébase la estructura programática para el Ejercicio Fiscal 1992, de acuerdo al siguiente detalle:  

VOLUMEN 01                   :      GOBIERNO CENTRAL

SECTOR 13                    :      MINISTERIO DE AGRICULTURA

PLIEGO 13                    :      Ministerio de Agricultura

PROGRAMA 12                :      Unidad   de   Ejecución   del  Proyecto  
                         de Transferencia y Capacitación  de        
                         Tecnología  a  las Comunidades             
                         Campesinas de la  Sierra

                           del Perú -FEAS (PE 297).  

SUBPROGRAMA 1201          :      Programa de Transferencia y Capacitación de

                          Tecnología  a las Comunidades Campesinas de

                          la Sierra del Perú -FEAS (PE 297)-.  

JEFE RESPONSABLE  

DEL PROGRAMA                      : Director Ejecutivo de la Unidad de

                           Ejecución del Proyecto FEAS.  

FUENTE

DE FINANCIAMIENTO                 : Endeudamiento Externo Préstamos FIDA.

  

     **Artículo 3.-** El Programa creado según el Artículo 1 del presente Decreto Ley deberá elaborar su presupuesto para el Ejercicio Fiscal en vigencia, dentro de los 15 días naturales siguientes de publicado el dispositivo que aprueba el correspondiente Convenio de Préstamo.  

     Dicho presupuesto será aprobado mediante Resolución del Titular de Pliego, de acuerdo a la Directiva Nº 001-92-EF/76.01 y la Resolución Directoral Nº 070-92-EF/76.01 de aprobación, ejecución y control y evaluación del Presupuesto correspondiente al ejercicio fiscal 1992.  

     Copia del citado instrumento será remitido a los organismos que señala el artículo 14 de la Ley Nº 25388 del Presupuesto del Sector Público para 1992.  

     **Artículo 4.-** La ejecución del Programa creado por el presente Decreto Ley se limitará exclusivamente a las condiciones, términos, procedimientos, normas y reglamentos establecidos en el Convenio de Préstamos o en los Convenios celebrados con los Organismos cofinanciadores o a las modificaciones que se acuerden con dichos Organismos.  

     **Artículo 5.-** La creación del Programa Unidad de Ejecución del Proyecto de Transferencia de Tecnología y Capacitación a las Comunidades Campesinas de la Sierra del Perú no significará la modificación de la estructura orgánica del Ministerio de Agricultura.  

     **Artículo 6.-** Mediante Resolución Suprema del Ministerio de Agricultura se aprobará el Reglamento de Organización y Funciones del indicado Programa.  

     **Artículo 7.-** Déjanse sin efecto las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto Ley.  

     **Artículo 8.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de noviembre de mil  novecientos noventidos  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores.

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura  
  
     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Insdustria,

     Comercio Interior, Turismo e Integración  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda  y Construcción

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación

     MANUEL VARA OCHOA

     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla

     Lima, 06 de noviembre de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores.

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura
