---
title: Crean el Distrito de Alto Selva Alegre en la Provincia de Arequipa
identifier: DL-25849-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-11-19'
last_updated: '1992-11-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756736'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de Alto Selva Alegre en la Provincia  de Arequipa  

## DECRETO LEY Nº 25849  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     **Artículo 1**.- Créase el Distrito de Alto Selva Alegre con su capital el Núcleo Urbano"Selva Alegre"en la Provincia y Región Arequipa.  

     **Artículo 2**.- Los límites del Distrito Alto Selva Alegre, serán precisados por Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, concluido que sea el proceso de demarcación territorial conforme a la normatividad sobre la materia.

  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y**

**COMPLEMENTARIAS**

     **Primera.-** En tanto se dicte el dispositivo señalado en el Artículo 2 del presente Decreto Ley, los límites del Distrito Alto Selva Alegre, serán establecidos por el Gobierno de la Región Arequipa a propuesta de la Comisión Multisectorial de Delimitación Distrital de la Provincia de Arequipa constituida mediante Resolución Ejecutiva Regional Nº 043-91-RA/CR de fecha 12 de setiembre de 1991.  

     **Segunda.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de autoridades político-administrativas al distrito que se crea por el presente Decreto Ley.  

     **Tercera.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades distritales, la administración y prestación de los servicios, seguirán siendo atendidas por el Concejo Provincial de Arequipa.  

     **Cuarta.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **Quinta.-** El Poder Judicial realizará las acciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.

  

**DISPOSICION FINAL**

     Deróganse los dispositivos legales que se opongan al presente Decreto Ley, el mismo que entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de noviembre de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria, Comercio Interior,

     Turismo e Integración

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI  VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación

     MAXIMO MANUEL VARA OCHOA

     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 16 de noviembre de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores
