---
title: >-
  Fijan r&eacute;gimen transitorio para jubilaci&oacute;n de los trabajadores
  Mar&iacute;timos, Fluviales y Lacustres
identifier: DL-21952-1977
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1977-10-05'
last_updated: '1977-10-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H716558'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan régimen transitorio para jubilación de los trabajadores Marítimos, Fluviales y Lacustres  

## DECRETO LEY Nº 21952  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que la Conferencia Internacional de Trabajo, celebrada en Ginebra, en junio de 1973, en su recomendación Nº 145 artículo 19.2 sección “D”, capítulo III considera la necesidad de tener en cuenta la reducción de la edad de jubilación de los Trabajadores Marítimos entre otras medidas de solución debido a la disminución de oportunidades de trabajo, y en atención a la especial modalidad del trabajo portuario;

     Que los factores provenientes de la crisis económico-financiera mundial que repercuten en el ámbito portuario del país afectan el movimiento de mercaderías de exportación e importación por la mecanización de los puertos y la automatización de las naves haciendo que disminuyan las oportunidades de trabajo;

     Que, es preciso en consecuencia, fijar un régimen transitorio para los trabajadores Marítimos, Fluviales y Lacustres del Primer Grupo del País que les permita percibir sus pensiones de jubilación dentro de los lineamientos del Sistema Nacional de Pensiones de la Seguridad Social, materia del Decreto Ley 19990;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

      **_Artículo 1.-_** _La jubilación para el trabajador Marítimo, Fluvial y Lacustre del Primer Grupo del País, será obligatorio a los 55 años de edad.  
_

     _El trabajador percibirá el íntegro de la pensión que le correspondería de haber cumplido los 60 años de edad, en la forma siguiente:_

     _a) Seguro Social del Perú, abonará la parte que corresponda de los cálculos efectuados en función de los artículos 47, 48 y 49 del Decreto Ley Nº 19990_.  

     _b) La diferencia será abonada con cargo al Fondo de Derechos Adquiridos para los trabajadores beneficiarios del Sistema Asistencial; o con cargo al Fondo Indemnizatorio que administra la Comisión Controladora del Trabajo Marítimo para el resto de trabajadores hasta completa el íntegro de la pensión respectiva._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 23370](/spij-ext-web/detallenorma/H724515), publicado el 31-12-1981, cuyo texto es el siguiente:  
**

     “**Artículo 1** .- El Trabajador Marítimo, Fluvial y Lacustre del Primer Grupo del País, podrá jubilarse a los 55 años de edad.  

     El trabajador percibirá el íntegro de la pensión que le correspondería de haber cumplido los 60 años de edad en la forma siguiente:

     a) Sistema Nacional de Pensiones: abonará la parte que le corresponda de los cálculos efectuados en función de los Artículos 47, 48 y 49 del Decreto Ley Nº 19990; y

     b) La diferencia será abonada única y exclusivamente por los usuarios de los Puertos y de acuerdo al Reglamento que se aprobará en el término de 30 días, a partir de la promulgación de la presente ley”.

     **_Artículo 2.-_** _El retiro obligatorio operará a partir del 1 de enero de 1978. Si el Trabajador Marítimo, Fluvial y Lacustre del Primer Grupo del País opta por retirarse antes de dicho plazo, además del beneficio establecido en el artículo anterior, percibirá en su liquidación por tiempo de servicios un importe adicional equivalente a tres veces la suma que corresponda a su último pago vacacional._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 23370](/spij-ext-web/detallenorma/H724515), publicado el 31-12-1981, cuyo texto es el siguiente:  
**

     “**Artículo 2** .- Tendrán también derecho a la jubilación a que se refiere el artículo anterior todos los trabajadores que no han concluído el vínculo laboral o que no hayan cobrado sus beneficios sociales”.  

     **_Artículo 3.-_** _El presente Decreto Ley sólo será de aplicación para los trabajadores Marítimos, Fluviales y Lacustres del Primer Grupo del País que habiendo nacido antes del primero de julio de mil novecientos treintiuno, cuentan con 55 a más años de edad_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 2 de la Ley N° 23370](/spij-ext-web/detallenorma/H724515), publicado el 31-12-1981  
**

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de Octubre de mil novecientos setentisiete.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTI, Presidente de la República.

     General de División EP. GUILLERMO ARBULU GALLIANI, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Vice Almirante AP. JORGE PARODI GALIANI, Ministro de Marina.

     Teniente General FAP. JORGE TAMAYO DE LA FLOR, Ministro de Aeronáutica.

     General de División EP. GASTON IBAÑEZ O'BRIEN, Ministro de Industria y Turismo. Encargado de la Cartera de Integración.

     Teniente General FAP. HUMBERO CAMPODÓNICO HOYOS, Ministro de Salud.

     Teniente General FAP. LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Comercio.

     Embajador JOSE DE LA PUENTERABDILL, Ministro de Relaciones Exteriores.  

     General de División EP. RAFAEL HOYOS RUBIOS, Ministro de Alimentación.

     General de Brigada EP. OTTO ELESPURU REVOREDO, Ministro de Educación.

     General de Brigada EP. ALCIBIADES SAENZ BARSALLO, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP. ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Contralmirante AP FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     General de Brigada EP LUIS CISNEROS VIZQUERRA, Ministro de Interior.

     Mayor General FAP. LUIS UGARELLI VALLE, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP. LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura.

     Contralmirante AP. GERONIMO CAFFERATA MARAZZI, Ministro de Vivienda y Construcción.

     General de Brigada EP. ARTURO LA TORRE DI TOLLA, Ministro de Energía y Minas.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 04 de Octubre de 1977.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTI.

     General de División E.P. GUILLERMO ARBULU GALLLIANI.

     Vice Almirante AP. JORGE PARODI GALLIANI.

     Teniente General FAP. JORGE TAMAYO DE LA FLOR.

     Vice Almirante A.P. JORGE PARODI GALLIANI.
