---
title: 'Crean la Provincia de Mariscal Ramon Castilla, en Loreto'
identifier: DL-22728-1979
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1979-11-22'
last_updated: '1979-11-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H720110'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean la Provincia de Mariscal Ramon Castilla, en Loreto  

## DECRETO LEY Nº 22728  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto - Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que en el triángulo geográfico Amazonas - Yavarí del Departamento de Loreto, es necesario articular los centros poblados dispersos;

     Que es política del Gobierno Revolucionario propiciar la descentralización y la desconcentración administrativas del país;  así como promover el desarrollo económico de todas las regiones;

     Que según lo expuesto, debe crearse la Provincia de Mariscal Ramón Castilla, constituyéndose con Distritos que forman parte de la  Provincia de Maynas;

     En uso de las facultades de que está investido; y.

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto - Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase la Provincia de Mariscal Ramón Castilla en el Departamento de Loreto, cuya capital será el Pueblo de Caballococha que se eleva a la categoría de ciudad.  

     **Artículo 2.-** La Provincia de Mariscal Ramón Castilla estará constituída por los Distritos de Pebas, Ramón Castilla y Yavarí, que mantendrán sus mismas capitales.  

     **Artículo 3.-** Los límites de la Provincia de Mariscal Ramón Castilla son los siguientes:  

     Por el Norte: Con la Provincia de Maynas, se inicia en las nacientes del Río Ayambo y continúa a la naciente del Río Sacha Algodón, cuyo curso sigue hasta su confluencia con el Río Algodón, continuando por esté en un trecho de aproximadamente 15 Kms. Hasta  llegar a la altura de la naciente de Río Amacayacu y continuar hacia el Este por la divisoria de aguas de los Ríos Yaguas y Cotuhe, hasta llegar al limite internacional con la República de Colombia.

     Por el Este: Sigue la línea fronteriza con la República de Colombia y luego con la República del Brasil hasta la desembocadura del Río Yavarí.

     Por el Sur: Sigue la Línea fronteriza conb la República del Brasil aguas arriba del Río Yavarí hasta un punto aproximadamente de 6 Kms. Al Norte de la Guarnición de Angamos y sigue hacia el Oeste sobre el límite con la provincia de Requena hasta la naciente del Río Paraporoto.

     Por el Oeste: Con las Provincias de Maynas y Requena. Del punto determinado anteriormente sigue un rumbo Norte por la divisoria de los Ríos Yavarí, Mirin y Ucayali y del Orosa y Matahuayo y cruza el Río Amazonas a 7 Kms. Aproximadamente al Oeste de la desembocadura del Río Orosa, y sigue por la divisoria Jangosa-Apayacu en dirección Noroeste hasta la naciente del Río Ayambo.(\*)

(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 32403](/spij-ext-web/detallenorma/H1409482), publicada el 03 julio 2025, la citada norma prevalece sobre el presente artículo, en lo que resulte incompatible, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 4.1 del artículo 4 de la Ley No 27795, Ley de Demarcación y Organización Territorial, modificado por la Ley No 30918, Ley que fortalece los mecanismos para el tratamiento de las acciones de demarcación territorial.  

     **Artículo 4.-** Los limites de los Distritos que constituyen la Provincia de Mariscal Ramón Castilla son los siguientes:  

     **Distrito de Pebas:**

     Por el Norte: Con el Distrito de Putumayo de la Provincia de Maynas. Empieza en la naciente del Río Ayambo y continúa a las nacientes del Río Ayambo y continúa a las nacientes del Río Sacha Algodón y sigue el curso de éste hasta su confluencia con el Río Algodón, continuando por éste por un trecho de aproximadamente 15 Kms. Hasta llegar a la altura de la naciente del Río Amacayacu y continuar hacia el Este por la divisoria hasta llegar a la altura del divisor de los Ríos Agua Blanca-Yuracate.

     Por el Este: Con el Distrito de Ramón Castilla. Del punto anterior sigue hacia el Sur por el divisor de los Ríos Agua Blanca-Yucarate hasta cortar el Río Amazonas al Este de la Isla Cajocuma, para continuar por el divisor de los Ríos Santa Rosa - Mayoruma hasta encontrar el limite con el Distrito de Yavarí en las nacientes de estos ríos.

     Por el Sur: Con el Distrito de Yavarí. Del punto anterior sigue por el divisor de los ríos Amazonas-Yavarí-Mirin hasta llegar al límite con la Provincia de Maynas.

     Por el Oeste: Con los Distritos de Fernando Lores. Las Amazonas y Mazán de la Provincia de Maynas. Desde el punto anterior sigue por el divisor de los Ríos Orisa-matahuayo y cruza el Río Amazonas 7 Kms. Al Oeste de la desembocadura del Río Orosa y prosigue por el divisor de los Ríos Jangosa-Apayacu en dirección Noreste hasta encontrar la naciente del Río Ayambo.

     **Distrito de Ramón Castilla:**

     Por el Norte: El Distrito de Putumayo de la Provincia de Maynas. Partiendo de la Naciente del Río Yuracate sigue hacia el este por el divisor de los Ríos Cotuhé-Yaguas hasta el limite internacional con la República de Colombia.

     Por el Este: Con la República de Colombia. Sigue la línea fronteriza internacional hacia el Sur, hasta el extremo Sur de la Isla Yauma en el Río Amazonas.

     Por el Sur: Con el Distrito de Yavarí. Del punto indicado anteriormente sigue hasta la boca del Río Yanayacu, luego aguas arriba de este río hasta su naciente, para proseguir por la divisoria de aguas de los ríos Amazonas-Yavarí hasta un punto medio entre las nacientes de los Ríos Mayoruma y Santa Rosa.

     Por el Oeste: Con el Distrito de Pebas. Del punto anterior sigue el límite Este del Distrito de Pebas hasta el punto inicial.

     **Distrito de Yavarí:**

     Por el Norte: Con los Distritos de Pebas y Ramón Castilla. Partiendo del extremo Oeste del limite Sur del Distrito de Pebas  sigue hacia el Este  por los límites Sur de los Distritos de Pebas y Ramón Castilla hasta el límite internacional con la República de Colombia.

     Por el Este: Con las Repúblicas de Colombia y Brasil. Del punto anterior sigue hacia el Surpor el límite internacional con las Repúblicas de Colombia y Brasil hasta la boca del Río Yavarí.

     Por el Sur: Con la República del Brasil. De la boca de Río Yavarí sigue hacia el Oeste por el curso de dicho río aguas arriba hasta un punto aproximadamente a 6 Kms. Al Norte de la Guarnición de Angamos, y sigue hacia el Oeste sobre el límite con la Provincia de Requena hasta la naciente del río Paraporoto.

     Por el Oeste: Con los Distritos de Saquena y Fernando Lores. De la naciente del Río Paraporoto sigue hacia el Norte por el límite provincial de Ramón Castilla, ya descrito, hacia el punto inicial de esta demarcación.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de octubre de mil novecientos setentinueve.

     General de División EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP., PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General FAP., LUIS GALINDO CHAPMAN, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante AP., CARLOS TIRADO ALCORTA, Ministro de Marina.

     Embajador CARLOS GARCIA BEDOYA, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División EP JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     Vicealmirante A.P., JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de Brigada E.P., RENE BALAREZO VALLEBUONA, Ministro de Energía y Minas.

     General de Brigada E.P., JOSE SORIANO MORGAN, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     General de Brigada E.P., CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante A.P., JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     Mayor General F.A.P., EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     Mayor General F.A.P., JAVIER ELIAS VARGAS, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada E.P., CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     General de Brigada E.P., FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 18 de Octubre de 1979.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.  
     General de División EP. PEDRO RICHTER PRADA.  
     Teniente General FAP. LUIS GALINDO CHAPMAN.  
     Vicealmirante AP. CARLOS TIRADO ALCORTA.  
     General de Brigada EP. FERNANDO VELIT SABATTINI.
