---
title: >-
  Per&uacute; y Canad&aacute; aprueban “Tratado sobre Ejecuci&oacute;n de
  Sentencias Penales”
identifier: DL-23125-1980
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1980-07-11'
last_updated: '1980-07-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H721474'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Perú y Canadá aprueban “Tratado sobre Ejecución de Sentencias Penales”  

## DECRETO LEY Nº 23125  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO  

      CONSIDERANDO:  

     Que el 22 de abril de 1980 fue suscrito, en la ciudad de Lima, el “Tratado entre la República del Perú y el Gobierno del Canadá sobre “Ejecución de Sentencias Penales”.

     Que es necesario la cooperación mutua entre ambos países en la lucha contra la criminalidad en la medida en que los efectos de ésta trasciendan sus fronteras así como asegurar la mejor administración de la justicia mediante la adopción de métodos adecuados que faciliten la rehabilitación social de los reos;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho Tratado;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Unico.-** Apruébase el “Tratado entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Canadá sobre “Ejecución de Sentencias Penales”, suscrito en la ciudad de Lima, el 22 de abril de 1980.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de julio de mil novecientos ochenta.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.  

     General de División EP. PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra, Encargado de la Cartera de Marina.  

     Teniente General FAP. LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Aeronáutica.  

     Embajador, ARTURO GARCIA Y GARCIA, Ministro de Relaciones Exteriores, Encargado de la Cartera de Educación.  

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.  

     Vicealmirante AP. JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.  

     General de División EP. RENE BALAREZO VALLEBUONA, Ministro de Energía y Minas.  

     General de División EP. JOSE SORIANO MORGAN, Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     Teniente General FAP. EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.  

     Teniente General FAP. JAVIER ELIAS VARGAS, Ministro de Trabajo.  

     General de Brigada EP. CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.  

     Contralmirante AP. JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.  

     General de Brigada EP. CESAR IGLESIAS BARRON, Ministro del Interior.  

     General de Brigada EP. CARLOS GAMARRA PEREZ EGAÑA, Ministro de Agricultura y Alimentación.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 09 de julio de 1980.  

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.  

     General de División EP. PEDRO RICHTER PRADA, Primer Ministro y Ministro de Guerra, Encargado de la Cartera de Marina.  

     Teniente General FAP. LUIS ARIAS GRAZIANI.  

     Embajador, ARTURO GARCIA Y GARCIA.
