---
title: Ley Org&aacute;nica del Ministerio de la Presidencia
identifier: DL-25556-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-06-17'
last_updated: '1992-06-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H754976'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley Orgánica del Ministerio de la Presidencia  

## DECRETO LEY Nº 25556  

**Nota: Por razones de interés general, se publicó el texto completo, y debidamente ordenado, de este Decreto Ley el [01-07-92](/spij-ext-web/detallenorma/H755155), en razón de haberse publicado en esta fecha sin el Capítulo IV; esta omisión fue subsanada por Fe de Erratas de fechas 29 y 30 de junio.**

**(\*) De conformidad con la [Cuarta Disposición Transitoria de la Ley N° 27783](/spij-ext-web/detallenorma/H829246), publicada el 20-07-2002, el Ministerio de la Presidencia se desactiva y queda extinguido para todos sus efectos, a más tardar el 31 de julio del año 2002, por lo que procederá a transferir a otras entidades del gobierno nacional, a los Consejos Transitorios de Administración Regional, las municipalidades, y el Consejo Nacional de Descentralización, los programas y organismos correspondientes del Sector, según las competencias fijadas en la presente Ley. Las transferencias correspondientes son aprobadas por Decreto Supremo.**

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 005-93-PRES (ROF)](/spij-ext-web/detallenorma/H758266)  
**               **R.M. Nº 153-2000-PRES (ROF)  
**                **[D.S. Nº 011-2001-PRES (ROF)](/spij-ext-web/detallenorma/H805923)**

               [R.S. Nº 105-2001-PRES](/spij-ext-web/detallenorma/H806493)

               [R.S. Nº 146-2001-PRES](/spij-ext-web/detallenorma/H808856)

                [R.S. Nº 326-2001-PRES](/spij-ext-web/detallenorma/H818278)

                [R.M. Nº 009-2002-PRES](/spij-ext-web/detallenorma/H97502)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

**LEY ORGANICA DEL MINISTERIO DE LA PRESIDENCIA  
**

**TITULO I  
**

**DEL AMBITO DE APLICACION  
**

     **Artículo** **1.-** La presente Ley determina el ámbito, finalidad, competencia, funciones y estructura del Ministerio de la Presidencia y, señala las empresas, instituciones y organismos descentralizados dependientes de este Ministerio.  

**TITULO II  
**

**DE LA FINALIDAD, COMPETENCIA Y FUNCIONES  
**

     **Artículo** **2**.- El Ministerio de la Presidencia tiene por finalidad atender las necesidades de la población a través del desarrollo de obras de infraestructura básica y programas sociales.  

     Para la consecución de lo enunciado el Ministerio de la Presidencia formula, evalúa y supervisa las políticas nacionales cuya ejecución estará a cargo de las empresas, instituciones y organismos que lo integran.  

     **Artículo** **3**.- Corresponden al Ministerio de la Presidencia las siguientes funciones:  

     _a) Formular la política del Gobierno en el desarrollo, control, operación y mantenimiento de la infraestructura necesaria, particularmente de los servicios de agua potable y alcantarillado urbano a nivel nacional, así como de vivienda de los trabajadores en función de sus ingresos y del grado de desarrollo económico._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25738](/spij-ext-web/detallenorma/H756094), publicado el 26-09-92, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "a) Formular la política del Gobierno en el desarrollo, control, operación y mantenimiento de la infraestructura básica necesaria, particularmente de los servicios de agua potable, alcantarillado, disposiciones sanitarias de excretas y aprovechamiento de las aguas servidas."  

     _b) Promover, planificar, proyectar y ejecutar programas de habilitación urbana y de construcción de viviendas._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25738](/spij-ext-web/detallenorma/H756094), publicado el 26-09-92; cuyo texto es el siguiente:  
**

     "b) Promover, planificar, proyectar y ejecutar programas y proyectos de habilitación urbana, de construcción de viviendas de interés social y, en general, de provisión de la infraestructura a que se refiere el literal anterior."  

     _c) Formular, normar, dirigir y supervisar la ejecución de programas y proyectos de infraestructura educativa y de salud._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25738](/spij-ext-web/detallenorma/H756094), publicado el 26-09-92; cuyo texto es el siguiente:  
**

     "c) Establecer y aprobar normas en las áreas de su competencia y supervisar su cumplimiento."  

     _d) Registrar y cautelar el patrimonio mobiliario e inmobiliario del Estado excepto aquellos de la Defensa Nacional._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25738](/spij-ext-web/detallenorma/H756094), publicado el 26-09-92; cuyo texto es el siguiente:  
**

     "d) Registrar, cautelar y administrar el patrimonio mobiliario e inmobiliario del Estado, excepto aquellos de la Defensa Nacional."(\*)  

**(** \*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley N° 27395](/spij-ext-web/detallenorma/H799422), publicada el 30 diciembre 2000. 

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 032-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H809292)**

     e) Promover la ejecución de los proyectos de inversión social que fomente el trabajo voluntario.  

     f) Formular la política de bienestar social de los sectores más postergados en coordinación con instituciones públicas y privadas.  

     Velar, asimismo, por la protección y promoción de la familia, la mujer, el niño, el joven y el anciano.  

     g) Coordinar y ejecutar la política del Sector en materia de descentralización y promoción de las Regiones, de conformidad con los planes y proyectos elaborados por los organismos que lo conforman.  

     h) Prestar apoyo técnico a las Municipalidades y asesorarlas en el cumplimiento de sus atribuciones, a fin de lograr mayor eficiencia en la prestación de los servicios públicos locales y un adecuado aprovechamiento de los recursos que disponen.  

     i) Normar, promover y ejecutar estudios que sustenten el planeamiento físico y la formulación de proyectos de desarrollo nacional.  

     j) Coordinar la conducción, supervisión y evaluación de los proyectos integrales de desarrollo de carácter multisectorial de alcance nacional que se le encomienden.  

     k) Promover y ejecutar programas y proyectos de carácter nacional, regional o local, enmarcados en las prioridades de planes de desarrollo de corto y mediano plazo.  

     l) Formular, coordinar y evaluar la política de cooperación técnica internacional, así como la aplicación de los recursos provenientes de la misma.  

     ll) Otras funciones que le sean asignadas por las disposiciones legales.  

**TITULO III  
**

**DE LA ESTRUCTURA  
**

     **Artículo** **4.-** La estructura orgánica del ministerio de la Presidencia es la siguiente:  

     - ALTA DIRECCION: Ministro, Viceministro de Infraestructura, Viceministro de Desarrollo Social, Viceministro de Desarrollo Regional y Secretaría Ejecutiva de Cooperación Técnica Internacional.

     - ORGANO CONSULTIVO: Comisión Consultiva.  

     - ORGANO DE CONTROL: Inspectoría General.  

     - ORGANOS DE ASESORAMIENTO Y APOYO: Secretaría General, Oficina de Administración,  Oficina de Planificación, Programación y Presupuesto, Oficina de Asesoría Jurídica y Oficina de Defensa Nacional.

**CAPITULO I  
**

**DE LA ALTA DIRECCION  
**

     **Artículo** **5**.- El Ministerio como titular del Portafolio y de su respectivo Pliego Presupuestal formula, dirige y ejecuta la política del Ministerio a su cargo, en armonía con la política general del Estado.  

     Dirige y supervisa las acciones de las instituciones y organismos descentralizados bajo su competencia. Delínea, asimismo, las políticas a seguirse por las empresas del Sector.  

     **Artículo** **6.-** El Viceministro es la autoridad con jerarquía administrativa inmediata a la del Ministro, colabora directamente con él y dirige y supervisa, por delegación, la acción de los Organos del Ministerio. Asimismo, supervisa las acciones de las empresas, instituciones y los organismos públicos descentralizados del Sector, de conformidad con las directivas señaladas por el Titular del Portafolio, ante quien es responsable.  

     El Ministerio  de la Presidencia cuenta con tres Viceministros:  

     - El Viceministro de Infraestructura.

     - El Viceministro de Desarrollo Social.

     - El Viceministro de Desarrollo Regional.

     **Artículo 7.-** _El Viceministro de Infraestructura tiene a su cargo las funciones correspondientes a la proyección, desarrollo y ejecución de obras relativas a habilitación urbana, educación y salud. Asimismo, las funciones de control y registro de los bienes del Estado._**(\*)  
**

**(\*) Párrafo sustituido por el [Artículo 2 de la Ley  Nº 25738](/spij-ext-web/detallenorma/H756094), publicada el 26-09-92, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "El Viceministro de Infraestructura tiene a su cargo las funciones correspondientes a la proyección, desarrollo y ejecución de obras relativas a habilitación urbana, educación, saneamiento y salud. Asimismo, las funciones de control, registro y administración de los bienes del Estado".  

     Dependen del Viceministro de Infraestructura la Empresa de Servicios de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (SEDAPAL), el Servicio Nacional de Agua Potable y Alcantarillado (SENAPA), la Empresa Nacional de Edificación (ENACE), el Fondo Nacional de Vivienda (FONAVI). Asimismo, el_Instituto Nacional de Infraestructura Educativa y de Salud (INFES)_, y la Superintendencia de Bienes Nacionales (SBN) a que se refieren la Tercera y Cuarta Disposiciones Transitorias y Finales de la presente Ley.**(1)(2)(3)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 27570](/spij-ext-web/detallenorma/H817555), publicada el 05-12-2001, se transfiere al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción las siguientes funciones:**

     **a) Formular la política del gobierno en el desarrollo, control, operación y mantenimiento de la infraestructura de los servicios de saneamiento; y,**

     **b) Las funciones de proyección, desarrollo y ejecución de obras relativas a saneamiento que se encuentran a cargo del Viceministerio de Infraestructura, así como la Dirección General de Saneamiento.**

**Así como el Subsector Saneamiento, conformándose el Viceministerio de Saneamiento.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 27570](/spij-ext-web/detallenorma/H817555), publicada el 05-12-2001, se transfiere al del Ministerio de la Presidencia al de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción los Proyectos, Programas, Empresas, Entidades y Organismos Públicos Descentralizados que a la fecha de entrada en vigencia de Ley en mención se encuentran bajo el ámbito del citado Ministerio y  que deben continuar adscritos o integrando el Subsector de Saneamiento. Asimismo se transfiere recursos presupuestales, acervo documentario, patrimonio mobiliario e inmobiliario, personal y posición contractual.**

**(3) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 049-2006-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H922901), publicado el** 05 agosto 2006**, se fusiona el Instituto Nacional de Infraestructura Educativa y de Salud - INFES con el Ministerio de Educación. La fusión indicada se realiza bajo la modalidad de fusión por absorción, correspondiéndole al Ministerio de Educación, la calidad de entidad incorporante.**

     **Artículo 8.-** El Viceministro de Desarrollo Social tiene a su cargo las funciones correspondientes a la proyección, desarrollo y ejecución de acciones de apoyo social.  

     Dependen del Viceministro de Desarrollo Social el Banco de Materiales (BM),_el Fondo Nacional de Compensación y Desarrollo Social (FONCODES)_**(\*)** el Instituto Nacional de Bienestar Familiar (INABIF), la Oficina Nacional de Cooperación Popular (COOPOP), y el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA).  

**(\*) De conformidad con el [artículo 11 del Decreto Ley Nº 26157](/spij-ext-web/detallenorma/H757412), publicado el 30-12-92, se modifica el presente artículo eliminándose toda mención al FONCODES  
**

     **Artículo 9**.- El Viceministro de Desarrollo Regional tiene a su cargo las funciones relativas al desarrollo regional y local.  

     Conforman el ámbito de competencia del Viceministro de Desarrollo Regional la Corporación Departamental de Desarrollo de Lima (CORDELIMA), la Corporación Provincial de  Desarrollo del Callao (CORDECALLAO), el Instituto Nacional de Desarrollo (INADE) y el Instituto Nacional de Fomento Municipal (INFOM).  

     **Artículo 10**.- El Secretario Ejecutivo de Cooperación Técnica Internacional, con rango de Viceministro, desarrolla las acciones que competen al Sector en el campo de la cooperación técnica internacional.  

**CAPITULO II  
**

**DEL ORGANO CONSULTIVO  
**

     **Artículo 11**.- La Comisión Consultiva tendrá como principal función el estudio, análisis y opinión en los asuntos para los cuales haya sido convocada por el Ministro.  

     Estará integrada por un máximo de seis miembros designados por Resolución Suprema, uno de los cuales la presidirá. El cargo de miembro de la Comisión Consultiva es honorario y no inhabilita para el desempeño de ninguna función ni actividad pública o privada.  

**CAPITULO III  
**

**DEL ORGANO DE CONTROL  
**

     **Artículo 12.-** La Oficina de Inspectoría es la encargada de programar y ejecutar las actividades que le son propias de conformidad con las normas del Sistema Nacional de Control.  

     El Inspector depende funcionalmente de la Contraloría General de la República y jerárquicamente del Ministro.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LOS ORGANOS DE ASESORAMIENTO Y APOYO  
**

     **Artículo 13.-** El Secretario General apoya al Ministro y a los Viceministros en las tareas técnico-administrativas, coordinando las actividades de los diversos órganos del Ministerio y ejecutando las directivas que se le impartan.  

     **Artículo 14.-** La Oficina de Administración es la encargada de las funciones de administración de personal, de los recursos materiales y financieros, así como de la ejecución presupuestal del Ministerio.  

     **Artículo 15.-** La Oficina de Planificación, Programación y Presupuesto asesora al Ministro en la formulación de la política del Ministerio.  

     Conduce los sistemas de presupuesto, planificación, racionalización, estadística, informática y la cooperación técnica del Ministerio, en coordinación con las entidades rectoras de dichos sistemas, de acuerdo a Ley.  

     **Artículo 16.-** La Oficina de Asesoría Jurídica, asesora en asuntos de carácter legal, dictamina sobre los aspectos legales de las actividades del Ministerio, propone proyectos de Ley, Decreto Supremo y Resolución Suprema en relación al ámbito del Sector y absuelve las consultas que le sean formuladas por las dependencias y las empresas, instituciones y organismos descentralizados de éste.  

     **Artículo 17.-** La Oficina de Defensa Nacional es la encargada de formular el planeamiento, coordinación y evaluación de las acciones correspondientes a la Defensa Nacional a nivel sectorial.  

**TITULO IV  
**

**DE LOS CONSEJOS DE COORDINACION CON LOS GOBIERNOS REGIONALES,**

**LOS GOBIERNOS LOCALES Y LAS UNIVERSIDADES**

(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

**CAPITULO I  
**

**DEL CONSEJO DE COORDINACION  CON LOS GOBIERNOS REGIONALES**

     **Artículo 18.-** El Consejo de Coordinación con los Gobiernos Regionales es el encargado de propiciar una permanente y directa comunicación entre el Ministerio de la Presidencia y los Gobiernos Regionales del país.  

**CAPITULO II  
**

**DEL CONSEJO DE COORDINACION CON LOS GOBIERNOS LOCALES  
**

     **Artículo 19.-** El Consejo de Coordinación con los Gobiernos Locales es el encargado de propiciar una permanente y directa comunicación entre el Ministerio de la Presidencia y los Gobiernos Locales del país.  

**CAPITULO III  
**

**DE LOS CONSEJOS DE COORDINACION CON LAS UNIVERSIDADES  
**

     **Artículo 20.-** Corresponde al Consejo de Coordinación con las Universidades propiciar una permanente y directa comunicación entre el Ministerio de la Presidencia y las Universidades del país, con el objeto de obtener de estas últimas su aporte científico y tecnológico en beneficio del país.  

**TITULO V  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

  

      **PRIMERA.-** Transfiérase al Ministerio de la Presidencia las funciones, personal, infraestructura, recursos materiales, financieros, presupuestales y archivo documentario del Banco de Materiales (BM), Corporación Departamental de Desarrollo de Lima (CORDELIMA), Corporación Provincial de Desarrollo del Callao (CORDECALLAO),_Fondo Nacional de Compensación y Desarrollo Social (FONDEPES)_**(1)**,Instituto Nacional de Bienestar Familiar (INABIF),_Instituto Nacional de Infraestructura Educativa y de Salud (INFES)_, Instituto Nacional de Desarrollo (INADE), Instituto Nacional de Fomento Municipal (INFOM), Oficina Nacional de Cooperación Popular (COOPOP), Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA) y el Servicio Nacional de Agua Potable y Alcantarillado (SENAPA).  

     De acuerdo a lo dispuesto por el Artículo 4 del Decreto Ley Nº 25491 y el primer párrafo de la presente Disposición Transitoria y Final, dependen del Ministerio de la Presidencia las siguientes empresas, instituciones y organismos públicos descentralizados:  

     - Banco de Materiales (BM)  
     - Corporación Departamental de Desarrollo de Lima (CORDELIMA).  
     - Corporación Provincial de Desarrollo del Callao (CORDECALLAO).  
     - Empresa Nacional de Edificaciones (ENACE).  
     - Fondo Nacional de Compensación y Desarrollo Social (FONCODES).**(1)  
**     - Fondo Nacional de Vivienda (FONAVI).  
     - Instituto Nacional de Bienestar Familiar (INABIF).  
     -_Instituto Nacional de Infraestructura Educativa y de Salud (INFES)._**(3)  
**     - Instituto Nacional de Desarrollo (INADE).  
     - Instituto Nacional de Fomento Municipal (INFOM).  
     - Oficina Nacional de Cooperación Popular (COOPOP).  
     - Programa Nacional de Asistencia Alimentaria (PRONAA).  
     - Servicio de Agua Potable y Alcantarillado de Lima (SEDAPAL).  
     - Servicio Nacional de Agua Potable y Alcantarillado (SENAPA).  
     - Superintendencia de Bienes Nacionales (SBN).  
     - Los que puedan incorporarse al Ministerio por mandato legal.**(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 11 del Decreto Ley Nº 26157](/spij-ext-web/detallenorma/H757412), publicado el 30-12-92, se modifica la presente Disposición eliminándose toda mención al FONCODES  
**

**(2) De conformidad con el Artículo 1 de la Ley Nº 26499, publicada el 13-07-95, se comprende dentro de esta disposición a los siguientes Gobiernos Regionales:  
**

**(3) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 049-2006-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H922901), publicado el** 05 agosto 2006**, se fusiona el Instituto Nacional de Infraestructura Educativa y de Salud - INFES con el Ministerio de Educación. La fusión indicada se realiza bajo la modalidad de fusión por absorción, correspondiéndole al Ministerio de Educación, la calidad de entidad incorporante.**

     - Región Grau  
     - Región Loreto  
     - Región Ucayali  
     - Región Arequipa  
     - Región Moquegua - Tacna - Puno  
     - Región Nor Oriental del Marañón  
     - Región Inca  
     - Región La Libertad  
     - Región Los Libertadores -  Wari  
     - Región Andrés Avelino Cáceres  
     - Región Chavín  
     - Región San Martín  

     **SEGUNDA.-** El Ministerio de Economía y Finanzas, con cargo al Pliego  Presupuestal del Ministerio de la Presidencia, transferirá a éste, en el más breve plazo, la cantidad de Un Millón de Nuevos Soles (S/. 1'000,000.00).  

      **TERCERA.-** Créase, sobre la base del Instituto Nacional de Infraestructura Educativa -INIED- el_"Instituto Nacional de Infraestructura Educativa y de Salud"(INFES)_, organismo público descentralizado del Ministerio de la Presidencia que se constituye como persona jurídica de derecho público interno, con la finalidad de atender los requerimientos de infraestructura en educación y salud.**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo Único de la Resolución Ministerial Nº 018-92-PRES](/spij-ext-web/detallenorma/H755588), publicada el 11-08-92, se autoriza al Consejo de Administración del INFES, del Ministerio de la Presidencia, en tanto se apruebe su estructura orgánica y de personal, a realizar todo tipo de acciones y gestiones que faciliten el normal desenvolvimiento de sus actividades vinculadas a la atención de los requerimientos de infraestructura de educación y salud, así como para la continuación de los Proyectos y Obras que estuvieron a cargo del ex INIED.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 049-2006-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H922901), publicado el** 05 agosto 2006**, se fusiona el Instituto Nacional de Infraestructura Educativa y de Salud - INFES con el Ministerio de Educación. La fusión indicada se realiza bajo la modalidad de fusión por absorción, correspondiéndole al Ministerio de Educación, la calidad de entidad incorporante.**

      **_CUARTA.-_** _Créase, sobre la base de la Dirección de Bienes Nacionales, la"Superintendencia de Bienes Nacionales"(SBN), como organismo público descentralizado del Ministerio de la Presidencia, con la finalidad de llevar el registro y control de los bienes inmuebles y muebles que comprenden el patrimonio fiscal._**(\*)  
**

**(\*) Disposición sustituida por el [Artículo 5 de la Ley Nº 25738](/spij-ext-web/detallenorma/H756094), publicada el 26-09-92; cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Cuarta.-** Créase, sobre la base de la Dirección de Bienes Nacionales, la"Superintendencia de Bienes Nacionales"(SBN), como organismo público descentralizado del Ministerio de la Presidencia, con la finalidad de llevar el registro, control y administración de los bienes inmuebles y muebles que comprenden el patrimonio fiscal**"**.**(1)(2)(3)(4)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 27395](/spij-ext-web/detallenorma/H799422) publicada el 30-12-2000, se adscribe la Superintendencia de Bienes Nacionales (SBN) al Ministerio de Economía y Finanzas, a partir del 1 de enero del año 2001.  
**

**(2) De conformidad con el Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 071-2001, publicado el 19-06-2001, la Superintendencia de Bienes Nacionales (SBN), tendrá la autonomía económica, presupuestal, financiera, técnica y funcional necesaria para la ejecución de los actos de adquisición, disposición, administración y control de los bienes de propiedad estatal cuya administración está a su cargo.**

**(3) Mediante Oficio N° 0012-2016-SBN-SG de fecha 05 de febrero de 2016, enviado por la Oficina de Secretaría General de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales-SBN, se indica que la presente disposición estaría derogada tácitamente; indicándose que con el artículo 5 de la Ley N° 29151, establece a la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales, como ente rector del SNBE. Asimismo, el artículo 13 de la citada Ley, dispone que la SBN es un organismo público descentralizado y constituye un pliego presupuestal, gozando de autonomía económica, presupuestal, financiera, técnica y funcional, con representación judicial propia, por lo cual quedó derogada en forma tácita la norma de creación de la SBN como"organismo público descentralizado del Ministerio de la Presidencia".** (\*)

**(4) Mediante Oficio N° 022-2016-VIVIENDA-OGAJ, enviado por la Oficina de Secretaría General del Ministerio de Vivienda, Construcción y Sanemiento, se indica que la presente disposición, estaría derogada tácitamente por los artículos 5° y 13° de la Ley N° 29151, los mismos que establecen a la SBN como ente rector del SNBE; asi como, que la SBN, es un organismo público descentralizado y constituye un pliego presupuestal, gozando de autonomía económica, presupuestal, financiera, técnica y funcional, con representación judicial propia, por lo cual quedó derogada en forma tácita la norma de creación de la SBN como"organismo público descentralizado del Ministerio de la Presidencia".** (\*)

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 131-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H664842)               [D.S. Nº 133-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H809931)

                **[R.S. Nº 197-2001-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H810790)**

               **DIRECTIVA Nº 002-2005-SBN**

     **QUINTA.-** El Ministerio de la Presidencia queda facultado para reorganizar, fusionar o liquidar las empresas, instituciones y organismos públicos descentralizados dependientes del mismo y, para proponer, en su oportunidad, los nuevos estatutos, reglamentarios de organización y funciones y demás disposiciones a que deban sujetarse dichas entidades.  

      **_SEXTA.-_** _En un plazo no mayor de noventa días calendario, contados a partir de la vigencia del presente Decreto Ley se aprobará, mediante Decreto Supremo, el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de la Presidencia__._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 6 de la Ley Nº 25738](/spij-ext-web/detallenorma/H756094), publicada el 26-09-92; amplíase en 90 días naturales el plazo establecido en la presente Disposición Transitoria y Final.  
**

     **SETIMA.-** Deróganse, modifícanse y, en su caso, déjanse sin efecto, las disposiciones que se opongan al presente Decreto Ley.  

     **OCTAVA.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de junio de mil novecientos noventidós.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA

     Ministro de Energía y Minas  
     Encargado del Despacho de la Presidencia del Consejo de Ministros

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa  

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas  

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     Encargado de la Cartera de Trabajo y Promoción Social  
     y de Relaciones Exteriores   

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración  

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción  

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería  

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación  

     JORGE LAU KONG

     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.

  

     Lima, 11 de junio de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA

     Ministro de Energía y Minas.

     Encargado del Despacho de la Presidencia del Consejo de Ministros.

     JORGE LAU KONG

     Ministro de la Presidencia.

  
  

**FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 29-06-92

Al haberse omitido íntegramente el Título IV de este Decreto Ley en la publicación del  18-06-92, se publica dicho Título en esta fecha:

**TITULO IV  
**

**DE LOS CONSEJOS DE COORDINACION CON LOS GOBIERNOS REGIONALES,**

**LOS GOBIERNOS LOCALES Y LAS UNIVERSIDADES  
**

**CAPITULO I  
**

**DEL CONSEJO DE COORDINACION  CON LOS GOBIERNOS REGIONALES**

     **Artículo 18.-**El Consejo de Coordinación con los Gobiernos Regionales es el encargado de propiciar una permanente y directa comunicación entre el Ministerio de la Presidencia y los Gobiernos Regionales del país.

**CAPITULO II  
**

**DEL CONSEJO DE COORDINACION CON LOS GOBIERNOS LOCALES  
**

     **Artículo 19.-**El Consejo de Coordinación con los Gobiernos Locales es el encargado de propiciar una permanente y directa comunicación entre el Ministerio de la Presidencia y los Gobiernos Locales del país.

**CAPITULO III  
**

**DE LOS CONSEJOS DE COORDINACION CON LAS UNIVERSIDADES  
**

     **Artículo 20.-**Corresponde al Consejo de Coordinación con las Universidades propiciar una permanente y directa comunicación entre el Ministerio de la Presidencia y las Universidades del país, con el objeto de obtener de estas últimas su aporte científico y tecnológico en beneficio del país. 

**FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 30-06-92

DICE:

TÍTULO IV

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES

DEBE DECIR:

TÍTULO V

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES

La presente información es remitida por la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales -SBN en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

La presente información es remitida por el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 27412 y la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.
