---
title: >-
  Gobierno Revolucionario promulga la Ley del Sistema Estad&iacute;stico
  Nacional
identifier: DL-21372-1975
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1975-12-31'
last_updated: '1975-12-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H715763'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Gobierno Revolucionario promulga la Ley del Sistema Estadístico Nacional  

## **DECRETO LEY Nº** 21372  

**(\*) Confrontar con el [Decreto Legislativo N° 604](/spij-ext-web/detallenorma/H747393), publicado el** 03 mayo 1990**.**

**CONCORDANCIAS:      [R.M.N° 350-2015-MINSA (Crean el Repositorio Único Nacional de Información en Salud - REUNIS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1129512)**

                [R.M.N° 087-2019-VIVIENDA (Crean la “Plataforma Digital GeoVivienda”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1230734)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que el proceso de cambios estructurales en el país requiere del empleo de estadísticas coordinadas, confiables y oportunas, que permitan el conocimiento de la realidad nacional, la planificación integral del desarrollo y sirvan de instrumento básico para la toma de decisiones en la gestión gubernamental;

     Que para dicho efecto es necesario que las actividades estadísticas oficiales se desarrollen en forma integrada, coordinada, racionalizada y bajo una normatividad común;

     Que el Plan Bienal de Desarrollo 1975-1976, aprobado por Decreto Supremo Nº 017-75-PM de 22 de julio de 1975, se prevé la creación del Sistema Nacional de Estadística e Informática;

     Que mientras se concluye los estudios del Sistema de Informática, es necesario establecer el Sistema Estadístico Nacional;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

**LEY DEL SISTEMA ESTADISTICO NACIONAL  
**

**TITULO I  
**

**DEL SISTEMA  
**

**CAPITULO I  
**

**FINALIDAD Y OBJETIVOS  
**

     **Artículo 1.-** Establécese el Sistema Estadístico Nacional -SEN-, con la finalidad de asegurar que las actividades estadísticas oficiales se desarrollen en forma integrada, coordinada, racionalizada y bajo una normatividad común.  

     **Artículo 2.-** Las actividades estadísticas comprenden los levantamientos censales, estadísticas contínuas, encuestas especiales, estadísticas de población, indicadores e índices en general, cuentas nacionales: económicas, sociales y demográficas, balances nacionales y demás esquemas macroestadísticos, así como el análisis e investigación estadística.  

     **Artículo 3.-** Son objetivos del SEN:  

     a. Asegurar la producción y difusión de estadísticas confiables y oportunas, para un mejor conocimiento de la realidad nacional, la planificación integral del desarrollo y la adecuada toma de decisiones;

     b. Lograr la integración y racionalización de las actividades estadísticas oficiales, a fin de conseguir el mejor uso de los recursos, evitando la dispersión de esfuerzos; y

     c. Promover el interés de la población por las actividades estadísticas para lograr su activa y permanente participación y colaboración.

**CAPITULO II  
**

**ESTRUCTURA DEL SISTEMA Y FUNCIONES DE SUS ORGANOS  
**

     **Artículo 4.-** El SEN está conformado por:  

     a. El Instituto Nacional de Estadística -INE-;

     b. Las Oficinas Sectoriales de Estadística y demás Oficinas de Estadística de los Ministerios y las Oficinas de Estadística de los Organismos cuyos jefes tienen rango de Ministro, excepto de las Fuerzas Armadas;

     c. Las Oficinas de Estadística de los Organismos Públicos Descentralizados; y

     d. Las Oficinas de Estadística de los Gobiernos Locales.

     **Artículo 5.-** En el SEN la actividad técnico-normativa será efectuada por el INE y la actividad operativa se efectuará por las Oficinas de Estadística integrantes del Sistema.  

     **Artículo 6.-** El organismo rector del Sistema es el INE, y el Jefe de éste es la máxima autoridad del SEN.  

     **Artículo 7.-** En cada Ministerio se organizará como órgano de apoyo, una Oficina Sectorial de Estadística, que dependerá técnico-normativamente del INE y que estará encargada de planear y coordinar las actividades estadísticas que desarrollen las demás Oficinas de Estadística dependientes del sector, cualquiera que fuere la ubicación geográfica de éstas. Se exceptúa a las Oficinas de Estadística de la Fuerza Armada.  

     **Artículo 8.-** Las Oficinas de Estadística de los Organismos Públicos Descentralizados y las de los Gobiernos Locales dependen jerárquicamente de las Autoridades respectivas y técnico-normativamente del INE a través de la respectiva Oficina Sectorial de Estadística de los Concejos Municipales Distritales, la dependencia del INE, se realiza además, a través de las Oficinas de los Concejos Municipales Provinciales componentes.  

     **Artículo 9.-** Son funciones del INE:  

     a. Formular y proponer la Política Nacional de Estadística;

     b.  Formular el Plan Estadístico Nacional a coarto, mediano y largo plazo y sus Programas, de conformidad con el Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social y con la participación de las Oficinas de Estadística integrantes del Sistema.

     c. Integrar, normar, coordinar y racionalizar las actividades estadísticas del Sistema;

     d. Hacer los censos y encuestas especiales que no sean competencia de las Oficinas Sectoriales de Estadística.

     e. Hacer los estudios estadísticos de población;

     f. Coordinar con la Dirección General de Contabilidad Pública en la formulación de las directivas administrativas y técnico-contables que faciliten la aplicación del Sistema Uniforme de Contabilidad para Empresas;

     g. Centralizar la elaboración de los sistemas de cuentas y ejecutar las acatividades estadísticas que no puedan ser realizadas por las Oficinas de Estadística integrantes del SEN;

     h. Normar el procesamiento mecanizado de información estadística del Sistema, así como establecer y mantener un centro de cómputo y un banco nacional de información estadística en el INE;

     i. Elaborar y mantener actualizada la cartografía censal, así como proporcionar el servicio correspondiente a los órganos del Sistema;

     j. Celebrar convenios para efectuar trabajos y prestar servicios de carácter estadístico;

     k. Capacitar al personal del Sistema y fomentar la investigación estadística;

     l. Normar, orientar y autorizar la publicación de información estadística del Sistema;

     ll. Proponer la creación de Oficinas de Estadística en aquellos organismos públicos, no comprendidos en el artículo 4 de este Decreto Ley, que desarrollen actividades estadísticas en forma permanente; y

     m. Coordinar la obtención de estadísticas producidas en fuentes no nacionales y la prestación de asistencia técnica nacional e internacional que en materia de estadística requieran los organismos del Sistema Estadístico Nacional.

     **Artículo 10.-** Como integrantes del SEN, son funciones de las Oficinas Sectoriales de Estadística:  

     a. Participar en la formulación del Plan Estadístico Nacional, preparando los respectivos planes y programas del Sector conforme a las necesidades del mismo y a las normas y disposiciones técnicas del INE;

     b. Participar en la fijación de normas y procedimientos de trabajo estadístico;

     c. Ejecutar el Plan Estadístico Nacional en el ámbito de su competencia, de acuerdo a las normas y disposiciones técnicas del INE;

     d. Ejecutar las actividades estadísticas que corresponden a su Sector, cuando no puedan ser realizadas por otra Oficina o Unidad Estadística del Sector;

     e. Canalizar a las Oficinas de Estadística del Sector las instrucciones técnicas del INE, para la ejecución de las tareas correspondientes del Sector;

     f. Centralizar y publicar las estadísticas de su Sector, de acuerdo a las normas y disposiciones técnicas del INE; y

     g. Administrar el banco de información estadística sectorial.

     **Artículo 11.-** Como integrantes del SEN, son funciones de las restantes Oficinas de Estadística del Sector:  

     a. Ejecutar, bajo la dirección y control de las respectiva Oficina Sectorial de Estadística, las actividades estadísticas que les sean asignadas en el Plan Estadístico Nacional a corto plazo; y

     b. Atender los requerimientos de Información estadística que les solicite la respectiva Oficina Sectorial de Estadística, en la forma y plazos que ésta les señale.

     **Artículo 12.-** Como Integrantes del SEN, son funciones de las Oficinas de Estadística de los Organismos Públicos Descentralizados y de los Gobiernos Locales:  

     a. Atender los requerimientos de información estadística de la respectiva Oficina Sectorial de Estadística, de acuerdo con el Plan Estadístico Nacional; y

     b. Atender los requerimientos de información estadística del INE.

**TITULO II  
**

**DEL INSTITUTO NACIONAL DE ESTADISTICA  
**

**CAPITULO I  
**

**CREACION Y ESTRUCTURA  
**

     **Artículo 13.-** El INE es el Organismo Público Descentralizado vinculado a la Presidencia de la República, directamente dependiente del Primer Ministro, encargado de planear, dirigir, coordinar y supervisar las actividades estadísticas del Sistema.  

     **Artículo 14.-** La estructura orgánica del INE está conformada por la Alta Dirección, Organo de Control, Organos Consultivos, Organo de Asesoramiento, Organos de Apoyo, Organos Técnico-Normativos y Oficinas Regionales.  

**CAPITULO II  
**

**ALTA DIRECCION  
**

     **Artículo 15.-** La Alta Dirección está constituida por el Jefe y el director Técnico del INE.  

     **Artículo 16.-** El Jefe del INE dirige, coordina y controla las actividades del INE y ejerce su representación.  

     Son funciones del Jefe del INE:

     a. Formular la Política Nacional de Estadística y someterla a consideración del Primer Ministro, para su aprobación;

     b. Formular y elevar al Primer Ministro, para su aprobación, el Plan Estadístico Nacional.

     c. Normar, dirigir, coordinar y supervisar la ejecución del Plan Estadístico Nacional; y

     d. Ejercer las atribuciones y asumir las responsabilidades administrativas que le competen en relación la formulación, ejecución y control del Pliego Presupuestal a su cargo.

     **Artículo 17.-** El Director Técnico es la más alta autoridad del INE después del Jefe y por delegación de éste, dirige, coordina y controla las actividades del INE. Será nombrado a propuesta del Jefe del INE.  

**CAPITULO III  
**

**ORGANO DE CONTROL  
**

     **Artículo 18.-** La Inspectoría general ejerce las funciones de control en los órganos del INE, de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control de la Actividad Pública y otras disposiciones pertinentes, y verifica el cumplimiento del Plan Estadístico Nacional. Depende directamente del Jefe de INE.  

**CAPITULO IV  
**

**ORGANOS CONSULTIVOS  
**

     **Artículo 19.-** Los Organos Consultivos son:  

     El Comité de Coordinación Sectorial;  y

     El Comité Consultivo de Estadística.

     **Artículo 20.-** El Comité de Coordinación Sectorial es el órgano encargado de asesorar a la Alta Dirección en la formulación de la Política Nacional de Estadística y de los Planes Estadísticos. Será presidido por el Jefe del INE e Integrado por los Jefes de las Oficinas Sectoriales de Estadística y un representante del Instituto Nacional de Planificación.  

     **Artículo 21.-** El Comité Consultivo de Estadística es el órgano encargado de asesorar a la Alta Dirección en los asuntos relacionados con el SEN, que aquella le someta. Su composición y funciones se determinarán en el Reglamento respectivo, dando participación dentro del mismo, al Sector no público.  

**CAPITULO V  
**

**ORGANO DE ASESORAMIETNO, ORGANOS DE APOYO, ORGANOS TECNICO NORMATIVOS Y OFICINAS REGIONALES  
**

     **Artículo 22.-** La estructura del INE en cuanto a sus Organos de Asesoramiento, Organos de Apoyo, Organos Técnico Normativos y Oficinas Regionales será establecida por Decreto Supremo, a propuesta del Jefe del INE.  

**TITULO III  
**

**DE LOS INSTRUMENTOS Y FUENTES DE INFORMACION DEL SISTEMA  
**

**CAPITULO I  
**

**PLAN ESTADISTICO NACIONAL  
**

     **Artículo 23.-** El Plan Estadístico Nacional es el instrumento directriz de las actividades estadísticas que serán realizadas por los órganos del sistema.  

     **Artículo 24.-** El Plan Estadístico Nacional se conforma en base a los Planes Estadísticos Sectoriales y prevé acciones para el largo, mediano y corto plazo, en función del Plan Nacional de Desarrollo Económico y Social.  

     **Artículo 25.-** El Plan a mediano y corto plazo señalará la competencia de cada Sector en cada campo estadístico y la prioridad de cada actividad estadística.  

**CAPITULO II  
**

**PROGRAMA ESTADISTICO NACIONAL  
**

     **Artículo 26.-** El Programa Estadístico Nacional establecerá los campos estadísticos a investigar; las definiciones, conceptos, metodologías de cálculo, la cobertura geográfica, el período cubierto, el procedimiento y frecuencia de la recolección de las variables a investigar y el conjunto de tabulaciones correspondientes.  

**CAPITULO III  
**

**FUENTES DE INFORMACION ESTADISTICA  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 091-85-PCM (Aprueban Reglamento del capítulo III, Título III de la Ley del Sistema Estadístico Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H736020)  
**

     **Artículo 27.-** Son fuentes de información estadística del Sistema las personas naturales o jurídicas que se encuentren en el país, las cuales están obligadas a suministrar la información de uso estadístico en la forma y términos que les fijen los órganos del Sistema.  

     Exceptúase de esta obligación a las fuentes cuya información, considerada clasificada, afecte a la Seguridad Nacional.

     **Artículo 28.-** Las personas naturales o jurídicas que se negaren a suministrar los datos, los dieren falseando a la verdad maliciosamente o dilatasen los términos establecidos, se harán acreedoras a las multas que establezca el Reglamento, sin perjuicio de la responsabilidad civil y/o penal a que hubiere lugar.  

     **Artículo 29.-** El pago de la multa no exime a las fuentes de la obligación de suministrar verídicamente los datos e informaciones solicitados.  

     **Artículo 30.-** Los funcionarios acreditados del Sistema tendrán acceso a los documentos que consideren necesarios para verificar la información requerida.  

     **Artículo 31.-** La información proporcionada por las fuentes del Sistema tiene carácter secreto. No podrá ser revelada en forma individualizada, aunque mediare orden administrativa o judicial. Sólo podrán ser divulgados o publicados sus resultado estadísticos, en forma innominada.  

**TITULO IV  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** Las Oficinas de Estadística ser constituirán de acuerdo a la capacidad operativa de sus respectivos Organismos.  

     **Segunda.-** En caso de necesidad de efectuar actividades estadísticas no previstas en el Plan Estadístico Nacional vigente, éstas podrán ser realizadas por el organismo o dependencia del Sector Público interesado, previa aprobación del correspondiente plan de trabajo por el INE y bajo supervisión de la respectiva Oficina Sectorial de Estadística, cualquiera sea la fuente de su financiamiento.  

**TITULO V  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** A partir de la vigencia del presente Decreto Ley, el personal, bienes y recurso financieros de la Oficina Nacional de Estadística y Censos pasarán a integrar el Instituto Nacional de Estadística.  

     **Segunda.-** Establécese en el Presupuesto 1975-1976, Volumen 02 Instituciones Públicas Descentralizadas, Sector Presidencia de la República, el Pliego Presupuestal 07 Instituto Nacional de Estadística, transfiriéndose para el efecto los Programas 0010 Producción y Difusión de Estadística y 0011 Plan Censal Nacional del Pliego 01 Presidencia de la República, Sector 01 Presidencia de la República, del Volumen 01 Gobierno Central.  

     **Tercera.-** Queda disuelta la Comisión Inter Institucional de Cuentas Nacionales, debiendo su Presidencia hacer entrega al INE de los documentos relacionados con su gestión. El personal destacado en la mencionada Comisión continuará prestando sus servicios en el INE hasta que se apruebe la estructura del INE a que se refiere el artículo 22.  

     **Cuarta.-** Facúltase al Jefe del INE a estructurar el Cuadro de Asignación de Personal y a formular el Proyecto de Presupuesto, correspondiente al período Enero a Diciembre 1976, sin ocasionar mayor gasto al erario nacional y en base a los Saldos de la Ejecución Presupuestal a Diciembre de 1975, de los programas que se integran al INE y que será aprobado por Decreto Supremo refrendado por el Ministerio de Economía y Finanzas.  

     **Quinta.-** Dentro de los noventa días calendario computados desde la vigencia del presente Decreto Ley, un Comité presidido por el Jefe del INE e integrado por un representante del Instituto Nacional de planificación y un representante del Instituto Nacional de Administración Pública, y que será asesorado por el Comité de Coordinación Sectorial del INE, presentará al Primer Ministro el Reglamento del presente Decreto Ley, para su aprobación.  

**TITULO VI  
**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

      **Primera.-** Derógase el inciso e. del Artículo 19 del Decreto Ley 17532.  

      **Segunda.-** Adiciónase al Artículo 27 del Decreto Ley 17532 el inciso siguiente.  

     “f. Instituto Nacional de Estadística - INE”.

     **Tercera.-** Derógase o déjase en suspenso, según el caso, las demás disposiciones que se opongan al presente Decreto Ley.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de diciembre de mil novecientos setenticinco.

     General de División EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP OSCAR VARGAS PRIETO, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General FAP DANTE POGGI MORAN, Ministro de Aeronáutica.

     Vice Almirante AP JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina

     General de División EP LUIS LA VERA VELARDE, Ministro de Energía y Minas.

     General de División EP ENRIQUE GALLEGOS VENERO, Ministro de Agricultura.

     General dwe División EP MIGUEL ANGEL DE LA FLOR VALLE, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor LUIS BARUA CASTAÑEDA, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de Brigada EP CESAR CAMPOS QUESADA, Ministro del Interior.

     Mayor General FAP JORGE TAMAYO DE LA FLOR, Ministro de Salud.

     General de Brigada EP GASTON IBAÑEZ O'BRIEN, Ministro de Industria y Turismo.

     Mayor General FAP LUIS GALINDO CHAPMAN, Ministro de Trabajo.

     Contralmirante AP ISAIAS PAREDES ARANA, Ministro de Vivienda y Construcción.

     General de Brigada EP RAFAEL HOYOS RUBIO, Ministro de Alimentación.

     Mayor General FAP LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Comercio.

     General de brigada EP ARTEMIO GARCIA VARGAS, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Genera de Brigada EP RAMON MIRANDA AMPUERO, Ministro de Educación.

     Contralmirante AP., FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 30 de diciembre de 1975.

     General de División EP FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División EP. OSCAR VARGAS PRIETO.

     Teniente General FAP DANTE POGGI MORAN.

     Vice Almirante AP JORGE PARODI GALLIANI.
