---
title: >-
  Autorizan Acuerdo entre Per&uacute; y Organismo de Energ&iacute;a
  At&oacute;mica
identifier: DL-22583-1979
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1979-06-27'
last_updated: '1979-06-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H719459'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan Acuerdo entre Perú y Organismo de Energía Atómica  

## DECRETO LEY Nº 22583  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto-Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que, con fecha 2 de Marzo de 1978, se suscribió en la ciudad de Viena, Austria, el “Acuerdo entre República del Perú y el Organismo Internacional de Energía Atómica para la aplicación de Salvaguardias en relación con el Tratado para la Proscripción de las Armas Nucleares en América Latina y el Tratado sobre la No Proliferación de las Armas Nucleares”;

     Que es conveniente la aprobación de dicho Acuerdo;

     En uso de las facultades de que está investido; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **ARTICULO ÚNICO.-** Apruébase el “Acuerdo entre la República del Perú y el Organismo Internacional de Energía Atómica para la aplicación de Salvaguardias en relación con el Tratado para la Proscripción de las Armas Nucleares en América Latina y el Tratado sobre la No Proliferación de las Armas Nucleares”, suscrito en la ciudad de Viena, Austria, el 2 de Marzo de 1978.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de Junio de mil novecientos setentinueve.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División EP. PEDRO RICHTER PRADA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General FAP. LUIS GALINDO CHAPMAN, Ministro de Aeronáutica.

     Vicealmirante AP CARLOS TIRADO ALCORTA, Ministro de Marina.

     Embajador CARLOS GARCIA BEDOYA, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas.

     General de División EP. JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     General de Brigada EP. ELIVIO VANNINI CHUMPITAZ, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Teniente General FAP. JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de División EP. JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     General de División EP. LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Vicealmirante AP. JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.

     General de Brigada EP. CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de de Vivienda y Construcción.

     Contralmirante AP. JORGE VILLALOBOS URQUIAGA, Ministro de Pesquería.

     Mayor General FAP. EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     General de Brigada EP. FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 26 de Junio de 1979.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División EP. PEDRO RICHTER PRADA. Primer Ministro y Ministro de Guerra. Encargado de la Cartera de Marina.

     Teniente General FAP. LUIS GALINDO CHAPMAN.

     Vicealmirante A.P. CARLOS TIRADO ALCORTA.

     Embajador CARLOS GARCIA BEDOYA.
