---
title: Precisan la composici&oacute;n y el funcionamiento del Tribunal Agrario
identifier: DL-20554-1974
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1974-03-12'
last_updated: '1974-03-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H714663'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan la composición y el funcionamiento del Tribunal Agrario  

## DECRETO LEY Nº 20554  

**(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Final y Transitoria del Texto Único Ordenado de la Ley Orgánica del Poder Judicial, aprobado por D.S. Nº 017-93-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H759647), publicada el 02-06-93, las Salas y Juzgados del Fuero Agrario, se incorporan como Salas y Juzgados Especializados de las Cortes Superiores del Distrito Judicial donde están ubicados.  
**

     CONSIDERANDO:

     Que en razón de los avances logrados en el proceso de Reforma Agraria y las experiencias obtenidas en la aplicación de la legislación sobre la materia, se hace necesario perfeccionar las normas referentes a las facultades de revisión de actos administrativos que competen al Fuero Agrario en su calidad de organismo jurisdiccional;

     Que es necesario precisar la composición y el funcionamiento del Tribunal Agrario;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Si un propietario estimare que no ha incurrido en causal de afectación o de declaración de abandono, podrá interponer recurso de amparo ante el Tribunal Agrario dentro del término de quince días computados a partir de la notificación del correspondiente Decreto Supremo de expropiación o de extinción de dominio, exponiendo los fundamentos de hecho y de derecho, sin cuyo requisito será denegado. La interposición del recurso será puesta en conocimiento del Poder Ejecutivo por intermedio de la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, dentro de dos días recibida. Mientras se resuelva el recurso de amparo, no se interpondrá la demanda de expropiación de las tierras afectadas. Los Decretos Supremos que no sean impugnados dentro del término señalado, causarán ejecutoria.  

     **Artículo 2.-** La Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural expondrá lo conveniente a nombre del Poder Ejecutivo, remitido al Tribunal Agrario el expediente administrativo original dentro del término de cinco días durante el cual las partes podrán solicitar se las cite para informar oralmente a la visita de la causa lo que deberá realizarse dentro de los ocho días siguientes sin permitir aplazamiento. El Tribunal pronunciará resolución dentro de los seis días siguientes  

     Si fuera denegado el recurso, la Dirección General de Reforma Agraria y asentamiento Rural interpondrá la demanda de expropiación ante el Juez de Tierras competente.

     **Artículo 3.-** En caso que el propietario o conductor del predio después de interpuesto el recurso de amparo dejare de pagar los salarios a los trabajadores durante dos semanas consecutivas, la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural pondrá el hecho en conocimiento del Tribunal Agrario, quien lo considerará como causal de denegatoria del amparo.  

     **Artículo 4.-** Los procedimientos de impugnación de Decretos Supremos y de otros actos administrativos por vicios de nulidad, iniciados de acuerdo con el Art. 1 del Decreto - Ley 18833, que se encuentren en trámite se adecuarán al procedimiento establecido en los: Arts. 1, 2 y 3 del presente Decreto - Ley.  

     **Artículo 5.-** El Tribunal Agrario está integrado por seis vocales, tres de los cuales, indistintamente, forman Sala. Las resoluciones deberán adoptarse con tres votos conformes. En los casos de discordia será llamado a formar parte de la Sala el Vocal menos antiguo. Los miembros del Tribunal Agrario gozarán de los derechos, preeminencias y beneficios que la ley otorga a los miembros de la Corte Suprema.  

     **Artículo 6.-** Créase en el Pliego II-2 Tribunal Agrario del Sector 10-Agricultura, del Presupuesto Bienal del Sector Público Nacional 1973-1974, una plaza permanente para Vocal, la que será financiada con las economías por plazas permanentes no cubiertas del citado Pliego.  

     **Artículo 7.-** El Tribunal Agrario dentro del término de 30 días contados a partir de la promulgación del presente Decreto - Ley, modificará el respectivo presupuesto analítico y su cuadro de asignación de personal, remitiéndolos a los Organismos correspondientes.  

**Disposición Transitoria**

     Es procedente el recurso de amparo a que se refiere el Art. 1 en los procedimientos de impugnación de Decreto Supremo de expropiación o de declaración de abandono que hayan sido presentados ante el Fuero Agrario hasta la fecha de promulgación del presente Decreto - ley.

     Si el Juez de Tierras hubiera ya ministrado posesión del predio a la Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural y el recurso de amparo, a que se refiere el párrafo anterior fuera declarado fundado, el propietario sólo tendrá derecho a la indemnización correspondiente en efectivo, más no a la reposición. La indemnización representará el promedio del auto - avalúo de los últimos cinco años.

**Disposición Final**

     Derógase, modifícase o dejase en suspenso, en su caso, las disposiciones legales que se opongan al cumplimiento del presente Decreto - Ley.

     Por tanto: Mando se publique y cumpla

     Lima, 12 de Marzo de 1974.

     Gral. de Div. EP. Juan Velasco Alvarado.  
     Gral. de Div. EP. Edgardo Mercado Jarrín.  
     Ministro de Guerra, encargado de la Cartera de Aeronautica.  
     Vice - Almirante AP. Luis vargas caballero  
     Gral. de Div. EP. Enrique Valdez Angulo.
