---
title: >-
  Transfieren las funciones y actividades comprendidas en la Ley General de
  Comunidades Campesinas y en la Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo
  Agrario de las Regiones de Selva y Ceja de Selva.
identifier: DL-25891-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-12-09'
last_updated: '1992-12-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H757021'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Transfieren las funciones y actividades comprendidas en la Ley General de Comunidades Campesinas y en la Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de las Regiones de Selva y Ceja de Selva.  

## DECRETO LEY Nº 25891  

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

      **Artículo 1.-** Transfiérase las funciones y actividades comprendidas en la Ley Nº 24656, Ley General de Comunidades Campesinas, a las Direcciones Regionales Agrarias y a la Unidad Agraria Departamental Lima - Callao. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

      **Artículo 2.-** Transfiérase las funciones y actividades comprendidas en el Decreto Ley Nº 22175, Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de las Regiones de Selva y Ceja de Selva, a las Direcciones Regionales y Subregionales de Agricultura del país.  

     **Artículo 3.-** La transferencia a que se contraen los artículos precedentes, incluyen los recursos humanos, financieros, materiales, saldos presupuestales y acervo documentario.  

     **Artículo 4.-** El Ministerio de Agricultura queda facultado para dictar las disposiciones que se requieran para el cabal cumplimiento del presente Decreto Ley.  

     **Artículo 5.-** Deróganse todas las disposiciones legales que se opongan al presente Decreto Ley.  

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República   

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de  
     Relaciones Exteriores  

     VICTOR MALCA VILLANUEVA  
     Ministro de Defensa  

     CARLOS BOLOÑA BEHR  
     Ministro de Economía y Finanzas  

     JUAN BRIONES DAVILA  
     Ministro del Interior  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia  

     VICTOR PAREDES GUERRA  
     Ministro de Salud  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura  

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Industria, Turismo, Integración y  
     Negociaciones Comerciales Internacionales

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energía y Minas  

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ  
     Ministro de Trabajo y Promoción  Social  

     ALFREDO ROSS ANTEZANA  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda  
     y Construcción   

     JAIME SOBERO TAIRA  
     Ministro de Pesquería  

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO   
     Ministro de Educación  

     MANUEL VARA OCHOA  
     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 25 de noviembre de 1992.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente  del  Consejo  de  Ministros  y  Ministro   de  
     Relaciones Exteriores.  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura.  

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO LEY Nº 25891  
  
**      [R. Nº 157-2001-SUNARP-SN](/spij-ext-web/detallenorma/H664723)      **[D.S. Nº 025-2007-VIVIENDA (Aprueban Reglamento de Organización y Funciones del Organismo de Formalización de la Propiedad Informal -COFOPRI)](/spij-ext-web/detallenorma/H947233)**       [R. Nº 126-2011-SUNARP-SA (Elecciones de la Junta Directiva y Redacción de Estatuto de Comunidades Nativas Inscritas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1046083)

**FE DE ERRATAS  
**

Fecha de Publicación :  12-12-1992  

**DICE :**

Artículo  1° .-

.... a las Direcciones Regionales Departamentales Lima- Callao

**DEBE DECIR :  
**

Artículo 1º.-  
     ... a las Direcciones Regionales Agrarias y a la Unidad Agraria Departamental Lima-Callao.
