---
title: Regulan el Delito de Traici&oacute;n a la Patria
identifier: DL-25659-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-08-13'
last_updated: '1992-08-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H755597'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Regulan el Delito de Traición a la Patria  

## DECRETO LEY Nº 25659  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 922](/spij-ext-web/detallenorma/H840659), publicado el 12-02-2003, se dispone que el Consejo Supremo de Justicia Militar, en el plazo de diez días desde la entrada en vigencia del citado Decreto Legislativo, bajo responsabilidad y con todas las medidas de seguridad correspondientes, concluirá la remisión a la Sala Nacional de Terrorismo, en el estado en que se encuentren, de los expedientes por delito de traición a la patria previstos en el presente Decreto Ley.  
**

C**ONCORDANCIAS:      [D.L. Nº 25708](/spij-ext-web/detallenorma/H755916)**  

                                        [D.L. Nº 25728](/spij-ext-web/detallenorma/H756012)

                                        [D.L. Nº 25744](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

      **_Artículo 1.-_** _Constituye delito de traición a la Patria la comisión de los actos previstos en el Artículo 2 del Decreto Ley Nº 25475, cuando se emplean las modalidades siguientes:  
_

     _a) Utilización de coches bomba o similares, artefactos explosivos, armas de guerra o similares, que causen la muerte de personas o lesionen su integridad física o su salud mental o dañen la propiedad pública o privada, o cuando de cualquier otra manera se pueda generar grave peligro para la población._

     _b) Almacenamiento o posesión ilegal de materiales explosivos, nitrato de amonio o los elementos que sirven para la elaboración de este producto o proporcionar voluntariamente insumos o elementos utilizables en la fabricación de explosivos, para su empleo en los actos previstos en el inciso anterior._**(\*)  
**

**(\*) Artículo** **declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA,](/spij-ext-web/detallenorma/H47) publicada el 04-01-2003.  
**

     **_Artículo 2.-_** _Incurre en delito de traición a la Patria:  
_

     _a) El que pertenece al grupo dirigencial de una organización terrorista, sea en calidad de líder, cabecilla, jefe u otro equivalente;_

     _b) El que integra grupos armados, bandas, pelotones de aniquilamiento o similares de una organización terrorista, encargados de la eliminación física de personas;_

**_CONCORDANCIAS:      [L. Nº 26220, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H759983)  
_**

     _c) El que suministra, proporciona, divulga informes, datos, planes, proyectos y demás documentación o facilita el ingreso de terroristas en edificaciones y locales a su cargo o custodia, para favorecer el resultado dañoso previsto en los incisos a) y b) del artículo anterior._**(\*)  
**

**_CONCORDANCIAS:      [L. Nº 26220, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H759983)  
_**

**(\*) Artículo** **declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicada el 04-01-2003.  
**

     **_Artículo 3.-_** _La pena aplicable al delito de traición a la Patria, tipificado en el presente Decreto Ley será la establecida en el inciso a) del Artículo 3 del Decreto Ley Nº 25475._**(\*)  
**

**(\*) Artículo** **declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicada el 04-01-2003.  
**

      **_Artículo 4.-_** _A partir de la fecha de vigencia del presente Decreto Ley, los delitos de traición a la Patria serán de competencia del Fuero Privativo Militar, tanto en su investigación como en su juzgamiento._ (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**(\*)  
**

**(\*) Artículo** **declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicada el 04-01-2003.  
**

      **_Artículo 5.-_** _La Instrucción y el Juicio Oral para el delito tipificado_(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS_en los Artículos 1 y 2 del presente Decreto Ley se sustanciarán de acuerdo al procedimiento establecido en el Artículo 13 del Decreto Ley Nº 25475. Para estos casos los términos procesales fijados en dicho dispositivo se reducirán hasta en dos tercios._**(\*)  
  
****(\*) Artículo** **declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicada el 04-01-2003.  
**

     **_Artículo 6.-_** _En ninguna de las etapas de la investigación policial y del proceso penal proceden las Acciones de Garantía de los detenidos, implicados o procesados por delito de terrorismo, comprendidos en el Decreto Ley Nº 25475, ni contra lo dispuesto en el presente Decreto Ley._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el Artículo 2 de la Ley Nº 26248, publicado el 25-11-93, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 6.-** La Acción de Hábeas Corpus es procedente en los supuestos previstos en el Artículo 12 de la Ley Nº 23506, en favor de los detenidos, implicados o procesados por los delitos de Terrorismo o_Traición a la Patria_**(\*)**, debiendo observarse las siguientes normas de procedimientos:

**(\*) La frase"o Traición a la Patria"fue declarada inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicada el 04-01-2003.  
**

     1) El Juez Penal Especializado de Terrorismo es competente para conocer la Acción de Hábeas Corpus, en su defecto, es competente el Juez Penal ordinario.

     2) La acción puede ser ejercida por el propio afectado o por cualquier otra persona en su nombre. En este último caso, el Juez especializado previamente debe proceder a la debida identificación del accionante.

     3) Cuando varias Acciones de Garantía se hubieran interpuesto en favor del mismo ciudadano, será competente el Juez que conoció la primera.

     4) No son admisibles las Acciones de Hábeas Corpus sustentadas en los mismos hechos o causales, materia de un procedimiento en trámite o ya resuelto.

     5) Admitida la acción el Juez dispondrá la notificación inmediata al Procurador Público encargado de los asuntos de terrorismo y procederá conforme a lo dispuesto en las Leyes Nos. 23506 y 25398.

     6) El Recurso de Apelación será de conocimiento de la Sala Penal Superior de Turno.

     7) No cabe recusación ni excusa de los magistrados ni de los auxiliares de justicia, salvo los casos taxativos establecidos por la Ley".

      **_Artículo 7.-_** _Los procesos por delito de terrorismo que a la fecha de la publicación del presente Decreto Ley se encuentren en trámite ante el Poder Judicial continuarán sustanciándose en el Fuero Común, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Ley Nº 25475, hasta su culminación._**(\*)  
**

**(\*) Artículo** **declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicada el 04-01-2003.  
**

     **Artículo 8.-** Deróganse, modifícanse o déjanse en suspenso, en su caso, las disposiciones que se opongan a este Decreto Ley.

     **Artículo 9.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia el día de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de agosto de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA

     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación

     Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas

     JORGE LAU KONG

     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 12 de agosto de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia  
  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 14-08-92  
  
     DICE:  
  
     Artículo 4.-**... de competencia del Fuero Privativo Militar.  
  
     **DEBE DECIR:  
  
     Artículo 4.-**... de competencia del Fuero Privativo Militar, tanto en su investigación como en su juzgamiento.

     **FE DE ERRATAS**

     Fecha de publicación: 23-09-1992

     **DICE:**

      Artículo 5.- La Instrucción y el Juicio Oral para el delito tipificados...

     **DEBE DECIR:**

      Artículo 5.-La Instrucción y el Juicio Oral para el delito tipificado...
