---
title: Aprueban Protocolo de Modificaci&oacute;n de Convenio sobre Estupefacientes
identifier: DL-21881-1977
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1977-07-13'
last_updated: '1977-07-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H716459'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Protocolo de Modificación de Convenio sobre Estupefacientes  

## DECRETO LEY Nº 21881  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

     Que el Gobierno del Perú suscribió en la ciudad de Ginebra, el 25 de marzo de 1972, el Protocolo de Modificación de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes;

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho Protocolo;

     En uso de las facultades de que está investido: y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Protocolo de Modificación de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, suscrito por el Perú el 25 de marzo de 1972 en la ciudad de Ginebra.  

     **Artículo 2.-** La aprobación a que se refiere el artículo anterior se entiende sujeta al derecho del Gobierno del Perú de acogerse a la siguiente reserva;  

     1. Reserva a la última parte del segundo párrafo del artículo 5 del Protocolo que modifica el párrafo 5 del artículo 12 de la Convención Única de 1961 sobre Estupefacientes, en razón a que se considera que la facultad que en ella se concede a la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes (JIFE) se opone a su papel de Organismo coordinar de los sistemas de control nacional, otorgándole funciones tutoriales supranacionales

     **Artículo 3.-** La reserva que antecede deberá ser formulada en el Instrumento de Ratificación de conformidad con lo dispuesto en el artículo 21 del Protocolo de Modificación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de Julio de mil novecientos setentisiete.

     General de División E.P. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P. GUILLERMO ARBULU GALLIANI, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Teniente General F.A.P. DANTE POGGI MORAN, Ministro de Aeronáutica.

     Vice Almirante A.P. JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Vice Almirante A.P. RAFAEL DURAN REY, Ministro de Integración.

     General de División E.P. GASTON IBÁÑEZ O'BRIEN, Ministro de Industria y Turismo.

     Teniente General F.A.P. HUMBERTO CAMPODONICO HOYOS, Ministro de Salud.

     Teniente General F.A.P. LUIS ARIAS GRAZIANI, Ministro de Comercio.

     Embajador JOSE DE LA PUENTERABDILL, Ministro de Relaciones Exteriores.  

     General de División E.P. RAFAEL HOYOS RUBIO, Ministro de Alimentación.

     General de Brigada E.P. OTTO ELESPURU REVOREDO, Ministro de Educación.

     General de Brigada E.P. ALCIBÍADES SAENZ BARSALLO, Ministro de Economía y Finanzas.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 12 de Julio de 1977.

     General de División E. P. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI.

     General de División E.P. GUILLERMO ARBULU GALLIANI.

     Teniente General F.A.P. DANTE POGGI MORAN.

     Vice Almirante A.P. JORGE PARODI GALLIANI.

     Embajador JOSÉ DE LA PUENTERABDILL.
