---
title: Aprueban Protocolo suscrito en Ginebra
identifier: DL-22298-1978
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1978-10-04'
last_updated: '1978-10-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H718138'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Protocolo suscrito en Ginebra  

## DECRETO LEY Nº 22298  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno Revolucionario ha dado el Decreto-Ley siguiente:

     EL GOBIERNO REVOLUCIONARIO

     CONSIDERANDO:

      Que el 17 de junio de 1925 se suscribió en Ginebra, el “Protocolo relativo a la Prohibición del Empleo en la Guerra de Gases Asfixiantes, Tóxicos o Similares y de Medios Bacteriológicos”;  

     Que es conveniente a los intereses nacionales la aprobación de dicho protocolo;

     En uso de las facultades de que está investido; y

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

     **Artículo Único.-** Apruébase el “Protocolo relativo a la Prohibición del Empleo en la Guerra de Gases Asfixiantes, Tóxicos o Similares y de Medios Bacteriológicos”, suscrito en la ciudad de Ginebra, el 17 de junio de 1925.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de octubre de mil novecientos setentiocho.

     General de División EP. FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.

     General de División E.P. OSCAR MOLINA PALLOCCHIA, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Guerra.

     Vicealmirante AP JORGE PARODI GALLIANI, Ministro de Marina.

     Teniente General FAP JORGE TAMAYO DE LA FLOR, Ministro de Aeronáutica

     Embajador JOSE DE LA PUENTE RADBILL, Ministro de Relaciones Exteriores.

     Doctor JAVIER SILVA RUETE, Ministro de Economía y Finanzas

     General de División EP JUAN SANCHEZ GONZALES, Ministro de Energía y Minas.

     General de División EP. ELIVIO VANNINI CHUMPITAZI, Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Vicealmirante A.P. FRANCISCO MARIATEGUI ANGULO, Ministro de Pesquería.

     Teniente General FAP JOSE GARCIA CALDERON KOECHLIN, Ministro de Trabajo.

     General de Brigada EP., JOSE GUABLOCHE RODRIGUEZ, Ministro de Educación.

     General de Brigada EP. LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

     Contralmirante AP, JORGE DU BOIS GERVASI, Ministro de Industria, Turismo e Integración.

     General de Brigada EP CESAR ROSAS CRESTO, Ministro de Vivienda y Construcción.

     Mayor General FAP EDUARDO RIVASPLATA HURTADO, Ministro de Salud.

     General de Brigada EP FERNANDO VELIT SABATTINI, Ministro del Interior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 03 de Octubre de 1978.

     General de División EP, FRANCISCO MORALES BERMÚDEZ CERRUTTI.

     General de División EP, OSCAR MOLINA PALLOCCHIA.

     Vicealmirante AP, JORGE PARODI GALLIANI  
     Teniente General FAP, JORGE TAMAYO DE LA FLOR.  
     Embajador, JOSE DE LA PUENTE RADBILL.

      **[Enlace Web: “Protocolo relativo a la Prohibición del Empleo en la Guerra de Gases Asfixiantes, Tóxicos o Similares y de Medios Bacteriológicos” (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/1978/Octubre/04/DL-22298.pdf)**

     **NOTA:** Este Protocolo no ha sido publicado en el diario oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviado por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio Nº OF. RE (DGT) Nº 2-19-B/932, de fecha 10 de octubre de 2016.
