---
title: >-
  Consideran como autor de Delito de Traici&oacute;n a la Patria al que,
  vali&eacute;ndose de su condici&oacute;n de docente influya en sus alumnos
  haciendo apolog&iacute;a del terrorismo
identifier: DL-25880-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-11-26'
last_updated: '1992-11-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756826'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Consideran como autor de Delito de Traición a la Patria al que, valiéndose de su condición de docente influya en sus alumnos haciendo apología del terrorismo  

## DECRETO LEY Nº 25880  

(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 922-2003](/spij-ext-web/detallenorma/H840659), publicado el 14-02-2003, se dispone que el Consejo Supremo de Justicia Militar, en el plazo de diez días desde la entrada en vigencia del citado Decreto Legislativo, bajo responsabilidad y con todas las medidas de seguridad correspondientes, concluira la remisión a la Sala Nacional de Terrorismo, en el estado en que se encuentren, de los expedientes por delito de traición a la patria previstos en el presente Decreto Ley.  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:

      **_Artículo 1º.- Apología de terrorismo de docente_**

     _El que valiéndose de su condición de docente o profesor influye en sus alumnos haciendo apología del terrorismo, será considerado como autor de delito de traición a la Patria, reprimiéndosele con la pena máxima de cadena perpetua, quedando la pena mínima a discreción del Juez, de acuerdo con la gravedad de la acción delictiva._

     _Asimismo será de aplicación la pena accesoria de inhabilitación conforme a los incisos 2), 4), 5) y 8) del Artículo 36 del Código Penal._**(\*)**

**_CONCORDANCIAS:      [L. Nº 26223](/spij-ext-web/detallenorma/H760011),_** **_Arts.1, 2 y 3_**

                **_[D.L. Nº 25428, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H754244)_**

                **_[D.L. Nº 25475, Arts. 3 c), 4 d) y 6](/spij-ext-web/detallenorma/H754495)_**

                **_[D.L. Nº 25659 Arts. 1 y 3](/spij-ext-web/detallenorma/H755597)_**

                **_[D.L. Nº 25916](/spij-ext-web/detallenorma/H756920),_** **_Art. 1  
_**

**(\*)** **Artículo** **declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicada el 04-01-2003.  
**

      **_Artículo 2.- Fuero competente_**

     _Es de competencia del Fuero Privativo Militar el conocimiento de la comisión del delito de traición a la Patria previsto en el presente Decreto Ley, desde la etapa policial observándose, en lo que fuera pertinente, las disposiciones contenidas en los Decretos Leyes Nº s. 25708 y 25744 respectivamente._**(\*)**

**_CONCORDANCIAS:_**      [D.L. Nº 25659, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H755597)

                **_[D.L. Nº 25744, Arts.1 y 2](/spij-ext-web/detallenorma/H756105)_**

                **_[D.L. Nº 25708, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H755916)_**

**(\*)** **Artículo** **declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente N° 010-2002-AI-TC LIMA](/spij-ext-web/detallenorma/H47), publicada el 04-01-2003.  
**

     **Artículo 3º.- Disposición derogatoria**

     Deróganse y modifícanse las disposiciones legales que se opongan a este Decreto Ley.

     **Artículo 4º.- Fecha de vigencia**

     Este Decreto Ley entrará en vigencia el día de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores

     VICTOR MALCA VILLANUEVA

     Ministro de Defensa

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     VICTOR PAREDES GUERRA

     Ministro de Salud

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria,Turismo,Integración y

     Negociaciones Comerciales Internacionales

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI  VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes , Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación

     MAXIMO MANUEL VARA OCHOA

     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Lima, 24 de noviembre de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores

     VICTOR MALCA VILLANUEVA,

     Ministro de Defensa.

     JUAN BRIONES DAVILA,

     Ministro del Interior.

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia.

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO,

     Ministro de Educación.
