---
title: >-
  Autorizan al Ministerio de Agricultura a poner en marcha un Programa de Fondos
  Rotatorios.
identifier: DL-25816-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-11-04'
last_updated: '1992-11-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756523'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan al Ministerio de Agricultura a poner en marcha un Programa de Fondos Rotatorios.  

## DECRETO LEY Nº 25816  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 108-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H813568) publicado el 14-09-2001, el Fondo Rotatorio Nacional de Fertilizantes, Agroquímicos y Semillas (FRONFAS), estará a cargo de la Comisión Nacional de Fondos Rotarios.  
**

**(\*\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H504748), publicado el 20-02-2003, se regula el proceso de liquidación del Programa de Fondos Rotatorios del Ministerio de Agricultura y la transferencia de sus recursos al Banco Agropecuario, conforme a lo establecido en la Primera Disposición Final de la Ley Nº 27603, Ley de Creación del Banco Agropecuario.  
**

**CONCORDANCIAS:      [R.M. Nº 0595-2000-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H794487)**

               **R.M. Nº 0166-94-AG**

               **R.M. Nº 0780-94-AG**

               [D.S. Nº 042-2000-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H794516)               [D.S. Nº 049-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H665170)

                [R.M. Nº 1089-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H814707)

               [D.U. Nº 129-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H817413)

               [R.M. N° 0613-2002-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H827992)

                [R. M. N° 0740-2002-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H830208)                 [D.S. N° 062-2002-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H666615)

                **[R.M.Nº 0928-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H679896)**

                [LEY N° 28752 (Ley para el saneamiento de las deudas del Programa de Fondos Rotatorios)](/spij-ext-web/detallenorma/H918624)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

      **Artículo 1.-** Autorízase al Ministerio de Agricultura a poner en marcha un Programa de Fondos Rotatorios con los recursos a que se refiere el Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25815.  

     **Artículo 2.-** Autorízase al Ministerio de Agricultura para que por Decreto Supremo apruebe la normatividad y estructura de la Comisión Nacional de Fondos Rotatorios, así como de los diferentes Comités Regionales, Provinciales y Locales de Fondos Rotatorios a que se refiere el presente Decreto Ley.  

     **Artículo 3.-** La Comisión Nacional de Fondos Rotatorios tendrá por finalidad aprobar la distribución de los recursos que capte de cualquier fuente, entre los Comités Regionales de Fondos Rotatorios ubicados en las zonas deprimidas y que deberán constituirse en cada una de las regionales afectadas.  

     Dichos Comités Regionales tendrán por finalidad la distribución de los recursos de Fondos Rotatorios que se le asignen entre los respectivos Comités Provinciales, los que a su vez se responsabilizarán de distribuir dichos recursos entre los Comités Locales.  

     **Artículo 4.-** Los Comités Locales de Fondos Rotatorios serán los encargados de la adquisición de semillas y otros insumos de uso agropecuario que se autorizan en el Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25816 y serán los responsables tanto de la administración del Fondo como de la entrega y recuperación de los préstamos a los agricultores de su ámbito geográfico. Dichos Comités estarán debidamente supervisados por el Gobierno Regional y por el Ministerio de Agricultura a través de la Dirección General de Agricultura.  

     El objetivo principal de los Comités Locales será el de propender a que los recursos que les hayan asignados constituyan un fondo revolvente y creciente en el tiempo con el fin de impulsar la agricultura en las zonas de menor desarrollo relativo.  

     **Artículo 5.-** Déjase sin efecto las disposiciones que se opongan al presente Decreto Ley, el que entrará en vigencia el día de su publicación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de octubre de mil novecientos noventidós

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores.

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior

     Encargado de la Cartera de Defensa

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura

     Encargado de la Cartera de Salud  
  
     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria,

     Comercio Interior, Turismo e Integración  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda  y Construcción

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO

     Ministro de Educación

     MAXIMO MANUEL VARA OCHOA

     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla

     Lima, 28 de octubre de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores.

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura  
     Encargado de la Cartera de Salud.
