---
title: >-
  Aprueban el Protocolo al Tratado Ant&aacute;rtico sobre Protecci&oacute;n al
  Medio Ambiente
identifier: DL-25950-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-12-13'
last_updated: '1992-12-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H757092'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección al Medio Ambiente  

## DECRETO LEY Nº 25950  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección al Medio Ambiente, suscrito por el Perú en la ciudad de Madrid, España, el 4 de octubre de 1991, así como sus cinco Anexos:  

     I. Evaluación del Impacto sobre el Medio Ambiente.

     II. Conservación de la Flora y Fauna Antárticas.

     III. Eliminación y Tratamiento de Residuos.

     IV. Prevención de la Contaminación Marina.

     V. Administración y Manejo de Areas Protegidas.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo Unico del Decreto Supremo Nº 013-99-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H783668), publicado el 09-03-99, declárase que al aprobarse el Anexo V del Protocolo al Tratado Antártico sobre Protección del Medio Ambiente mediante este Decreto Ley, quedó aprobada también la Recomendación XVI-10, adoptada durante la XVI Reunión Consultiva del Tratado Antártico.  
**

**CONCORDANCIAS.      [D.S. N° 122-2003-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H853769) (que ratifica las Recomendaciones y Medidas adoptadas por las Reuniones Consultivas del Tratado Antártico)  
**

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de diciembre de 1992.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República   

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de  
     Relaciones Exteriores  

     VICTOR MALCA VILLANUEVA  
     Ministro de Defensa  

     CARLOS BOLOÑA BEHR  
     Ministro de Economía y Finanzas  

     JUAN BRIONES DAVILA  
     Ministro del Interior  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura  
     Encargado de la Cartera de Salud  

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Industria, Turismo, Integración y  
     Negociaciones Comerciales Internacionales

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energía y Minas  

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ  
     Ministro de Trabajo y Promoción  Social  

     ALFREDO ROSS ANTEZANA  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda  
     y Construcción   

     JAIME SOBERO TAIRA  
     Ministro de Pesquería  

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO   
     Ministro de Educación  

     MANUEL VARA OCHOA  
     Ministro de la Presidencia

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 12 de diciembre de 1992

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA  
     Presidente  del  Consejo  de  Ministros y  Ministro  de  
     Relaciones Exteriores.
