---
title: >-
  Crean Comisi&oacute;n T&eacute;cnica que se encargar&aacute; de evaluar la
  pol&iacute;tica de fijaci&oacute;n de tarifas p&uacute;blicas
identifier: DL-25752-1992
country: pe
rank: decreto_ley
publication_date: '1992-10-02'
last_updated: '1992-10-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H756172'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Comisión Técnica que se encargará de evaluar la política de fijación de tarifas públicas  

## DECRETO LEY Nº 25752  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del  Decreto Ley Nº 26132,](/spij-ext-web/detallenorma/H757448) publicado el 30-12-92, se otorga carácter permanente a lo dispuesto por esta norma.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:  

     El Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Ley siguiente:  

      **Artículo 1.-** Déjanse sin efecto las Resoluciones Nº s. 046-92-P/CTE, 006-92-TCC-9000 y 10-92-TCC/TRTC.  

     **Artículo 2.-** Créase una Comisión Técnica conformada por el Viceministro de Economía, quien la presidirá, y por los Viceministros de Energía, de Infraestructura, de Comunicaciones y de Industria; cuya función será evaluar la política de fijación de tarifas públicas. Dicha Comisión presentará un informe a la Comisión de Promoción de la Inversión Privada - COPRI - en un plazo no mayor de 90 días naturales contados a partir de la vigencia del presente Decreto Ley.  

     A fin de realizar la evaluación indicada en el párrafo anterior se tomarán en consideración criterios técnicos que contemplen la situación de las Empresas que actualmente proveen servicios públicos de electricidad, agua potable y telecomunicaciones, así como combustible. (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS Igualmente, se tomarán en consideración las condiciones necesarias para asegurar un adecuado proceso de promoción de la inversión privada en dichas empresas o servicios.  

     **Artículo 3.-** En tanto se efectúe la evaluación indicada en el artículo anterior, las resoluciones que tengan origen en las Comisiones Reguladoras de Tarifas de Agua Potable y Alcantarillado, de Tarifas Eléctricas, de Tarifas de Comunicaciones y los precios de combustible propuestos por Petróleos del Perú S.A. ­ PETROPERU S.A. - deberán ser aprobadas antes de su expedición por la Comisión de Promoción de la Inversión Privada ­ COPRI - previa opinión favorable de la Comisión Técnica creada conforme al artículo anterior.  

     **Artículo 4.-** Déjanse (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS en suspenso todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto Ley.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, al primer día del mes octubre de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.

     VICTOR MALCA VILLANUEVA  
     Ministro de Defensa  

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     JUAN BRIONES DAVILA  
     Ministro del Interior  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia  

     VICTOR PAREDES GUERRA  
     Ministro de Salud  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura  

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energia y Minas  

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social  

     ALFREDO ROSS ANTEZANA  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción  

     JAIME SOBERO TAIRA  
     Ministro de Pesquería  

     ALBERTO VARILLAS MONTENEGRO  
     Ministro de Educación  

     MAXIMO MANUEL VARA OCHOA  
     Ministro de la Presidencia  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Lima, 1 de octubre de 1992.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     MANUEL VARA OCHOA

     Ministro de la Presidencia.  

     ALFREDO ROSS ANTEZANA

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas.  
  

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de publicación: 04-10-1992  
  
**     Artículo 2.-  

     **DICE:**

     A fin de  ... servicios públicos de combustible, de electricidad, agua potable y telecomunicaciones, así como combustible...

     **DEBE DECIR:**

     A fin de  ... servicios públicos de electricidad, agua potable y telecomunicaciones, así como combustibles...

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de publicación: 04-10-1992  
  
**     Artículo 4.-  

     **DICE:**

     Asimismo, déjanse en...

     **DEBE DECIR:**

     Déjanse en...
