---
title: Ley del R&eacute;gimen Previsional a cargo del Estado
identifier: DLEG-817-1996
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1996-04-23'
last_updated: '1996-04-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H770814'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley del Régimen Previsional a cargo del Estado  

## DECRETO LEGISLATIVO N°817  

**(\*)** **VER**   **TEXTO UNICO ORDENADO** **del Régimen Pensionario del Estado, aprobado por el [Decreto Supremo Nº 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140), publicado el 10-07-98.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 144-96-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H773659)**

               [D.U. Nº 068-2000](/spij-ext-web/detallenorma/H794511)

               [D.U. Nº 023-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H802571)

               [D.S. Nº 051-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H806680)

               [D.S. Nº 082-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H664563)

                 [R.M. Nº 154-2001-EF-10](/spij-ext-web/detallenorma/H807040)

                [D.S. Nº 008-2005-IN, Art. 14](/spij-ext-web/detallenorma/H905538)

                [D.S. N° 129-2006-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H922093)                [Ley Nº 29158,](/spij-ext-web/detallenorma/H955918) **[Art. 39](/spij-ext-web/detallenorma/H955918) [(Ley Orgánica del Poder Ejecutivo)](/spij-ext-web/detallenorma/H955918)**

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/1996/Abril/23/EXP-DL-817.pdf)

     **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Archivo General de la Nación, mediante Oficio Nº 063-2018-AGN/DNAH, de fecha 03 de abril de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA:  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República, de conformidad con el Artículo 104 de la Constitución Política del Perú, por Ley N° 26557 ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre regímenes de pensiones aplicables al personal de los Organismos e Instituciones de los Volúmenes 1 al 6 de la Ley de Presupuesto del Sector Público, estableciéndose como tope del monto de la pensión el sueldo de un congresista, entre otros aspectos;  

     De conformidad con lo establecido en las Leyes N°s. 26557 y 26533;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,  

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;  

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:  
  

**LEY DEL REGIMEN PREVISIONAL A CARGO DEL ESTADO  
**

**Capítulo I  
**

**Disposiciones Generales**

     **Artículo 1.-** La presente ley es de aplicación al personal activo y cesante de todos los organismos regulados por la Ley General de Presupuesto, y todas las entidades y empresas del Estado, incluidas las que cuentan con financiamiento propio.  

     **Artículo 2.-** Los trabajadores al servicio del Estado tienen iguales derechos y obligaciones previsionales que los de la actividad privada, siéndoles de aplicación la libertad de elección entre el Sistema Nacional de Pensiones (SNP) y el Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones (SPP), sin límite de tiempo. Los trabajadores sujetos al régimen del D.L. N° 20530 pueden continuar en él bajo las condiciones establecidas en la presente ley.  

     Los fondos previsionales especiales y complementarios coexisten con los regímenes legales antes mencionados, siempre que estén debidamente establecidos por Ley, que cumplan las normas de control vigentes y no irroguen el uso de recursos públicos.

**Capítulo II  
**

**De la Administración de Derechos**

     **Artículo 3.-** Todos los actos relacionados a los regímenes pensionarios a cargo del Estado, incluyendo los emanados de empresas sujetas al régimen de la actividad empresarial del Estado, son actos administrativos de Derecho Público.  

     **_Artículo 4.-_** _Corresponde a la Oficina de Normalización Previsional (ONP) el reconocimiento y calificación de los derechos pensionarios legalmente obtenidos al amparo del D.L. N° 20530 y sus normas complementarias y modificatorías así como los derivados de otros regímenes previsionales a su cargo.__La ONP es la única entidad competente para reconocer y otorgar tales derechos._**(\*)  
**

**(\*) Declarado Inconstitucional por [el extremo d) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     _Es nulo de pleno derecho cualquier acto que contravenga lo dispuesto en el párrafo anterior. La declaración de nulidad es imprescriptible, se realiza de oficio y se formaliza por resolución administrativa de la ONP._**_(\*)  
_**

**(\*) Párrafo declarado inconstitucional por [el extremo b) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
  
**     _Los derechos otorgados con anterioridad a la vigencia de la presente Ley se sujetan a lo dispuesto por ésta y al Estatuto de la ONP._**_(\*)  
_**

**(\*) Párrafo declarado Inconstitucional por [el extremo d) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     Cada entidad continua manteniendo la responsabilidad del pago de las pensiones que le corresponde con arreglo a ley.  

     **_Artículo 5.-_** Para efectos del_otorgamiento_**(\*)** y reconocimiento de los beneficios previsionales por parte de la ONP, se entiende por derecho legalmente obtenido exclusivamente aquél que en forma inequívoca se deriva del estricto cumplimiento de los requisitos que fijan las normas que regulan el acceso, la adquisición y el goce de dichos beneficios, cualquiera sea el régimen pensionario que los establezca.  

**(\*) Término declarado inconstitucional por [el extremo e) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     _Son nulas de pleno derecho las incorporaciones y reincorporaciones efectuadas con infracción de lo establecido en las normas del Decreto Ley N° 20530, con sus respectivas normas modificatorias y del Decreto Legislativo N° 763, que no constituyen derechos legalmente obtenidos al amparo de la Primera y Tercera Disposiciones Finales y Transitorias de la Constitución y de las disposiciones de la presente Ley. Asimismo, son nulas las incorporaciones y reincorporaciones efectuadas con infracción de cualquier norma legal que regule otros regímenes pensionarios. La declaración de nulidad es imprescriptible, se realiza de oficio y se formaliza mediante resolución administrativa de la ONP._**_(\*)  
_**

**(\*) Declarado inconstitucional por [el extremo b) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     _Por excepción, la nulidad a que se refiere el párrafo anterior no generará obligación de reembolsar al Estado lo indebidamente percibido._**_(1)(2)_**

  

**(1) Artículo derogado por la [Novena Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N° 26835](/spij-ext-web/detallenorma/H775355); publicada el 04-07-97.  
  
(2) Artículo derogado por la [Décimo Sétima Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Supremo N° 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140), publicado el 10-07-98.  
**

     **Artículo 6.-** Las pensiones de todos los regímenes previsionales administrados por el Estado son pagadas a razón de doce mensualidades durante el año.  

     El monto de cada pensión mensual será equivalente a un doceavo del monto total de las pensiones y demás conceptos que legal y ordinariamente perciba el pensionista durante el año.  

     **Artículo 7.-** El reajuste de las pensiones será aprobado por la ONP de conformidad con los Principios de equidad y equilibrio presupuestal, tomando en consideración la disponibilidad de recursos y demás conclusiones que se deriven de los estudios actuariales que realice, y con la opinión favorable de las direcciones generales del Presupuesto Público y de Tesoro Público. Esta disposición se extiende al establecimiento de límites no determinados por ley.  

     En el caso de regímenes de pensiones sujetas a nivelación, ésta deberá realizarse en relación a los niveles remunerativos de igual jerarquía, de igual régimen laboral, de igual régimen previsional y de la misma entidad. En caso ello no sea posible, se aplica supletoriamente lo dispuesto en el párrafo anterior.  

     **Artículo 8.-** Créase el"Registro 20530", a cargo de la ONP, en el que obligatoriamente deberán inscribirse todos los trabajadores activos y los pensionistas sujetos al régimen del D.L. N°20530.  

     Para tal fin, los trabajadores y pensionistas deberán presentar a la ONP, a través de su entidad, la documentación necesaria para la calificación y reconocimiento de sus derechos legalmente obtenidos, dentro del plazo, en la forma y condiciones que se determine por Decreto Supremo. Toda información y documentación que para el efecto se entregue tendrá carácter de declaración jurada.  

     El suministro de información o documentación falsa originará la pérdida automática de los derechos previstos en el régimen antes señalado sin perjuicio de la aplicación de las penalidades que al respecto la ley señala.  

**CAPITULO III  
**

**De los Trabajadores en Actividad**

     **Artículo 9.-** Los trabajadores que, perteneciendo al régimen del D.L. N°20530, se afilien al SPP reciben previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo precedente, un"Bono de Reconocimiento 20530"y un incremento salarial, por única vez, equivalente al 11% de su remuneración asegurable.  

     El"Bono de Reconocimiento 20530"será emitido por la ONP, por el monto correspondiente a los referidos derechos hasta un tope de S/.110,000 de mayo de 1996, el que se calculará aplicando la siguiente formula:  

     B (Valor del Bono) = R x M x 0,3512  

     Donde:  

     R es la remuneración de referencia, equivalente al promedio de las últimas 12 remuneraciones del trabajador, previas a mayo de 1996, y con el tope que señala la Sexta Disposición Complementaria de la presente ley.  

     M es la cantidad de meses efectivamente aportados por el trabajador, hasta un máximo de 360 meses.  

     Son características del Bono de Reconocimiento 20530 las siguientes:  

     a) Es un título valor nominativo garantizado por el Estado, se expresa en moneda nacional y mantiene su valor real por la aplicación del IPC, con referencia al mes de mayo de 1996.  

     b) Es redimible en la fecha que el titular original cumpla la edad de jubilación en el SPP, o al producirse el fallecimiento, la jubilación anticipada o la declaración de invalidez total permanente del titular original, siempre que no haya sido transferido.  

     c) Puede ser transferido por endoso, a título oneroso y a cambio de dinero, el cual debe ser abonado íntegramente en la Cuenta Individual de Capitalización del titular original. La negociación será regulada por Decreto Supremo.  

     d) No puede ser entregado en garantía por el titular original.  

     La percepción del Bono de Reconocimiento 20530 es incompatible con la de cualquier otro beneficio derivado del régimen del D.L. Nº 20530.  

     **_Artículo 10.-_** _Los trabajadores que, previo cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 8, soliciten su cese y afiliación simultánea al SPP, tendrán derecho a recibir el Bono a que se refiere el artículo anterior y una codificación adicional de carácter extraordinario que se fuera mediante Decreto Supremo. Dichos trabajadores estarán impedidos de reingresar al servicio activo del Estado, salvo los casos de cargos típicos o de designación directa en cargos de confianza._**_(\*)  
_**

**(\*) Declarado Inconstitucional por [el extremo g) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     **Artículo 11.-** El trabajador sujeto al régimen del D.L. Nº 20530 que no cumpla con lo dispuesto por el Artículo 8 de la presente ley, será afiliado al SPP por intermedio de la AFP que él decida o la que en su defecto se determine mediante sorteo en acto público con presencia de notario en las condiciones que fije el reglamento. En tal caso, el trabajador tendrá derecho a solicitar el Bono de Reconocimiento que legalmente le corresponda.  

**Capítulo IV  
**

**De los Pensionistas**

     **_Artículo 12.-_** _Vencido el plazo a que se refiere el Artículo 8 queda prohibido el pago de cualquier pensión cuyo beneficiario no hubiera solicitado una inscripción, con arreglo a lo dispuesto en el citado artículo._**(\*)  
  
****(\*) Declarado Inconstitucional por [el extremo f) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     **Artículo 13.-** La ONP procesará las solicitudes de los pensionistas y los inscribirá en el Registro 20530, una vez comprobados sus derechos legalmente obtenidos, emitiéndoles una Constancia de Reconocimiento de Derechos (CRD) que los acredita como beneficiarios de una pensión a cargo del Estado y comunicando tal hecho a la entidad respectiva dentro del plazo que para el efecto establezca el reglamento.  

     La CRD constituye la única certificación válida de derechos previsionales del régimen del D.L. Nº 20530. Vencido el plazo referido en el párrafo anterior queda prohibido el pago de cualquier pensión que bajo el régimen señalado no se derive de la CRD.  

**Capítulo V  
**

**Del Régimen Financiero**

     **Artículo 14.-** Establézcase la Planilla Pública de Pensiones (PPP) que comprende las obligaciones derivadas de los sistemas pensionarios a cargo de la ONP y se divide en 4 capítulos:  

     Capítulo 1: Pensiones del SNP.

     Capítulo 2: Pensiones derivadas de las CRD, correspondientes a las entidades señaladas en el Artículo 19.

     Capítulo 3: Otras pensiones derivadas de las CRD.

     Capítulo 4: Otras pensiones.  

     **Artículo 15.-** La ONP realiza un estudio actuarial por lo menos cada dos años. Dicho estudio actuarial deberá contener el cálculo del valor actuarial de las obligaciones de la PPP, así como las recomendaciones para la fijación de las tasas de aportación y las demás acciones que sean necesarias para garantizar la salud financiera del sistema previsional a su cargo.  

     **Artículo 16.-** Créase el Fondo Consolidado de Reservas Previsionales (FCR), que tendrá como objeto respaldar las obligaciones de los regímenes a cargo de la ONP.  

     Constituyen recursos del FCR las reservas actuariales de los regímenes provisionales del Sector Público que administre la ONP, así como otros recursos que se destinen por parte del Tesoro Público para este fin mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

**CONCORDANCIAS:       [R.M. Nº 154-2001-EF-10](/spij-ext-web/detallenorma/H807040)  
**               [D.S. Nº 069-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H809099)

                [D.S. N° 127-2006-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H922015)

                [D.S. N° 129-2006-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H922093)                [Ley Nº 29158,](/spij-ext-web/detallenorma/H955918) **[Art. 39](/spij-ext-web/detallenorma/H955918)  
                [D.U. N° 029-2010](/spij-ext-web/detallenorma/H1007252)**

     **_Artículo 17.-_** _El FCR es intangible y tiene personería jurídica de derecho público y es administrado por un directorio presidido por el Ministro de Economía y Finanzas e integrado por el Jefe de la ONP, el Gerente General del BCR y por dos miembros designados mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Economía y Finanzas. La ONP actúa como secretaría técnica.  
_

     _El reglamento establecerá las normas para su funcionamiento.(\*)_

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 de la Ley Nº 27617](/spij-ext-web/detallenorma/H818886) publicada el 01-01-2002, cuyo texto es el siguiente:  
**

     “**Artículo 17.-** El Fondo Consolidado de Reservas Previsionales (FCR) es intangible y tiene personería jurídica de derecho público; es administrado por un directorio presidido por el Ministro de Economía y Finanzas e integrado por el Jefe de la Oficina de Normalización Previsional, el Gerente General del Banco Central de Reserva del Perú por dos Representantes de los Pensionistas a propuesta del Consejo Nacional de Trabajo y nombrados por resolución ministerial del Ministerio de Economía y Finanzas. La ONP actúa como Secretaría Técnica.  

     El Reglamento establece las normas para su funcionamiento.”

  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 154-2002-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H833360)  
**

     **Artículo 18.-** En tanto las reservas del FCR no cubran las necesidades derivadas de las obligaciones pensionarias a cargo de la ONP determinadas mediante los estudios actuariales a que se refiere el Artículo 15 de la presente Ley y las derivadas de los Bonos de Reconocimiento y Bonos de Reconocimiento 20530, éstas sólo pueden utilizarse para el pago de las pensiones correspondientes a los capítulos 2 y 4 de la PPP que administra la ONP. Los montos restantes de dicha planilla son financiados por los aportes y contribuciones al SNP y las transferencias del Tesoro Público efectuadas dentro del ordenamiento presupuestal.  

     **Artículo 19.-** Las empresas estatales constituirán las reservas actuariales necesarias para cubrir las obligaciones previsionales derivadas de la aplicación de la presente Ley. La constitución de cada reserva actuarial debe ser aprobada mediante Resolución Ministerial del Ministro de Economía y Finanzas.  

     El procedimiento aplicable para la constitución, aprobación y transferencia de la reserva actuarial, así como los plazos respectivos serán establecidos en el reglamento.  
  

**Capítulo VI  
**

**Del Tribunal de la Administración Pública**

     **_Artículo 20.-_** _Créase el Tribunal de la Administración Pública, entidad con autonomía funcional que constituirá programa presupuestal de la Presidencia del Consejo de Ministros, que actúa como última instancia administrativa respecto de las reclamaciones y controversias que versen sobre derechos y deberes laborales y previsionales de los servidores y funcionarios públicos. Por Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Trabajo se establecerá la organización y funciones de este Tribunal._**_(1)(2)(3)  
  
_****(1) Declarado inconstitucional por [el extremo a) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

**(2) Artículo derogado por la [Novena Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N° 26835](/spij-ext-web/detallenorma/H775355); publicada el 04-07-97.  
  
(3) Artículo derogado por la [Décimo Sétima Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Supremo N° 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140), publicado el 10-07-98.  
  
**

     **_Artículo 21.-_** _El Tribunal de la Administración Pública se compone de dos salas:  
_

     _a. La Sala Previsional, competente para conocer casos relativos al régimen del D.L. N° 20530 y otros regímenes a cargo del Estado que se establezcan mediante Decreto Supremo._

     _b. La Sala Laboral, competente para conocer casos en materia laboral referidos a servidores y funcionarios públicos._**_(1)(2)(3)  
  
_****(1) Inciso declarado inconstitucional por [el extremo a) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N°  008-96-I/TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-97.  
  
****(2) Artículo derogado por la [Novena Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N° 26835](/spij-ext-web/detallenorma/H775355); publicada el 04-07-97.  
  
(3) Artículo derogado por la [Décimo Sétima Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Supremo N° 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140), publicado el 10-07-98.  
  
**

     **_Artículo 22.-_** _La Sala Previsional se conforma con miembros designados por la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Economía y Finanzas y la ONP.  
_

     _La Sala Laboral se conforma con miembros designados por la Presidencia del Consejo de Ministros, el Ministerio de Trabajo y el Ministerio de Economía y Finanzas._**_(\*)_**

  

**(\*) Párrafo declarado inconstitucional por [el extremo a) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N°  008-96-I/TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-97.  
**

     _Para tal efecto, cada entidad nombrará un miembro titular y un alterno, los mismos que desempeñarán dicha función por tres años._

     _No podrán ser miembros del Tribunal de la Administración Pública quienes se encontraran en la situación de conflicto de interés a que se refiere el Artículo 27 de la presente ley._**_(1)(2)  
  
_****(1) Artículo derogado por la [Novena Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N° 26835](/spij-ext-web/detallenorma/H775355); publicada el 04-07-97.  
  
(2) Artículo derogado por la [Décimo Sétima Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Supremo N° 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140), publicado el 10-07-98.  
**

     **_Artículo 23.-_** _La vía administrativa queda agotada con la resolución del Tribunal de la Administración Pública que pone fin al procedimiento._**_(1)(2)  
  
_****(1) Artículo derogado por la [Novena Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N° 26835](/spij-ext-web/detallenorma/H775355); publicada el 04-07-97.  
  
(2) Artículo derogado por la [Décimo Sétima Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Supremo N° 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140), publicado el 10-07-98.  
**

     **_Artículo 24.-_** _Todos los procedimientos que surjan de la aplicación del presente régimen se tramitan en la vía__administrativa de acuerdo a las siguientes disposiciones:  
  
     a) Las peticiones o reclamaciones en materia previsional de los regímenes a cargo del Estado se presentan exclusivamente a la ONP. En materia laboral, el recurso de reconsideración se plantea ante la autoridad de mayor jerarquía de la entidad._**_(\*)  
  
_****(\*) Declarado inconstitucional la segunda parte de este inciso por [el extremo a) de la Sentencia del Tribunal Constitucional del Expediente N° 008-96-I/TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-97.  
**

     _b) El recurso de apelación se plantea ante el Tribunal, con arreglo a lo dispuesto en el Artículo 21 de la presente ley._

     _c) Las resoluciones que expida el Tribunal son impugnables en la vía judicial ante la sala que corresponda conforme a lo establecido en la Segunda Disposición Complementaria de la presente ley, en un plazo no mayor de diez días de notificada la resolución que puso fin al procedimiento._

     _Por Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y Finanzas se aprobarán las normas de procedimiento. En todo lo no previsto en la presente ley y en el reglamento serán de aplicación supletoria las normas de la Ley General de Procedimientos Administrativos._**_(1)(2)  
  
_****(1) Artículo derogado por la [Novena Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley N° 26835](/spij-ext-web/detallenorma/H775355); publicada el 04-07-97.  
  
(2) Artículo derogado por la [Décimo Sétima Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Supremo N° 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140), publicado el 10-07-98.  
  
**

**Capítulo VII  
De la Aplicación de la Ley**

     **Artículo 25.-** Los funcionarios responsables de las entidades comprendidas en la presente ley que incumplan parcial o totalmente sus disposiciones serán destituidos o despedidos según sea el caso, sin perjuicio de su responsabilidad civil y penal. La ONP tiene la facultad de solicitar tal destitución o despido. El Ministerio Público iniciará de oficio las acciones tendientes a determinar las responsabilidades del caso.  

     **_Artículo 26.-_** _Precísase que en ningún caso los Jueces podrán expedir resoluciones judiciales que contravengan las normas y principios establecidos en la presente Ley, amparando derechos cuya naturaleza sea contraria a las normas constitucionales y legales que regulan el acceso, la adquisición y el goce de los beneficios previsionales de Ley, bajo responsabilidad de incurrir en el delito tipificado en el Artículo 418 del Código Penal._**_(\*)  
_**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por [el extremo b) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     **_Artículo 27.-_** _Se encuentran impedidos de conocer o actuar en los procesos judiciales que versen sobre la aplicación del régimen pensionario del Estado, los magistrados y fiscales que al momento de expedición de la presente ley se encontraran sujetos al régimen pensionario regulado por el D.L. N° 20530 o cuyo cónyuge o ascendientes se encuentren en tal situación._**_(\*)  
_**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por [el extremo b) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     **_Artículo 28.-_** _Las sentencias dictadas o que se dicten a favor de los cesantes o servidores públicos serán cumplidas a partir del 1 de enero del año siguiente. Por excepción, las sentencias que a la entrada en vigencia de la presente ley se encontraren pendientes de ejecución, serán cumplidas a partir del 1 de enero de 1997._**_(\*)  
_**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por [el extremo b) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

**Disposiciones Complementarias**

     **Primera.-** A partir de la vigencia de la presente ley la ONP asumirá la defensa de los intereses del Estado en todos los procedimientos judiciales que versen sobre la aplicación de derechos pensionarios, incluyendo los que se encuentren en trámite. Para tal efecto, facúltese a la ONP a efectuar la contratación directa de los servicios que resultaren necesarios.  

     _Los expedientes judiciales en trámite que versen sobre la aplicación de derechos pensionarios derivados del D.L. N° 20530 y normas complementarias, modificatorias y ampliatorias quedarán en suspenso en tanto la Comisión Ejecutiva del Poder Judicial establezca los procedimientos pertinentes para dar cumplimiento a lo dispuesto en el párrafo precedente, el Artículo 27 y la Segunda Disposición Complementaria de la presente Ley. Para tal efecto, la citada Comisión dispondrá la realización del inventario de los referidos expedientes. Los jueces cumplirán la presente disposición bajo responsabilidad funcional y penal._**(\*)  
  
****CONCORDANCIA:**       [R.J.Nº 072-98-JEFATURA-ONP](/spij-ext-web/detallenorma/H780831)**(\*) Parágrafo declarado inconstitucional por [el extremo c) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

      **_Segunda.-_** _Facúltese a la Comisión Ejecutiva del Poder Judicial a crear las instancias judiciales especializadas necesarias para la aplicación de la presente ley._**(\*)  
  
****(\*) Artículo declarado inconstitucional por [el extremo b) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     **Tercera.-** Por Decreto Supremo del Ministerio de Economía y Finanzas podrá establecerse programas que permitan la compra de derechos derivados de la CRD.  

     **Cuarta.-** Establézcase, para los regímenes a cargo de la ONP, los niveles de pensión mínima mensual que se señalan a continuación:  

     a) Para pensionistas por derecho propio  

     . Con 20 o más años de aportación          :  S/.200

     . Entre 10 y 19 años de aportación          :  S/.160

     . Entre 5 y 9 años de aportación              :  S/.120

     . Con menos de 5 años de aportación          :  S/.100  

     b) Para pensionistas por derecho derivado, se aplicará lo dispuesto por el régimen legal que corresponda, considerando como pensión del causante los montos mínimos señalados en el inciso anterior. Por excepción, en el caso de las pensiones de derecho derivado vigentes a la fecha de publicación de la presente ley se considerará como pensión mínima del causante un monto de S/.200  

     c) Para pensionistas por invalidez          :     S/. 200  

     Estos montos son aplicables a todas las pensiones comprendidas dentro de la Planilla Pública de Pensiones.  

     **Quinta.-** Autorízase al Ministerio de Economía y Finanzas a aprobar mediante Decreto Supremo las normas que sean necesarias para la apertura presupuestal de la entidad a que se refiere el Artículo 20 de la presente ley, así como para efectuar las habilitaciones de recursos correspondientes. Asimismo, facúltese al Ministerio de Economía y Finanzas a efectuar las transferencias y habilitaciones presupuestales que resulten necesarias para el establecimiento del Fondo Consolidado de Reservas.  

     **Sexta.-** El tope a que se refiere el Artículo 2, numeral 3 de la Ley N° 26557 aplicable a las pensiones derivadas del régimen previsional del D.L. N° 20530 queda fijado en el sueldo de un Congresista.  

     Esta Disposición entrará en vigencia a partir del 1 de julio de 1996.  

**CONCORDANCIA:       [R.M. Nº 271-2001-EF-10](/spij-ext-web/detallenorma/H812227)**

     **Sétima.-** Precísase que los aspectos relativos a los regímenes previsionales en general, no son de naturaleza laboral, sino de seguridad social.  

      **Octava.-** El personal comprendido en los Artículos 1 y 2 de la Ley Nº 24173 y el Artículo 62 de la Ley Nº 25066 y sus normas modificatorias y reglamentarias, una vez definida su situación por el Ministerio del Interior, deberá optar entre el SPP y SNP en un plazo de 60 días calendario contado a partir de la fecha de publicación de la presente ley. En caso de no ejercer la opción, se les afiliará al Sistema Privado de Pensiones por intermedio de la AFP que se determine por sorteo, el mismo que será realizado mediante acto público en presencia de notario.  

     El Fondo de Seguro de Retiro de la Policía Nacional del Perú y la Caja de Pensiones Militar Policial procederán a transferir a quien corresponda los aportes efectuados por el Estado y por el personal más los intereses de Ley.  

      **Novena.-** Deróguese la Ley N° 10772 y normas complementarias y modificatorias. En consecuencia, declárese cerrado el régimen pensionario complementario establecido por dicha ley, no siendo posible solicitar, tramitar o autorizar nuevas incorporaciones a dicho régimen a partir de la fecha, bajo sanción de nulidad.  

     _Asimismo, precísase que con la entrada en vigencia del D.S. N° 057-90-TR y del Decreto Legislativo N°757, quedó prohibido todo sistema de reajuste automático de pensiones establecido según índice de variación de precios, indexación y otros de similar naturaleza, cualquiera sea su denominación y mecanismo de aplicación__._**(\*)  
**

**(\*) Párrafo declarado inconstitucional por [el extremo h) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     _Declárese nulos de pleno derecho y en consecuencia sin valor ni efecto legal, los acuerdos y resoluciones que extendieron indebidamente los alcances de la Ley N°10772__._**(\*)  
**

**(\*) Parágrafo declarado inconstitucional por [el extremo h) de la Sentencia del Tribunal Constitucional recaída en el Expediente N° 008-96-I-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H14), publicada el 26-04-1997  
**

     **Décima.-** Precísase que no existe incompatibilidad en percibir simultáneamente las pensiones legalmente obtenidas al amparo del D.L. Nº 20530 y del D.L. Nº 19990 siempre y cuando las aportaciones que acrediten el derecho en este último no correspondan a períodos laborados en las entidades comprendidas en los volúmenes del 1 al 6 de la Ley de Presupuesto del Sector Público.  

      **Décimo primera.-** Deróguese la Ley Nº 24156, Ley Nº 25171 y toda otra disposición que se oponga a lo dispuesto por la presente ley.  

     **Décimo segunda.-** La presente ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación, siendo de aplicación a procedimientos administrativos y judiciales en trámite en cuanto corresponda.  

     Las normas reglamentarias serán aprobadas por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de abril de mil novecientos noventa y seis.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  

     JORGE GONZALEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social  
  

**EXPOSICION DE MOTIVOS  
**

**Ley del Régimen Previsional del Estado  
**

     **1.- El régimen pensionario del D.L. Nº 20530**

     El régimen del D.L. Nº 20530 tiene su origen en un sistema de pensiones del Estado establecido en el siglo pasado, caracterizado por otorgar pensiones a los trabajadores públicos basadas en el tiempo acumulado de servicios y no en la edad o en el número de aportaciones realizadas a lo largo de la carrera activa. En 1962, la reforma previsional pretendió cerrar este régimen, ordenando que todos los nuevos trabajadores, tanto públicos como privados se incorporen a un Sistema Unico de Pensiones, financiado con los aportes de los afiliados. De esta manera, las pensiones financiadas con recursos del Estado debían terminar progresivamente.  

     En 1974 se promulgó el D.L. N°20530 para reglamentar el sistema de pensiones de los servidores públicos que no habían ingresado al Sistema Unico de Pensiones. Se consolidó y ordenó las normas anteriores sobre pensiones a cargo del Estado y se estableció claramente el carácter cerrada de este régimen.  

     **La apertura del sistema y ampliación de beneficios**

     Posteriormente, diversas normas facilitaron la incorporación de nuevos beneficiarios, ampliando la fecha límite hasta 1981 en algunos casos y admitiendo trabajadores de entidades no sujetas al régimen de la carrera pública, desvirtuando los objetivos originales del D.L. N°20530. De este modo, la cantidad de pensiones a cargo del Estado, en lugar de reducirse se incrementó explosivamente. Las normas que ampliaron el sistema no consideraban el problema de multiplicación de la carga pasiva del Estado ni la falta de aporte de los nuevos incorporados.  

     **La incorporaciones ilegales**

     El desorden administrativo que caracterizó al Estado en la década pasada, ocasionó que un grupo de personas entrarán al régimen del D.L. N°20530 de manera ilegal, beneficiándose del privilegio de la cédula viva indebidamente. Las inspecciones realizadas en las entidades públicas han detectado varios expedientes incompletos o con los documentos fraguados que permiten presumir la colusión con los superiores y funcionarios responsables del manejo de pensiones.  

     En las empresas estatales se registró otro número de incorporaciones ilegales mediante interpretaciones distorsionando o particularmente interesadas de la ley, permitiéndose así que trabajadores sujetos al régimen de la actividad privada recibieran el tratamiento de pensionistas del Estado. Varios de estos casos llegan al extremo, de considerar el tiempo de servicios prestados en empresas privadas como mérito para obtener un beneficio destinado exclusivamente a los servidores públicos. Por esta razón, el D.L. N°763 expedido en 1991 prohibió toda incorporación al D.L. N°20530 con acumulación de servicios prestados bajo el régimen de la actividad privada.  

     **2\. Efectos del marco normativo.  
**

     **Inequidad del Régimen del D.L. N°20530**

     La ampliación de beneficios y las incorporaciones ilegales determinan que miles de jubilados que trabajaron honestamente por más de 30 años se vean en la misma situación de personas que no efectuaron aportes o que aprovecharon el sistema para obtener beneficios indebidos.  

     **Discriminación entre pensionistas**

     La cédula viva, que en su origen era un concepto técnicamente justo, se transformó en un problema con fuerte repercusión en el presupuesto público, más aún si se considera que las pensiones no guardan relación alguna con los aportes realizados.  

     La falta de equidad se hace evidente si se observa que, mientras un asegurado del Sistema Nacional de Pensiones (SNP) se jubila a los 65 años exigiéndosele por lo menos 20 años de aportación un beneficiario del D.L. Nº 20530 alcanza derecho a pensión a los 15 años de servicios, sin importar su edad. Ello determina que puedan darse situaciones extremas, como las de personas que se jubilan a los 35 años de edad, debiendo el Estado pagarles una pensión por un período mucho más largo que en el caso del SNP.  

     **Crecimiento progresivo del gasto público corriente.**

     Las pensiones del D.L. N°20530 se financian directamente con recursos presupuestarios, constituyendo un factor explosivo del gasto corriente, que dificulta cualquier intento de racionalización del gasto público. En 1995, el monto asignado para el pago de estas pensiones ascendió a S/.1,400 millones, que representa el 11.5% del gasto corriente del Estado. Se estima que las obligaciones del Estado frente a los pensionistas actuales y potenciales representan en la economía nacional una carga equivalente a la mitad de la deuda externa del país.  

     La onerosidad de la carga pasiva del Estado generado en parte por pensiones ilegalmente adquiridas, impide mejorar las remuneraciones de los trabajadores activos del sector público, con el consiguiente efecto de desaliento a la eficiencia y productividad.  

     **3\. Objetivos de la Ley**

     Cuatro son los objetivos de la Ley:  

     **a) Recuperar la equidad del sistema de pensiones.**

     Este objetivo se logra con dos medidas:  

     . El establecimiento de una pensión mínima para todos los pensionistas a cargo del Estado, tanto del régimen del D.L. N° 20530 como del D.L. N° 19990, que se fija de acuerdo a una escala en consideración a los años de aportación.  

     . El establecimiento de un tope a las pensiones del D.L. Nº 20530, equivalente al sueldo de un congresista.  

     **b) Garantizar los derechos de los pensionistas del D.L. N° 20530.  
**

     La ley reconoce los derechos legalmente obtenidos al amparo del D.L. N° 20530 por el personal activo y pasivo. Se establece un régimen voluntario para que los trabajadores activos aportantes al D.L. N°20530 puedan afiliarse al Sistema Privado de Pensiones. Los trabajadores activos que se afilien al SPP reciben un Bono de Reconocimiento de derechos en función de los años de aportación y de la remuneración de referencia, estableciéndose la fórmula para determinar su monto.  

     **c) Depurar la planilla pasiva del Estado.**

     La ley crea el Registro 20530 que deberá organizar la Oficina de Normalización Previsional (ONP). Los pensionistas del D.L. Nº 20530 recibirán una Constancia de Reconocimiento de Derechos, previa revisión de la legalidad de su derecho por la ONP, en la que se acreditará su condición de beneficiario de una pensión del Estado.  

     **d) Ordenar la administración y financiamiento de las pensiones.  
**

     La ley dispone la centralización de la administración de pensiones en la ONP y crea el Fondo Consolidado de Reservas (FCR) para respaldar las obligaciones previsionales del Estado. El Fondo se financia con los recursos constituidos por las reservas actuariales de las empresas públicas, las transferencias del Tesoro y los aportes y contribuciones del SNP.
