---
title: >-
  Decreto Legislativo que norma las anulaciones en los procesos por delito de
  terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad secreta y por
  aplicación de la prohibición de recusación
identifier: DLEG-926-2003
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2003-02-20'
last_updated: '2003-02-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H841068'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que norma las anulaciones en los procesos por delito de terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad secreta y por aplicación de la prohibición de recusación  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 926  

**DECRETO LEGISLATIVO QUE NORMA LAS ANULACIONES EN LOS PROCESOS POR DELITO DE TERRORISMO SEGUIDOS ANTE JUECES Y FISCALES CON IDENTIDAD SECRETA Y POR APLICACIÓN DE LA PROHIBICIÓN DE RECUSACIÓN  
**

**CONCORDANCIAS:**      **[PLENO JURISDICCIONAL EXP. N° 003-2005-PI-TC (Declaran infundada demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra los D. Legs. Nºs. 921,](/spij-ext-web/detallenorma/H933974) [922, 923, 924, 925, 926 y 927)](/spij-ext-web/detallenorma/H933974)  
**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2003/Febrero/20/EXP-DL-926.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“El Peruano”** **, ha sido enviada por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 0975-88567-13-2016-2017-DGP-CR, de fecha 23 de mayo de 2017.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República por artículo 1 de la Ley Nº 27913, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia antiterrorista, mediante Decretos Legislativos que reemplacen la legislación correspondiente a fin de concordar el régimen jurídico de la cadena perpetua con lo expuesto en la sentencia del Tribunal Constitucional (Expediente Nº 010-2002-AI/TC), establecer los límites máximos de las penas de los delitos regulados por los artículos 2, 3 incisos b) y c), 4, 5 y 9 del Decreto Ley Nº 25475, y finalmente regular la forma y modo cómo se tramitarán las peticiones de nuevos procesos y los procesos mismos a que se refiere la antes citada sentencia, así como ordenar la legislación sobre terrorismo que mantiene vigencia, y legislar sobre derecho penal material, procesal penal, ejecución penal y defensa judicial del Estado relacionados con terrorismo;

     Que, la Comisión creada conforme con lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley Nº 27913 y conformada por la Resolución Suprema Nº 001-2003-JUS, de 10 de enero del presente año, ha cumplido con proponer el texto del Decreto Legislativo sobre la anulación de enjuiciamientos por delito de terrorismo seguidos ante jueces y fiscales con identidad secreta y en aquellos procesos en los que se aplicó la prohibición de la recusación.

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de La República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO QUE NORMA LAS ANULACIONES EN LOS PROCESOS POR DELITO DE TERRORISMO SEGUIDOS ANTE JUECES Y FISCALES CON IDENTIDAD SECRETA Y POR APLICACIÓN DE LA PROHIBICIÓN DE RECUSACIÓN  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Norma.**

     Es objeto de la norma regular la anulación de sentencias, juicios orales y de ser el caso declarar la insubsistencia de acusaciones fiscales en procesos seguidos por delito de terrorismo ante jueces y fiscales con identidad secreta y la anulación en los procesos por delito de terrorismo en los que se aplicó la prohibición de la recusación prevista en el Art. 13 inciso h) del Decreto Ley Nº 25475 declarado inconstitucional por la sentencia del Tribunal Constitucional Expediente Nº 010-2002-AI/TC.

     **Artículo 2.- Anulación de sentencias, juicios orales e insubsistencia de acusaciones fiscales en procesos seguidos por delito de terrorismo ante jueces y fiscales con identidad secreta.**

     La Sala Nacional de Terrorismo, progresivamente en un plazo no mayor de sesenta días hábiles desde la vigencia del presente Decreto Legislativo, anulará de oficio, salvo renuncia expresa del reo, la sentencia y el juicio oral y declarará, de ser el caso, la insubsistencia de la acusación fiscal en los procesos penales por delitos de terrorismo seguidos ante la jurisdicción penal ordinaria con jueces o fiscales con identidad secreta.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo Único de la Ley N° 28039](/spij-ext-web/detallenorma/H667419), publicada el 25-07-2003, se prorroga en noventa (90) días hábiles el plazo establecido en el presente artículo, a fin de que Sala Nacional de Terrorismo proceda a culminar con anulación de sentencias, juicios orales e insubsisitencias de acusaciones fiscales en procesos seguidos por delito de terrorismo ante jueces y fiscales con identidad secreta.  
**

     La anulación se limitará a las personas condenadas y por los hechos objeto de la condena, así como a los procesados ausentes y contumaces y por los hechos materia de acusación fiscal.

     La Sala Nacional de Terrorismo, remitirá los autos al Fiscal Superior especializado en Terrorismo para los efectos de la nueva acusación fiscal. El trámite será el del proceso ordinario.

     La anulación no afectará la situación jurídica de las siguientes personas:

     a) De las que han cumplido las penas impuestas;

     b) De las que fueron indultadas u obtuvieron el derecho de gracia al amparo de las Leyes Nº s. 26655, 26749, 26840, 26994, 27234 y 27468, y sus ampliatorias y modificatorias;

     c) De las que obtuvieron la gracia de conmutación de la pena, al amparo de lo dispuesto en las Leyes Nº s. 26940 y 27234 y hayan cumplido la pena;

     d) De las que se acogieron a los beneficios establecidos por el Decreto Ley Nº 25499 y su modificatoria y ampliatoria y obtuvieron la exención o remisión de la pena, así como la reducción de la misma si ésta se hubiera cumplido; y,

     e) De las que renuncien expresamente a la anulación prevista en el presente artículo. Esta renuncia podrá efectuarse hasta su primera concurrencia al juicio oral.

     **Artículo 3.- Anulación en los procesos por delito de terrorismo en los que se aplicó la prohibición de la recusación.**

     La Sala Nacional de Terrorismo, a pedido del reo, mediante recurso de anulación presentado dentro de los noventa días hábiles desde la vigencia del presente Decreto Legislativo, revisará los procesos penales por delito de terrorismo seguidos ante la jurisdicción penal ordinaria en los que se aplicó el Art. 13 inciso h) del Decreto Ley Nº 25475 declarado inconstitucional por la sentencia del Tribunal Constitucional, Expediente Nº 010-2002-AI/TC.

     Interpuesto el recurso, la Sala correrá vista fiscal, la que se absolverá dentro del plazo de cinco días. La Sala resolverá dentro del tercer día de vista la causa valorando las pruebas ofrecidas por el solicitante, la que se producirá dentro del tercero y quinto día de recepción del dictamen fiscal. Contra la decisión de la Sala procede recurso de nulidad.

     La Sala declarará fundado el pedido cuando concurrentemente:

     a) El afectado haya presentado recusación conforme con las exigencias del Código de Procedimientos Penales y ésta haya rechazada de plano en aplicación del artículo 13 inciso h), del Decreto Ley Nº 25475;

     b) La causal invocada esté debidamente acreditada; y,

     c) Durante el proceso se haya afectado sustancialmente la imparcialidad y el derecho de defensa a consecuencia de la intervención del magistrado recusado.

     En este caso se repondrá la causa al estado anterior a la interposición de la recusación.

     **Artículo 4.- Sobre la excarcelación**

     La anulación declarada conforme con el presente Decreto Legislativo no tendrá como efecto la libertad de los imputados, ni la suspensión de las requisitorias existentes.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.- Plazo límite de detención**

     El plazo límite de detención conforme con el Art. 137 del Código Procesal Penal en los procesos en los que se aplique el presente Decreto Legislativo se computará desde la fecha de expedición de la resolución que declare la anulación.

      **Segunda.- Bienes Incautados.**

     Todos aquellos bienes sean muebles, inmuebles o dinero incautados durante la investigación policial y/o judicial en los procesos a los que se refiere el presente Decreto Legislativo, que en mérito de sentencia condenatoria han pasado a ser propiedad del Estado y por tanto se encuentran bajo la administración definitiva de la Superintendencia de Bienes Nacionales, al declararse la anulación en aplicación del presente Decreto Legislativo, la transferencia a favor del Estado es nula de pleno derecho. Para los efectos de la Séptima Disposición Final y Transitoria del Decreto Ley Nº 25475, la administración y custodia provisionales de los mismos estará a cargo de la Superintendencia de Bienes Nacionales hasta que se dicte sentencia definitiva.

**CONCORDANCIAS:      [Resolución N° 023-2004-SBN (Aprueba Directiva N° 005-2004-SBN, que regula los procedimientos de administración, custodia y disposición de los bienes incautados y decomisados por el delito de terrorismo  y traición a la patria al amparo de los Decretos Legislativos Nºs. 922 y 926)](/spij-ext-web/detallenorma/H668705)  
**

      **Tercera.- Aplicación de normas del Decreto Legislativo Nº 922.**

     Son de aplicación a los procesos que se reabran a consecuencia de las resoluciones de anulación dictadas de conformidad con el presente Decreto Legislativo, los artículos 8, 11 y 12 del Decreto Legislativo Nº 922.

     **Cuarta.- Entrada en vigencia.**

     El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia a los quince días de su publicación.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, a los diecinueve días del mes de febrero del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Ministro de Justicia
