---
title: Decreto Legislativo que regula la colaboración eficaz en Delitos de Terrorismo
identifier: DLEG-925-2003
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2003-02-20'
last_updated: '2003-02-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H841067'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que regula la colaboración eficaz en Delitos de Terrorismo  

## 

**DECRETO LEGISLATIVO Nº 925**

**DECRETO LEGISLATIVO QUE REGULA LA COLABORACIÓN EFICAZ EN DELITOS DE TERRORISMO  
**

**CONCORDANCIAS:**      **[PLENO JURISDICCIONAL EXP. N° 003-2005-PI-TC (Declaran infundada demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra los D. Legs. Nºs. 921,](/spij-ext-web/detallenorma/H933974)** [922, 923, 924, 925, 926 y 927)](/spij-ext-web/detallenorma/H933974)

                                       [R. N° 062-2007-P-PJ, Num. 6.3](/spij-ext-web/detallenorma/H938909)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2003/Febrero/20/EXP-DL-925.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“El Peruano”** **, ha sido enviada por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 0975-88567-13-2016-2017-DGP-CR, de fecha 23 de mayo de 2017.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República por artículo 1 de la Ley Nº 27913, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia antiterrorista, mediante Decretos Legislativos que reemplacen la legislación correspondiente a fin de concordar el régimen jurídico de la cadena perpetua con lo expuesto en la sentencia del Tribunal Constitucional (Expediente Nº 010-2002-AI/TC), establecer los límites máximos de las penas de los delitos regulados por los artículos 2, 3, incisos b) y c), 4, 5 y 9 del Decreto Ley Nº 25475, y finalmente regular la forma y modo cómo se tramitarán las peticiones de nuevos procesos y los procesos mismos a que se refiere la antes citada sentencia, así como ordenar la legislación sobre terrorismo que mantiene vigencia, y legislar sobre derecho penal material, procesal penal, ejecución penal y defensa judicial del Estado relacionados con terrorismo;

     Que la Comisión creada conforme a lo dispuesto en el artículo 2 de la Ley Nº 27913 y conformada por la Resolución Suprema Nº 001-2003-JUS, de 10 de enero del presente año, ha cumplido con proponer el texto del Decreto Legislativo que regula la colaboración eficaz en delitos de terrorismo;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros:

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO QUE REGULA LA COLABORACIÓN EFICAZ EN DELITOS DE TERRORISMO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Norma**

     El presente Decreto Legislativo establece las normas que regulan la colaboración eficaz en delitos de terrorismo y conexos, de apología del delito en el caso de terrorismo y de lavado de dinero en supuestos de terrorismo.

      **Artículo 2.- Delitos susceptibles de beneficios por colaboración eficaz**

     Agrégase al artículo 1 de la Ley Nº 27378, el inciso siguiente:

     “4) De terrorismo, previstos en el Decreto Ley Nº 25475 y sus modificatorias y conexas, de apología del delito en el caso de terrorismo previsto en el Art. 316 del Código Penal y de lavado de activos en caso de terrorismo previsto en la Ley Nº 27765. También se comprende en el presente inciso a quien haya participado en la comisión de otros delitos distintos de los antes mencionados y se presente al Ministerio Público y colabore activamente con la autoridad pública y proporcione información eficaz sobre delitos mencionados anteriormente.

     Son competentes para intervenir en este procedimiento especial los fiscales y jueces que conocen de los delitos de terrorismo”.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Única Disposición Modificatoria de la Ley N° 29542](/spij-ext-web/detallenorma/H1010986), publicada el** 22 junio 2010**.  
**

      **Artículo 3.- Delitos y personas excluidas de los beneficios y limitación de beneficios.**

     Agrégase al artículo 7 de la Ley Nº 27378 como último párrafo el siguiente:

     “En el supuesto del artículo 1, numeral 4, de la presente ley, no podrán acogerse a los beneficios establecidos en ella, quienes obtuvieron algunos de los beneficios contemplados en el Decreto Ley Nº 25499 en las Leyes Nº s. 26220 y 26345 y cometan nuevamente delito de terrorismo”.

      **Artículo 4.- Aplicación.**

     Quienes hayan solicitado los beneficios previstos en el Decreto Ley Nº 25499, y en las Leyes Nº s. 26220 y 26345, podrán solicitar acogerse a los beneficios previstos en la Ley Nº 27378.

      **Artículo 5.- De la Comisión Evaluadora de la Ley de Arrepentimiento (CELA).**

     La Comisión Evaluadora de la Ley de Arrepentimiento (CELA) creada por el artículo 44 del Decreto Supremo Nº 015-93-JUS es competente para los casos previstos en el numeral 4 del artículo 1 de la Ley Nº 27378, incorporado por el artículo 2 del presente Decreto Legislativo.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, a los diecinueve días del mes de febrero del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Ministro de Justicia
