---
title: >-
  Decreto Legislativo que establece medidas de control y fiscalizaci&oacute;n en
  la distribuci&oacute;n, transporte y comercializaci&oacute;n de Insumos
  Qu&iacute;micos que puedan ser utilizados en la Miner&iacute;a Ilegal
identifier: DLEG-1103-2012
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2012-03-04'
last_updated: '2012-03-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1050571'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que establece medidas de control y fiscalización en la distribución, transporte y comercialización de Insumos Químicos que puedan ser utilizados en la Minería Ilegal  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1103

(\*) DEROGADO por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley Nº 32412](/spij-ext-web/detallenorma/H1410677), publicada el 12 julio 2025, con excepción de su tercera disposición complementaria final, la cual mantiene su vigencia.

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30730](/spij-ext-web/detallenorma/H1200875), publicada el 21 febrero 2018, los usuarios que realizan actividades fiscalizadas con insumos químicos y bienes fiscalizados a las que hace referencia el presente Decreto harán uso de manera obligatoria de los medios de pago señalados en el artículo 5 del Decreto Supremo 150-2007-EF, Texto Único Ordenado de la Ley para la Lucha contra la Evasión y para la Formalización de la Economía, para cumplir con la totalidad de sus obligaciones de pago de sumas de dinero. Quedan exceptuados de dicha obligación los pagos efectuados por los usuarios domésticos por concepto de adquisición de Bienes Fiscalizados a que se refiere el Decreto Legislativo 1126, y los sujetos que desarrollen actividades con hidrocarburos distintos a los inscritos en el Registro Especial en las zonas geográficas sujetas al Régimen Complementario de Control de Insumos Químicos a que se refiere el Decreto Supremo 016-2014-EM. Los que realicen las actividades fiscalizadas con productos mineros a las que hace referencia el Decreto Legislativo 1107 se encuentran obligados en los supuestos y montos que se establezcan mediante decreto supremo.

(\*) De conformidad con la [Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1339](/spij-ext-web/detallenorma/H1171587), publicado el 06 enero 2017, se dispone que a la fecha de entrada en vigencia del citado decreto legislativo, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT) procede a dar de baja en el Registro para el Control de los Bienes Fiscalizados: a) La inscripción de los usuarios que solo tengan establecimientos ubicados en las zonas geográficas sujetas al Régimen Especial para el control de Bienes Fiscalizados, en los que realicen actividades con bienes fiscalizados, con excepción de los derivados de hidrocarburos; b) A los establecimientos en los que se realicen actividades con bienes fiscalizados, con excepción de los derivados de hidrocarburos, ubicados en las zonas geográficas sujetas al Régimen Especial para el control de Bienes Fiscalizados.”  

(\*) De conformidad con la [Tercera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1339](/spij-ext-web/detallenorma/H1171587), publicado el 06 enero 2017, se dispone que los procedimientos de inscripción, modificación o actualización y renovación de los registros a cargo de la SUNAT, conforme al presente Decreto, son de evaluación previa siéndoles de aplicación el silencio administrativo negativo.  

      CONCORDANCIAS

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2012\Marzo\04\EXP-DL-1103.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República, mediante Ley Nº 29815, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre las materias señaladas en el artículo 2 de dicha Ley sobre minería ilegal, encontrándose dentro de las materias comprendidas en dicha delegación la interdicción de la minería ilegal y la lucha contra la criminalidad asociada a dicha actividad.

     Conforme al artículo 8 de la Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, Ley Nº 26821, el Estado vela para que el otorgamiento del derecho de aprovechamiento sostenible de los recursos naturales se realice en armonía con el interés de la Nación, el bien común y dentro de los límites y principios establecidos en la citada ley, en las leyes especiales y en las normas reglamentarias sobre la materia.

     La actividad minera debe desarrollarse en el marco de la normativa de la materia, de lo contrario ocasiona un serio perjuicio social a través de la evasión fiscal, trata de personas, trasgresión a los derechos laborales, y daños en la salud humana; adicionalmente, el narcotráfico se beneficia de la minería ilegal al convertirse en un mecanismo para el lavado de dinero.

     Consecuentemente, es necesario aprobar medidas que permitan desarrollar el aprovechamiento sostenible y ordenado de los recursos naturales, aspectos que propiciarán una mayor recaudación fiscal para financiar inversiones públicas, las cuales pueden ser orientadas a la recuperación de las áreas afectadas por la actividad minera ilegal, así como las actividades conexas que esta genera

     En uso de las facultades conferidas por el artículo 104 de la Constitución Política del Perú y del numeral 1 del artículo 11 de la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo - Ley Nº 29158;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO QUE ESTABLECE MEDIDAS DE CONTROL Y FISCALIZACIÓN EN LA DISTRIBUCIÓN, TRANSPORTE Y COMERCIALIZACIÓN DE INSUMOS QUÍMICOS QUE PUEDAN SER UTILIZADOS EN LA MINERÍA ILEGAL  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      El presente Decreto Legislativo tiene por objeto establecer medidas de control y fiscalización en la distribución, transporte y comercialización de Insumos Químicos que puedan ser utilizados en la Minería Ilegal.

     **Artículo 2.- Definiciones**

      Para efecto del presente Decreto Legislativo, se entiende por:

Hidrocarburos

:

Comprende Diesel, Gasolinas y Gasoholes.

Insumos

:

El mercurio, cianuro de potasio, cianuro de sodio y

Químicos

 

los Hidrocarburos. Adicionalmente, mediante Decreto

 

 

Supremo refrendado por el Ministro de Energía y Minas

 

 

se podrá incorporar como insumos químicos otros

 

 

bienes que se utilicen directa o indirectamente para la

 

 

producción, elaboración o extracción de minerales. La

 

 

SUNAT podrá proponer dicha incorporación.

Minería Ilegal

:

Actividad minera a que se refieren los artículos 3 y 5

 

 

del Decreto Legislativo Nº 1100, Decreto Legislativo

 

 

que regula la interdicción de la minería ilegal en toda la

 

 

República y establece medidas complementarias.

OSINERGMIN

:

Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y

 

 

Minería.

Ruta Fiscal

:

Vía de transporte de uso obligatorio autorizada por el

 

 

Ministerio de Transportes y Comunicaciones para el

 

 

traslado de Insumos Químicos, conforme al presente

 

 

Decreto Legislativo.

SUNAT

:

Superintendencia Nacional de Aduanas y de

 

 

Administración Tributaria.

**(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final de la Resolución de Superintendencia N° 207-2014-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H1105187), publicada el** 03 julio 2014**, se dispone que para el caso de los Hidrocarburos a que se refiere el presente artículo, la Autorización de Ingreso o Salida se deberá obtener siguiendo lo señalado en el Título III de la citada resolución con excepción de lo dispuesto en el segundo párrafo del numeral 17.1 del artículo 17 y en los incisos a) y b) del artículo 18. La referida disposición entra en vigencia a partir de  la fecha de entrada en vigencia del Decreto Supremo Nº 073-2014-EF.**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 016-2014-EM, Tercera Disp. Comp. Final (Autorización para el ingreso y salida del territorio nacional de Insumos Químicos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1102681)**

     **Artículo 3.- Del control y fiscalización de Insumos Químicos**

      La SUNAT controlará y fiscalizará el ingreso, permanencia, transporte o traslado y salida de Insumos Químicos así como la distribución, hacia y desde el territorio aduanero y en el territorio nacional, sin perjuicio de las competencias de otras entidades del Estado, de conformidad con la legislación vigente.

     **Artículo 4.- Establecimiento de Rutas Fiscales**

      El transporte o traslado de Insumos Químicos deberá ser efectuado por la Ruta Fiscal que se establezca de acuerdo al presente Decreto Legislativo y deberá contar con la documentación que corresponda, conforme se disponga en el Reglamento de Comprobantes de Pago, estando facultada la SUNAT para verificar los documentos e Insumos Químicos en los puestos de control que para dichos efectos implemente la SUNAT, en la oportunidad y lugar que sean requeridos, sin perjuicio de las demás obligaciones que establezcan las normas correspondientes.

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 360-2012-MTC-02 (Aprueban vías de transporte terrestre a ser consideradas como rutas fiscales hacia el departamento de Madre](/spij-ext-web/detallenorma/H1059305)                 [de Dios para el control y fiscalización en la distribución, transporte y comercialización de insumos químicos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1059305)**

                [R. N° 162-2012-SUNAT (Normas relativas a las rutas fiscales y a los puestos de control obligatorios para el ingreso de bienes sujetos al control y fiscalización utilizados en la minería ilegal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1059399)

     **Artículo 5.- Del transporte ilegal**

      Será considerado transporte ilegal todo aquel traslado de Insumos Químicos que no utilice la Ruta Fiscal aplicable o que no tenga la documentación a que se refiere el artículo precedente. La SUNAT y la Policía Nacional del Perú, de ser el caso, pondrá en conocimiento del Ministerio Público, en el más breve plazo tal hecho para el inicio de las investigaciones que correspondan, de conformidad con lo establecido en el Artículo 272 del Código Penal.

     **Artículo 6.- Bienes involucrados en la comisión de delitos**

      La SUNAT procederá a la incautación de los Insumos Químicos, así como de los medios de transporte utilizados para su traslado cuando en el ejercicio de sus actuaciones administrativas detecte la presunta comisión del delito previsto en el Artículo 272 del Código Penal, debiendo comunicar al Ministerio Público para las acciones correspondientes. Los insumos químicos incautados se entienden adjudicados al Estado y la SUNAT actúa en representación de este.

     Los Insumos Químicos y medios de transporte incautados o decomisados que sean contrarios a la salud pública, al medio ambiente, los no aptos para el uso o consumo, los adulterados, o cuya venta, circulación, uso o tenencia se encuentre prohibida de acuerdo a la normatividad nacional serán destruidos, en ningún caso procederá el reintegro del valor de los mismos, salvo que por mandato judicial se disponga la devolución.

     La SUNAT podrá disponer el almacenamiento de los Insumos Químicos y medios de transporte incautados, así como su venta, donación o destino a entidades del Sector Público o su entrega al sector competente. Para el caso de medios de transporte incautados, la venta procederá una vez culminado el proceso judicial correspondiente.

     La disposición de los Insumos Químicos y la donación o destino de medios de transporte se efectuará aún cuando se encuentre la investigación fiscal o el proceso judicial en curso, dando cuenta al fiscal o juez penal que conoce la causa.

     Los ingresos que SUNAT obtenga de la venta de los Insumos Químicos y medios de transporte serán considerados ingresos propios.

     Si por resolución judicial con calidad de cosa juzgada se dispone la devolución de los Insumos Químicos y medios de transporte, se procederá a su devolución o su valor al propietario. Mediante Decreto Supremo se dictarán las disposiciones necesarias para la mejor aplicación de lo dispuesto en el presente artículo.

**CONCORDANCIAS:**      **D.LEG. N° 1104, Décima Dips.Compl. Final (Decreto Legislativo que modifica la Legislación sobre Pérdida de Dominio)**

                [D.S. Nº 132-2012-EF (Reglamento de bienes controlados y fiscalizados involucrados en la comisión de delitos de comercio clandestino)](/spij-ext-web/detallenorma/H1060203)                [R. N° 3107-2012-MP-FN, num. VI, 3 (Aprueban Directiva sobre “Actuación Conjunta entre el Ministerio Público y la SUNAT en Virtud de la Octava](/spij-ext-web/detallenorma/H451403)                 **[Disposición Complementaria y Transitoria del Decreto Legislativo Nº 1104”)](/spij-ext-web/detallenorma/H451403)**

     **Artículo 7.- Acciones de fiscalización y control**

      El Ministerio Público, la Policía Nacional del Perú y la Dirección General de Capitanía y Guardacostas - DICAPI, en el ámbito de sus competencias, brindarán el apoyo y colaborarán con la SUNAT en las acciones de control y fiscalización de los Insumos Químicos.

      **Artículo 8.- Uso obligatorio de GPS**

      Dispóngase el uso obligatorio del sistema de posicionamiento global (GPS) en las unidades de transporte de Hidrocarburos, sin perjuicio de las obligaciones y disposiciones establecidas en las normas especiales, en particular, aquellas dispuestas en los Decretos Supremos Nº 045-2009-EM y Nº 001-2011-EM.

     Los responsables de las unidades de transporte inscritos en el Registro de Hidrocarburos deberán brindar a OSINERGMIN la información proveniente del GPS. Asimismo, dicha información estará a disposición de la SUNAT , del Ministerio del Interior y del Ministerio de Energía y Minas, así como de otras autoridades que lo requieran para el ejercicio de sus funciones, de acuerdo a sus competencias.

     OSINERGMIN establecerá el tipo y características mínimas de los sistemas GPS, así como el uso obligatorio de precintos de seguridad, estando facultado a establecer su aplicación gradual. Asimismo, OSINERGMIN supervisará el cumplimiento del presente artículo, quedando facultado para aplicar las sanciones que correspondan, en el marco de la Ley Nº 27699, Ley Complementaria de Fortalecimiento Institucional del Organismo Supervisor de la Inversión en Energía.

     **Artículo 9.- Comercialización de Hidrocarburos**

      La SUNAT podrá aplicar controles especiales para la comercialización de los Hidrocarburos dentro del ámbito de su competencia.

     Facúltese a la SUNAT a la instalación de equipos técnicos y sistemas de video que permitan el ejercicio de labores de fiscalización y control de los Hidrocarburos en los establecimientos de venta al público de combustibles. OSINERGMIN tendrá acceso a la información obtenida por la SUNAT.

     Para efecto de lo señalado en el párrafo anterior, los Establecimientos de Venta al Público de Combustibles que sean requeridos por la SUNAT autorizarán la instalación de los equipos técnicos y sistemas de video.

     **Artículo 10.- Faltantes de inventarios detectados por la SUNAT**

      Cuando la SUNAT determine faltantes de inventario de Hidrocaburos en Establecimientos de Venta al Público de Combustibles deberá remitir los documentos que determinen dicha situación a OSINERGMIN, para que realice las investigaciones pertinentes de acuerdo a su competencia, sin perjuicio de aplicar las normas tributarias que correspondan.

     **Artículo 11.- Facultades a OSINERGMIN**

      Facúltese al OSINERGMIN a determinar los mecanismos que permitan el control en la recepción y despacho de los Hidrocarburos en los Establecimientos de Venta al Público de Combustibles y consumidores directos, según corresponda.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 016-2014-EM, Art. 14 (Otras medidas de fiscalización y control)](/spij-ext-web/detallenorma/H1102681)**

     **Artículo 12.- Financiamiento**

      La aplicación de la presente norma se financiará con cargo al presupuesto institucional de las entidades involucradas, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

      **Primera.- Del control del mercurio y cianuro que pueden ser utilizados en la minería ilegal.**

      A partir de la entrada en vigencia del presente Decreto Legislativo el mercurio, el cianuro de potasio y el cianuro de sodio se incorporan al Registro Único a que se refiere el artículo 6 de la Ley Nº 28305. Los usuarios de dichos productos deberán registrarse, proporcionando la información necesaria para tal fin, así como tener actualizada su información. Por Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de la Producción se dictarán las normas reglamentarias para la aplicación de lo dispuesto en la presente disposición y se podrá incorporar otros Insumos Químicos al citado Registro.

     Para el cumplimiento de las labores de fiscalización y control establecidas mediante el presente Decreto Legislativo, el Ministerio de la Producción proporcionará a la SUNAT la información contenida en el Registro Único a que se refiere el artículo 6 de la Ley Nº 28305.

**(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1126](/spij-ext-web/detallenorma/H1066424), publicado el** 01 noviembre 2012**, las menciones que se efectúen en otras normas, incluyendo la presente Disposición Complementaria Final, al Registro Único de la Ley Nº 28305, se entenderán referidas al Registro regulado por el citado Decreto Legislativo.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 073-2014-EF (Dictan normas reglamentarias para la aplicación de lo dispuesto en la Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1103 que establece medidas de](/spij-ext-web/detallenorma/H1098785)                 [control y fiscalización en la distribución, transporte y comercialización de Insumos Químicos que puedan ser utilizados en la minería ilegal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1098785)  
**

     **Segunda.- Del establecimiento de Rutas Fiscales**

      El Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a propuesta de la SUNAT, establecerá mediante Resolución Ministerial las vías de transporte que serán consideradas como Rutas Fiscales. El uso obligatorio de Rutas Fiscales para Insumos Químicos, se establecerá progresivamente y es exigible en los plazos que se especifique en la correspondiente Resolución Ministerial que se emita.

     Las Rutas Fiscales se establecen en las rutas más eficientes entre los puntos de origen y destino fiscalizados. Donde no se hayan implementado Rutas Fiscales, el traslado podrá realizarse por cualquier ruta disponible.

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 360-2012-MTC-02 (Aprueban vías de transporte terrestre a ser consideradas como rutas fiscales hacia el departamento de Madre](/spij-ext-web/detallenorma/H1059305)                 [de Dios para el control y fiscalización en la distribución, transporte y comercialización de insumos químicos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1059305)**

                [R. N° 162-2012-SUNAT (Normas relativas a las rutas fiscales y a los puestos de control obligatorios para el ingreso de bienes sujetos al control y fiscalización utilizados en la minería ilegal)](/spij-ext-web/detallenorma/H1059399)

      **Tercera.- Modificación del Código Penal**

      Modifíquese el artículo 272 del Código Penal por el siguiente texto:

     “Comercio Clandestino

     **Artículo 272.-** Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de 1 (un) año ni mayor de 3 (tres) años y con 170 (ciento setenta) a 340 (trescientos cuarenta) días-multa, el que:

     1. Se dedique a una actividad comercial sujeta a autorización sin haber cumplido los requisitos que exijan las leyes o reglamentos.

     2. Emplee, expenda o haga circular mercaderías y productos sin el timbre o precinto correspondiente, cuando deban llevarlo o sin acreditar el pago del tributo.

     3. Utilice mercaderías exoneradas de tributos en fines distintos de los previstos en la ley exonerativa respectiva.

     4. Evada el control fiscal en la comercialización, transporte o traslado de bienes sujetos a control y fiscalización dispuesto por normas especiales.

     5. Utilice rutas distintas a las rutas fiscales en el transporte o traslado de bienes, insumos o productos sujetos a control y fiscalización.

     En los supuestos previstos en los incisos 3), 4) y 5), constituirán circunstancias agravantes sancionadas con pena privativa de libertad no menor de 5 (cinco) ni mayor de 8 (ocho) años y con 365 (trescientos sesenta y cinco) a 730 (setecientos treinta) días-multa, cuando cualquiera de las conductas descritas se realice:**(\*)  
**

     a) Por el Consumidor Directo de acuerdo con lo dispuesto en las normas tributarias;

     b) Utilizando documento falso o falsificado; o

     c) Por una organización delictiva; o**(\*)  
**

     d) En los supuestos 4) y 5), si la conducta se realiza en dos o más oportunidades dentro de un plazo de 10 años.”

(\*) Confrontar con la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley Nº 30077](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545), publicada el 20 agosto 2013, la misma que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1084545) el 1 de julio del 2014.

     **Cuarta.- Del apoyo de las Fuerzas Armadas**

      Las Fuerzas Armadas brindarán apoyo en el marco de lo dispuesto por la Constitución Política del Perú, el Decreto Legislativo Nº 1095 y el presente Decreto Legislativo, colaborará con la SUNAT para asegurar el cumplimiento de la norma.

      **"** **QUINTA DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL**

      Para efectos de un adecuado control y combate a la minería ilegal, mediante decreto supremo refrendado por el presidente del Consejo de Ministros y los ministros de Energía y Minas y de Economía y Finanzas, en el marco de sus competencias, se establecen medidas para el registro, control y fiscalización de los insumos químicos que directa o indirectamente puedan ser utilizados en actividades de minería ilegal.  

     Dichas medidas pueden ser de registro, control, fiscalización, intervención, establecimiento de cuotas de comercialización, de uso y consumo, rotulado, exigencias administrativas y documentarias, así como cualquier otra que permita solamente el desarrollo de la actividad minera legal en el país, incluyendo la pequeña minería y la minería artesanal**"**.**(\*)  
**

**(\*) Disposición Complementaria Final incorporada por el [Artículo Único de la Ley N° 30193](/spij-ext-web/detallenorma/H1101554), publicada el** 11 mayo 2014**.  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- De la Vigencia**

      El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.

     **Segunda.- Del Financiamiento para el Año Fiscal 2012**

      Para efecto del financiamiento en el presente año fiscal de las acciones a cargo del pliego Ministerio de Defensa, Ministerio del Interior y el Ministerio Público en el marco de lo establecido en la presente norma, el Pliego SUNAT queda autorizado a realizar transferencias financieras a favor de los mencionados pliegos, mediante resolución de su titular, con cargo a su presupuesto en la fuente de financiamiento recursos directamente recaudados proveniente de sus saldos de balance o de modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático, hasta por el monto de Diez millones y 00/100 Nuevos Soles (S/. 10 000 000,00), recursos que se incorporan en el marco del artículo 42 de la Ley Nº 28411, Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto. Para efecto de lo antes establecido, el pliego SUNAT queda autorizado a realizar todas las modificaciones presupuestarias en el nivel funcional programático que sean necesarias, dejándose en suspenso las normas que se opongan.

     Para el cumplimiento de lo regulado en esta disposición, SUNAT suscribirá convenios con los pliegos Ministerio de Defensa, Ministerio del Interior y el Ministerio Público, donde se fijarán los fines y metas a ser cumplidos por dichas entidades, y los montos a ser transferidos. La SUNAT es responsable del monitoreo, seguimiento y cumplimiento del convenio para lo cual se transfirieron los recursos. Los recursos transferidos deben ser destinados, bajo responsabilidad, sólo a los fines para los cuales se autorizó su transferencia”

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de marzo del año dos mil doce

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     ÓSCAR VALDÉS DANCUART

     Presidente del Consejo de Ministros

     LUIS ALBERTO OTÁROLA PEÑARANDA

     Ministro de Defensa

     LUIS MIGUEL CASTILLA RUBIO

     Ministro de Economía y Finanzas

     CARLOS PAREDES RODRÍGUEZ

     Ministro de Transportes y Comunicaciones y

     encargado del Despacho del Ministerio de Energía y Minas

     DANIEL E. LOZADA CASAPIA

     Ministro del Interior

     LUIS GINOCCHIO BALCÁZAR

     Ministro de Agricultura

     Encargado del Despacho del Ministerio de la Producción

     JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR

     Ministro de Justicia y Derechos Humanos  
  

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO LEGISLATIVO N° 1103  
  
      [R. N° 3107-2012-MP-FN (Aprueban Directiva sobre “Actuación Conjunta entre el Ministerio Público y la SUNAT en Virtud de la Octava](/spij-ext-web/detallenorma/H451403)       [Disposición Complementaria y Transitoria del Decreto Legislativo Nº 1104”)](/spij-ext-web/detallenorma/H451403)  
      [R.D. Nº 006-2013-DP (Aprueban el Informe Defensorial Nº 160 “Gestión del Estado frente a la minería informal e ilegal en el Perú. Supervisión](/spij-ext-web/detallenorma/H1078060)       [a la implementación de los decretos legislativos promulgados al amparo de la Ley Nº 29815”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1078060)  
      [R.M. Nº 350-2013-MTC-02 (Aprueban vías de transporte terrestre consideradas como rutas fiscales de diversas zonas, para el control de Insumos Químicos que puedan](/spij-ext-web/detallenorma/H1081111)       [ser utilizados en la Minería y Bienes Fiscalizados que puedan ser utilizados en la elaboración de drogas ilícitas y para el traslado de Maquinarias, Equipos y Bienes Fiscalizados)](/spij-ext-web/detallenorma/H1081111)  
      [D.S.N° 045-2013-EM (Aprueban Normas Reglamentarias para la actividad minera, de la Ley Nº 29023, Ley que regula la Comercialización y Uso del Cianuro)](/spij-ext-web/detallenorma/H1092287)  
      [D.S. N° 007-2014-EM (Dictan medidas para la atención de solicitudes de inscripción en el Registro de Hidrocarburos así como de los Informes Técnicos Favorables (ITF) para establecimientos de venta al](/spij-ext-web/detallenorma/H1096769)  
      [público de combustibles, en el departamento de Madre de Dios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1096769)  
      [D.S. N° 022-2014-EM (Disponen reinscripción en el Registro de Hidrocarburos de Consumidores Directos ubicados en el departamento de Madre de Dios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1105747)  
      [R. N° 284-2014-SUNAT (Dictan normas que regulan la disposición de los insumos químicos, medios de transporte y productos mineros incautados al amparo de los Decretos Legislativos Nºs. 1103 y 1107)](/spij-ext-web/detallenorma/H1110477)  
      [D.S.N° 008-2016-EM (Establecen uso obligatorio de GPS en las unidades de transporte de hidrocarburos que circulen en los departamentos de Cusco y Puno)](/spij-ext-web/detallenorma/H1149557)  
      [D.S.N° 012-2017-EM (Dictan medidas para la atención de las solicitudes de inscripción en el Registro de Hidrocarburos así como de los Informes Técnicos Favorables (ITF) para los establecimientos de venta al público de](/spij-ext-web/detallenorma/H1178923)

      [combustibles, en el departamento de Madre de Dios y zonas aledañas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1178923)  
      [D.S.N° 059-2021-EF (Establecen disposiciones para el ingreso y salida del país de los insumos químicos fiscalizados en el ámbito del Decreto Legislativo Nº 1103)](/spij-ext-web/detallenorma/H1279908)  
      [D.S.N° 077-2021-EF (Aprueban medidas especiales adicionales de fiscalización y control de insumos químicos que pueden ser utilizados en la minería ilegal y modifican Decreto Supremo vinculado al referido control)](/spij-ext-web/detallenorma/H1280975)

[R.M. Nº 418-2025-MTC/01.02 (Aprueban vías de transporte terrestre como Rutas Fiscales para el control y fiscalización de insumos químicos, maquinarias y equipos que puedan ser utilizados en la minería ilegal, así como del producto minero obtenido en dicha actividad y de la distribución de bienes fiscalizados que puedan ser utilizados en la elaboración de drogas ilícitas en diversos departamentos del país, y dictan otras disposiciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1409165)
