---
title: Aprueban la Ley del Consejo por la Paz
identifier: DLEG-652-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-07-31'
last_updated: '1991-07-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H751325'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la Ley del Consejo por la Paz  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 652  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     De conformidad con lo dispuesto en el artículo 188 de la Constitución Política del Perú, por la Ley Nº 25327 promulgada el 14 de Junio de 1991, el Congreso de la República ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de dictar mediante Decretos Legislativos y dentro del término de ciento cincuenta (150) días, normas en materia de pacificación nacional;

     Que, por Ley Nº 25237, promulgada el 06 de Junio de 1990**,** se creó el Consejo por la Paz compuesto por representantes de las fuerzas vivas del país, cuya finalidad es presentar al Poder Ejecutivo un Plan Nacional de Pacificación y brindar el asesoramiento y apoyo a todos los esfuerzos destinados a lograr la paz en el país y la plena vigencia de los Derechos Humanos;

     Que, la actual situación de violencia por la que atraviesa el país vuelve imperativa la necesidad de aunar esfuerzos por la pacificación, por lo que, recogiendo las propuestas formuladas por diversos sectores, se ha considerado necesario perfeccionar y ampliar la participación ciudadana en el Consejo por la Paz;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo de dar cuenta al Congreso;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**PACIFICACION NACIONAL  
**

**LEY DEL CONSEJO POR LA PAZ  
**

**ARTICULO UNICO  
**

     La Ley del Consejo por la Paz, tendrá, en adelante, el siguiente texto:

     **Artículo 1.-** Créase el Consejo por la Paz, con sede en la capital de la República, y los Consejos Regionales por la Paz en cada Región del país.

     Independientemente de las atribuciones del Estado para planificar y conducir las acciones de pacificación, compete al Consejo por la Paz, como parte de la sociedad civil, elaborar y presentar al Poder Ejecutivo un Plan Nacional de Pacificación y contribuir a su ejecución; apoyar los esfuerzos nacionales y regionales para fortalecer la conciencia ciudadana sobre los derechos humanos; prestar al Ministerio Público su constante apoyo en la defensa de los derechos ciudadanos; y realizar todo tipo de acciones destinadas a lograr la paz en el país.

     Los Consejos Regionales por la Paz tendrán las mismas atribuciones que el Consejo por la Paz, dentro de sus respectivos ámbitos regionales. Los Consejos Regionales por la Paz deberán actuar en estrecha coordinación y armonía con el Consejo por la Paz.

     **Artículo 2.-** El Consejo estará conformado por la Asamblea General, el Comité Ejecutivo y la Secretaría General.

     **Artículo 3.-** La Asamblea General estará integrada voluntariamente por representantes de las siguientes instituciones, con ámbito nacional, legalmente reconocidas:

     - Uno por cada agrupación política inscrita en el Jurado Nacional de Elecciones o que tenga representación parlamentaria. Cada alianza electoral acreditará sólo un representante por todas las agrupaciones políticas que la integren;

     - Uno por cada una de las confederaciones de trabajadores debidamente registradas;

     - Uno por cada Colegio Profesional Nacional u organización análoga que agrupe a los profesionales;

     - Uno por el Colegio de Abogados de Lima;

     - Dos por la Asamblea Nacional de Rectores, de los cuales uno representará a las universidades de Lima y otro a las demás universidades del país;

     - Dos por la Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas (CONFIEP), de los cuales uno representará a las organizaciones empresariales de Lima y otro a las demás organizaciones empresariales del país;

     - Uno por la Asociación de Diarios del Perú;

     - Uno por la Asociación de Radio y Televisión;

     - Uno por la Confederación Nacional de Comerciantes (CONACO);

     - Uno por la Federación Nacional de Pequeños Industriales (FENAPI);

     - Uno por la Asociación de Pequeños y Medianos Industriales del Perú (APEMIPE);

     - Uno por el Consejo Nacional de Exportadores de la Pequeña Empresa (CONPEX);

     - Uno por la Asociación de Pequeños Productores Mineros;

     - Uno por cada organización nacional representativa de los Campesinos debidamente registradas;

     - Uno por la Confederación Nacional de Cooperativas del Perú (CONFENACOOP);

     - Uno por la Federación de Estudiantes del Perú (FEP);

     - Uno por la Unión Nacional de Estudiantes Católicos (UNEC);

     - Uno por la Asociación de Grupos Evangélicos Universitarios del Perú;

     - Uno por la Asociación de Oficiales Generales del Perú (ADOGEN);

     - Uno por la Federación de Policías Retirados del Perú (FEDERPOL);

     - Uno por la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos;

     - Uno por la Asociación Nacional de Padres de Familia;

     - Uno por la Comisión Coordinadora de Organizaciones de Supervivencia;

     - Uno por el Concilio Nacional Evangélico del Perú;

     - Uno por la Unión Israelita del Perú;

     - Uno por la Asociación de Pastores de Iglesias Evangélicas Bautistas Independientes;

     - Uno por la Asociación de Iglesias Pentecostés Misionera del Perú.

     La Iglesia Católica podrá también voluntariamente formar parte del Consejo.

     El Comité Ejecutivo, con cargo a dar cuenta a la Asamblea General, podrá integrar nuevos miembros al Consejo por la Paz que reúnan las condiciones señaladas en el segundo páragrafo del presente artículo.

     El mandato de los representantes de las entidades integrantes del Consejo por la Paz será por el plazo que fijen sus respectivas instituciones.

     **Artículo 4.-** El Comité Ejecutivo estará integrado por el Presidente del Consejo por la Paz y por seis representantes ante la Asamblea General, elegidos por votación universal entre sus miembros.

     El Comité Ejecutivo será elegido por períodos de tres años.

     El Comité Ejecutivo designará al Secretario General.

     **Artículo 5.-** La convocatoria de la sesión de instalación del Consejo por la Paz, será efectuada por la Iglesia Católica, si voluntariamente accede a ello o en su defecto por el Presidente del Consejo de Ministros, en cuyo caso presidirá su instalación hasta la elección del Presidente.

     **Artículo 6.-** La Presidencia del Consejo por la Paz será asumida por quién elija la Asamblea General.

     El Presidente del Consejo por la Paz preside tanto la Asamblea General como el Comité Ejecutivo.

     **Artículo 7.-** El Consejo por la Paz presentará al Poder Ejecutivo un Plan Nacional de Pacificación en un plazo de ciento cincuenta (150) días contado a partir de la fecha de su instalación.

     **Artículo 8.-** Los Poderes Públicos, así como las demás instituciones representativas de la Nación, proporcionarán toda la colaboración requerida por el Consejo por la Paz.

     **Artículo 9.-** Para el desempeño de sus funciones, el Consejo por la Paz podrá solicitar la asesoría de Alto Comisionado de Paz, quién podrá asistir a las sesiones de las distintas instancias que lo conforman.

     **Artículo 10.-** Los Consejos Regionales por la Paz serán convocados y presididos siguiendo los mismos procedimientos establecidos en los artículos 5 y 6 de la presente ley. Los Consejos Regionales deberán elevar sus respectivos planes regionales de pacificación al Consejo por la Paz en un plazo de ciento veinte (120) días contado a partir de la fecha de su instalación.

     **Artículo 11.-** El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia treinta (30) días después de su publicación en el diario oficial"El Peruano".

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de Julio de mil novecientos noventaiuno.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,  
     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores.
