---
title: >-
  Procedimiento para el cumplimiento tributario de los proveedores de las
  Entidades del Estado
identifier: DLEG-931-2003
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2003-10-10'
last_updated: '2003-10-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H852268'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Procedimiento para el cumplimiento tributario de los proveedores de las Entidades del Estado  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 931  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 073-2004-EF (Aprueban normas reglamentarias relativas al procedimiento para el cumplimiento tributario de los proveedores de las](/spij-ext-web/detallenorma/H867163)                 [entidades del Estado)](/spij-ext-web/detallenorma/H867163)**

               [R. N° 156-2004-SUNAT (Aprueban Normas para la implementación del Procedimiento para el cumplimiento tributario de proveedores de](/spij-ext-web/detallenorma/H869021)                 **[entidades del Estado, aprobado por D. Leg. Nº 931)](/spij-ext-web/detallenorma/H869021)**

                [R. Nº 219-2010-SUNAT (Designan nuevas entidades que deberán seguir el procedimiento para el cumplimiento tributario de los proveedores](/spij-ext-web/detallenorma/H230825)                 **[de las entidades del Estado a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 931)](/spij-ext-web/detallenorma/H230825)**

                [R.Nº 344-2010-SUNAT (Dictan disposiciones para la implementación del Sistema de Embargo por Medios Telemáticos ante las Empresas](/spij-ext-web/detallenorma/H1022432)                 **[que desempeñan el rol adquirente en los Sistemas de Pago mediante Tarjetas de Crédito y/o Débito)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022432)**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2003/Octubre/10/EXP-DL-931.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“El Peruano”** **, ha sido enviada por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 0975-88567-13-2016-2017-DGP-CR, de fecha 23 de mayo de 2017.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República por Ley Nº 28079 ha autorizado al Poder Ejecutivo para legislar en materia tributaria referida tanto a tributos internos como aduaneros por un plazo de noventa (90) días hábiles, entre otros, con el propósito de establecer procedimientos que faciliten la aplicación de medidas cautelares y trabar embargos a los proveedores de las Entidades del Estado mediante mecanismos informáticos, fijando las sanciones administrativas correspondientes;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**PROCEDIMIENTO PARA EL CUMPLIMIENTO TRIBUTARIO DE LOS PROVEEDORES DE LAS ENTIDADES DEL ESTADO  
**

     **Artículo 1.- Definiciones**

     Para efecto del presente Decreto Legislativo, se entiende por:

a) Código Tributario      :

AI Texto Único Ordenado del Código

 

Tributario aprobado por el Decreto

 

Supremo Nº 135-99-EF y normas modificatorias.

 

 

b) Entidades               :

A las pertenecientes al Sector

 

Público Nacional y que sean de-

 

signadas como tales por la SU-

 

NAT. Están incluidas las entida-

 

des bajo el ámbito del Fondo Na-

 

cional de Financiamiento de la

 

Actividad Empresarial del Estado.

 

 

c) Proveedor                :

Al contratado por la Entidad para

 

obtener bienes, servicios u obras.

 

 

d) Funcionario             :

Al Director General de Adminis-

 

tración y al Tesorero o, a quienes

 

ejerzan funciones propias de es-

 

tos cargos según el organigrama

 

institucional correspondiente.

 

 

e) Deuda Tributaria      :

A la deuda tributaria por concepto de los tributos

 

administrados por la SUNAT, respecto

 

de la cual se ha notificado la Resolución de

 

Ejecución Coactiva y ha transcurrido el plazo

 

previsto en el artículo 117 del Código, sin

 

que se realice el pago respectivo.

 

 

f) Sistema                  :

Al sistema definido por la SUNAT

 

y cuyas características técnicas

 

y mecanismos de seguridad es-

 

tablecerá dicha institución, así

 

como al Sistema Integrado de

 

Administración Financiera, según

 

corresponda. Para la implemen-

 

tación y operatividad del sistema

 

definido por la SUNAT, esta insti-

 

tución establecerá los requisitos,

 

formas, plazos, condiciones y el

 

procedimiento que seguirán las

 

Entidades.

     Cuando se haga referencia a artículos sin especificar a qué norma legal pertenecen, se entenderán referidos al presente Decreto Legislativo.

     **Artículo 2.- Comprobación de la existencia de deudas tributarias**

     Las Entidades, a través del Sistema, deberán comunicar a la SUNAT cada vez que se devengue un gasto a favor de sus Proveedores.

     En caso el Sistema señale que el Proveedor tiene Deuda Tributaria, la SUNAT deberá notificarle a la Entidad, hasta el día hábil siguiente de efectuada la comunicación, la resolución que permita trabar el embargo en forma de retención al amparo del numeral 4) del artículo 118 del Código Tributario. Desde que la Entidad conozca la existencia de la Deuda Tributaria hasta el vencimiento del plazo antes indicado o la notificación de la resolución respectiva, lo que ocurra primero, la Entidad no deberá efectuar pago alguno al Proveedor por concepto del gasto que se ha devengado.

     **Artículo 3.- Notificación por medios telemáticos**

     Si mediante sistemas telemáticos se notifica la resolución a que se refiere el artículo anterior así como las vinculadas al embargo en forma de retención, la notificación surtirá efecto a partir de la fecha y hora en que el sistema telemático que se utilice para este fin, la ponga a disposición del destinatario. Las comunicaciones que deban efectuar las Entidades en virtud al presente Decreto Legislativo, se tendrán por efectuadas en la oportunidad antes indicada.

     También surten efecto las notificaciones, si no es posible ponerlas a disposición del destinatario por causas imputables a éste. Para ello, se considerará como fecha de notificación la del rechazo de las mismas. En este caso, las Entidades serán responsables solidarios hasta por el monto que debió ser retenido de conformidad con el artículo 118 del Código Tributario.

     Si la notificación se realiza en un día u hora inhábil, surtirá efecto el primer día hábil siguiente a aquel en que se ponga a disposición del destinatario.

     En caso la SUNAT en virtud a la facultad prevista en el inciso f) del artículo 1, señale que las Entidades deben tener una dirección de correo electrónico para efecto de la notificación, dicha dirección se considerará válida mientras éstas no hayan comunicado su cambio de acuerdo a las normas respectivas.

**CONCORDANCIAS:      [R.N° 281-2016-SUNAT, Art. 9 (De la entrega del monto retenido)](/spij-ext-web/detallenorma/H1166826)  
**

     **Artículo 4.- Infracciones y sanciones para los Funcionarios y la Entidad**

     En caso la Entidad realice el pago al Proveedor incumpliendo lo previsto en el artículo 2, los Funcionarios que sean responsables serán sancionados, previo procedimiento administrativo, conforme a lo siguiente:

**Número de veces en que incurre**

**en la infracción administrativa**

            **Sanción**

Primera vez

Suspensión sin goce de haberes hasta por 30 días

Segunda vez

Despido o destitución.

 Las sanciones establecidas por la presente norma se aplicarán a los Funcionarios sin perjuicio de las sanciones civiles o penales a que hubiere lugar o de las sanciones de carácter tributario a las que se hiciera pasible la Entidad.

     Asimismo, en caso la SUNAT no pueda efectuar la notificación en los términos previstos en el Artículo 3 por causas imputables a la Entidad, ésta será sancionada con cinco (5) UIT por cada día en que se presente esta situación.

     **Artículo 5.- Normas reglamentarias**

     Las normas reglamentarias del presente Decreto Legislativo se emitirán mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas. La SUNAT señalará la forma, oportunidad y condiciones en que las Entidades deberán proporcionar la información que permita controlar el cumplimiento del presente Decreto Legislativo.**CONCORDANCIAS:      [R. N° 156-2004-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H869021)  
**

     **Artículo 6.- VIGENCIA**

     El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia a los treinta (30) días calendario de publicado el Decreto Supremo a que se refiere el artículo anterior.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de octubre del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     BEATRIZ MERINO LUCERO

     Presidenta del Consejo de Ministros

     JAIME QUIJANDRÍA SALMÓN

     Ministro de Economía y Finanzas
