---
title: >-
  Ley de Promoci&oacute;n a la Inversi&oacute;n Privada en Predios para
  Arrendamiento
identifier: DLEG-709-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-11-08'
last_updated: '1991-11-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752409'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Promoción a la Inversión Privada en Predios para Arrendamiento  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 709  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 188 de la Constitución Política del Perú, mediante Ley Nº 25327, delegó en el Poder Ejecutivo, entre otras, la facultad de dictar Decretos Legislativos que aprueben, dentro del término de los 150 días, normas orientadas a crear las condiciones necesarias para el desarrollo de la inversión privada en los diversos sectores productivos; así como para promover el fomento del empleo, creando mayores oportunidades de trabajo;

     De conformidad con lo establecido en el inciso 10) del artículo 211 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**LEY  DE PROMOCION A LA INVERSION PRIVADA EN PREDIOS PARA ARRENDAMIENTO  
**

**TITULO I  
**

**DE LA PROMOCION  
**

     **Artículo 1.-** La presente Ley  establece las normas orientadas a crear las condiciones necesarias para el desarrollo de la inversión privada en predios para arrendamiento.

     **Artículo 2.-** A partir de la vigencia de la presente Ley los contratos de arrendamiento de predios se regirán única y exclusivamente por el Código Civil.

     No están comprendidos dentro de lo dispuesto en la presente Ley, los predios rústicos regulados por la legislación de la materia.

     **Artículo 3.-** Las empresas bancarias y financieras y las demás empresas e instituciones del sistema financiero, incluidas las Mutuales de Vivienda, están autorizadas para constituir un sistema de financiamiento de predios en arrendamiento, denominado"Mutuales de Alquiler", debiendo para tal efecto, emitir valores negociables con la denominación"Certificado de Ahorro Inmobiliario", equivalente al valor de los metros cuadrados de construcción adquiridos, reajustable de acuerdo al valor el inmueble que representa.

     El Ministerio de Vivienda y Construcción, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, dictará las normas reglamentarias del presente artículo.

**(\*) De conformidad con el [Artículo 276.3 de la Ley Nº 27287](/spij-ext-web/detallenorma/H792056), publicada el 19-06-2000, la emisión de los valores a los que se refiere este Artículo, deberán ser previamente autorizadas por la Superintendencia.**

     **Artículo 4.-** Autorízase al Banco de la Vivienda del Perú a emitir valores negociables que serán destinados al pago del precio de venta de los inmuebles comprendidos en el Decreto Ley Nº 21938 y que sean adquiridos por sus arrendatarios que no tengan vivienda propia en la provincia donde está ubicado el inmueble, considerándose para este caso, como una sola, la Provincia de Lima y la Provincia Constitucional del Callao. Los valores podrán emitirse en moneda nacional o moneda extranjera, y serán destinados al financiamiento de la construcción de viviendas. Sus características se establecerán en el reglamento a que se refiere el tercer párrafo de este artículo.

     El Ministerio de Vivienda y Construcción queda facultado para destinar un porcentaje de los recursos del FONAVI para garantizar la emisión y redención de los valores referidos en el presente artículo.

     El Ministerio de Vivienda y Construcción, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, dictará el reglamento correspondiente.**(1)(2)  
  
(1) Confrontar con el [Artículo 5 de la Ley Nº 26969](/spij-ext-web/detallenorma/H780772),** publicada el 27-08-98.

**(2) Confrontar con el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25478](/spij-ext-web/detallenorma/H754546),** publicado el 08-05-92.  

     **Artículo 5.-** Los organismos del sector público que realicen programas de habilitación urbana o rehabilitación urbana o construcción de núcleos básicos de vivienda reservarán de cada programa no menos del cinco por ciento (5%)del total de los lotes o unidades de vivienda para ser vendidos a los arrendatarios que desocupen inmuebles arrendados bajo el régimen del Decreto Ley Nº 21938.

     Los préstamos se otorgarán con los mismos plazos y tasa de interés fijados para las operaciones en las que se utilizan recursos del FONAVI.**(\*)  
  
****(\*) Confrontar con el [Artículo 5 de la Ley Nº 26969](/spij-ext-web/detallenorma/H780772),** publicada el 27-08-98.  

     El Ministerio de Vivienda y Construcción dictará las normas reglamentarias del presente artículo.

     **Artículo 6.-** El Ministerio de Economía y Finanzas, en coordinación con el Ministerio de Vivienda y Construcción, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 18 de la Constitución Política del Perú, fijará mediante Decreto Supremo, un régimen de incentivos de fomento a las inversiones en la construcción de viviendas para alquiler.

     **Artículo 7.-** Las empresas inmobiliarias dedicadas al alquiler de inmuebles trasladarán el impuesto al valor de la propiedad predial abonado durante el ejercicio gravable correspondiente, a los alquileres que se generen de las obras construidas al amparo de la presente Ley.

     **Artículo 8.-** Las personas naturales que perciban rentas de tercera categoría y las personas jurídicas, podrán depreciar hasta un máximo del diez por ciento (10%) anual, las inversiones que efectúen en la adquisición y/o construcción y/o remodelación de viviendas para alquiler.

     **Artículo 9.-** Las personas naturales y jurídicas que inviertan en la construcción de viviendas, gozan de los siguientes beneficios, en adición, en su caso, a los que se conceden en los artículos 6, 7 y 8, precedentes:

     a) Exoneración de la obligación a favor del BANVIP a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 540, de 3 de octubre de 1989; y,**(\*)  
  
****(\*) Confrontar con el [inciso b) del Artículo 1 de la Ley Nº 25702,](/spij-ext-web/detallenorma/H755822)** publicada el 02-09-1992.  

     b) Reducción del cincuenta por ciento (50%) en el pago por concepto de Aporte al Fondo de Ampliaciones que establece la Ley General de Electricidad.**(\*)**

**(\*) Confrontar con la [Primera Disposición Transitoria del Decreto Ley N° 25844,](/spij-ext-web/detallenorma/H756722)** publicado el 19 noviembre 1992.

**TITULO II  
**

**DE LOS PREDIOS TUGURIZADOS  
**

     **Artículo 10.-** Entiéndase por tugurio una o varias unidades de vivienda que no reúnan las condiciones básicas de habitabilidad, por tener deficiencias en cuanto: al área vital; servicios de agua, desagüe y energía eléctrica; iluminación y ventilación naturales; e igualmente, por estar deteriorada y no contar con posibilidades de ampliación y/o remodelación y carecer de Certificado de Habitabilidad.

     **Artículo 11.-** Las Municipalidades Distritales, en cuya jurisdicción están ubicados los predios referidos en el artículo anterior, los calificarán como predios tugurizados en previo reconocimiento, de oficio o a petición del arrendador o del arrendatario. Las resoluciones que expidan podrán ser apeladas en segunda y última instancia ante la Municipalidad Provincial correspondiente, con cuya resolución queda agotada la vía administrativa. Contra estas resoluciones procede la acción contencioso-administrativa ante el Poder Judicial.

     **Artículo 12.-** Los contratos de arrendamiento sujetos al Decreto Ley  Nº 21938, existentes a la fecha de publicación de la presente Ley, que contengan las características expuestas en el artículo 10, continuarán excepcional y temporalmente regidos por dicho Decreto Ley  Nº 21938, hasta la dación del dispositivo a que se refiere el siguiente artículo.

     **Artículo 13.-** Dentro del término de ciento veinte (120) días, el Poder Ejecutivo expedirá la norma pertinente para la destugurización de las unidades de vivienda a que se refiere el artículo 10.

**TITULO III  
**

**DE LOS CONTRATOS  
**

     **Artículo 14.-** Los contratos de arrendamiento de predios urbanos destinados a fines de vivienda comprendidos dentro del régimen del Decreto Ley Nº 21938, continuarán excepcional y temporalmente regidos por dicho Decreto Ley, según el valor del autoavalúo del predio correspondiente al año 1991, en la forma siguiente:

     a) Los de los inmuebles cuyo autoavalúo supere la suma de cinco mil setecientos sesenta y 00/100 Nuevos Soles (S/. 5,760.00), por un plazo de un (1) año, a partir de la vigencia de la presente Ley;

     b) Los de los inmuebles cuyo autoavalúo esté comprendido entre cinco mil setecientos sesenta y 00/100 Nuevos Soles (S/. 5,760.00) y dos mil ochocientos ochenta y 00/100 Nuevos Soles (S/. 2,880.00), por un plazo de dos (2) años, a partir de la vigencia de la presente Ley;

     _c) Los de los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a dos mil ochocientos ochenta y 00/100 Nuevos Soles (S/. 2,880.00), por un plazo de tres (3) años, a partir de la vigencia de la presente Ley._**(\*)  
**

**(\*) Inciso sustituido por el [Artículo 1 de la Ley Nº 26400](/spij-ext-web/detallenorma/H765413), publicada el 08-12-94, cuyo texto es el siguiente:  
**

     _"c) Los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a dos mil ochocientos ochenta y 00/100 nuevos soles (S/. 2,880,000), hasta el 8 de diciembre de 1996."_**_(\*)  
_**

**(\*) Inciso sustituido por el [Artículo 1 de la Ley Nº 26701](/spij-ext-web/detallenorma/H773038), publicada el 07-12-96, cuyo texto es el siguiente:  
**

     _"c) Los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a dos mil ochocientos ochenta y 00/100 nuevos soles (S/. 2,880.00), hasta el 8 de diciembre de 1997."_**_(\*)  
_**

**(\*) Inciso sustituido por el [Artículo 1 de la Ley Nº 26888](/spij-ext-web/detallenorma/H777284), publicada el 09-12-97, cuyo texto es el siguiente:  
**

     _"c) Los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a dos mil ochoscientos  ochenta nuevos soles (S/. 2,800.00) hasta el 8 de diciembre de 1999."_**_(_** **1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 26888](/spij-ext-web/detallenorma/H777284), publicada el 09-12-97, esta última prórroga no es aplicable a los arrendatarios que sean propietarios de casa-habitación.  
**

**(2) Inciso sustituido por el [Artículo 1 de la Ley Nº 27213](/spij-ext-web/detallenorma/H787876), publicada el 08-12-99, cuyo texto es el siguiente:  
**

     _"c) Los de los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a S/. 2880,00 (Dos mil ochocientos ochenta y 00/100 nuevos soles), hasta el 8 de diciembre del año 2001."_**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 27213](/spij-ext-web/detallenorma/H787876), publicada el 08-12-99, esta última prórroga no es aplicable a los arrendatarios que sean propietarios de casa-habitación.  
**

**(2) Inciso sustituido por el [Artículo 1 de la Ley Nº 27590](/spij-ext-web/detallenorma/H817992) publicada el 13-12-2001, cuyo texto es el siguiente:  
**

     _“c) Los de los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a S/. 2 880,00 (Dos mil ochocientos ochenta y 00/100 nuevos soles), hasta el 8 de diciembre del año 2002”._**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 27590](/spij-ext-web/detallenorma/H817992), publicada el 13-12-2001, esta última prórroga no es aplicable a los arrendatarios que sean propietarios de casa-habitación.  
**

**(2) Inciso sustituido por el [Artículo 1 de la Ley N° 27901](/spij-ext-web/detallenorma/H838262), publicada el 31-12-2002, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **_“_** _c) Los de los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a los S/. 2880,00 (Dos mil ochocientos ochenta y 00/100 Nuevos Soles) hasta el 31 de diciembre del año 2003._**_”_** **(\*)  
**

**(\*) Inciso sustituido por el [Artículo 1 de la Ley N° 28138](/spij-ext-web/detallenorma/H856528), publicada el 26-12-2003, cuyo texto es el siguiente:  
**

     _“c) Los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a S/. 2880,00 (dos mil ochocientos ochenta Nuevos Soles), hasta el 31 de diciembre de 2006.”_**_(1)(2)(3)_** **(4)  
**

**_(1) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto de Urgencia N° 039-2006](/spij-ext-web/detallenorma/H934778), publicado el_** _30 diciembre 2006_**_, se prorroga la vigencia del presente literal hasta el 31 de diciembre de 2007.  
_**

**_(2) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 050-2007](/spij-ext-web/detallenorma/H956473), publicado el_** _29 diciembre 2007_**_, se prorroga la vigencia del presente Artículo hasta el 31 de diciembre de 2008. De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto de Urgencia Nº 050-2007](/spij-ext-web/detallenorma/H956473), publicado el_** _29 diciembre 2007_**_, se precisa que lo_** **_dispuesto en el Artículo 1 del citado Decreto de Urgencia no es aplicable al arrendatario que sea propietario de casa habitación.  
_**

**_(3) De conformidad con la [Segunda Disposición Complemenatria de la Ley N° 29190](/spij-ext-web/detallenorma/H957812), publicada el_** _19 enero 2007_**_, se establece que el beneficio contemplado en el presente inciso, no será de aplicación a los predios afectados por el derecho de uso de vía pública, referido en el artículo 2, que sean adquiridos mediante el trato directo o la expropiación que la presente Ley autoriza.  
_**

**(4) Literal modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 29636](/spij-ext-web/detallenorma/H1021752), publicada el** 22 diciembre 2010**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** c) Los de los inmuebles cuyo autoavalúo sea inferior a dos mil ochocientos ochenta y 00/100 Nuevos Soles (S/. 2 880,00) vencen indefectiblemente el 31 de diciembre de 2011.**” (1)(2)(3)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 29636](/spij-ext-web/detallenorma/H1021752), publicada el** 22 diciembre 2010**, vencido el plazo mencionado en el presente literal modificado por la citada Ley, los contratos de arrendamiento de los predios urbanos indicados en el presente literal quedan sujetos exclusivamente a las disposiciones del Código Civil.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 062-2011](/spij-ext-web/detallenorma/H1046209), publicado el** 29 diciembre 2011**, se prorroga la vigencia del presente literal, hasta el 31 de diciembre de 2012, contados a partir del 01 de enero de 2012.  
**

**(3) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley N° 29975](/spij-ext-web/detallenorma/H1070313), publicada el** 31 diciembre 2012**, se prorroga la vigencia del presente literal, hasta el 31 de diciembre de 2014.  
**

**CONCORDANCIAS:      [Ley N° 28453, 1ra. Disp. Final.](/spij-ext-web/detallenorma/H881943)  
**                [R.S. Nº 315-2009-PCM, Art. 2 (Crean la Comisión de Evaluación dispuesta en el artículo 3 del D.U. Nº 051-2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H998601)

                [Ley Nº 30025, Segunda Disp. Comp. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H1079067)

     **Artículo 15.-** Vencidos los plazos mencionados en el artículo anterior, los contratos de arrendamiento de los predios urbanos indicados en este artículo, quedarán también sujetos exclusivamente a las disposiciones del Código Civil.

     **Artículo 16.-** Sin perjuicio de lo dispuesto por el artículo 24 del Decreto Ley Nº 21938, de común acuerdo las partes podrán dar por concluido el contrato de arrendamiento antes de los plazos fijados en el artículo 14, pudiendo celebrar un nuevo contrato sujeto a las disposiciones del Código Civil.

     **Artículo 17.-** Si no existiera autoavalúo del predio arrendado, el contrato de arrendamiento se considerará comprendido dentro de los alcances del inciso c) del artículo 14.

     Hecha la declaración jurada de autoavalúo del inmueble, la relación contractual quedará sujeta al régimen que le corresponda conforme al artículo 14.

     **Artículo 18.-** Durante los plazos previstos en el artículo 14, la renta de dichos inmuebles será reajustada a partir de la vigencia de la presente Ley, de acuerdo al régimen que a continuación se señala:

     a) La renta mensual de los tres primeros meses será equivalente al medio por ciento (0.5%) del valor del autoavalúo del predio correspondiente al año 1991;

     b) A partir del cuarto mes, dicha renta se reajustará trimestralmente en un porcentaje igual a la variación que haya experimentado, en el trimestre anterior, el Indice de Precios al Consumidor del Departamento en que esté ubicado el predio arrendado, que determine el Instituto Nacional de Estadística e Informática.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Los inmuebles comprendidos en el Decreto Ley Nº 21938 arrendados al Gobierno Central o a centros educativos se sujetarán a lo dispuesto en la presente Ley.

     **_SEGUNDA.-_** _Las acciones de desocupación de inmuebles arrendados al Gobierno Central, sólo se podrán interponer a partir del año de vigencia de la presente Ley._**(\*)  
**

**(\*) El plazo es prorrogado por ciento ochenta (180) días  de conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25917](/spij-ext-web/detallenorma/H756921), publicado el 02-12-92.  
**

     **_TERCERA.-_** _En los casos de contratos de arrendamiento de predios, si vencido el plazo del arrendamiento, el arrendatario no hiciera entrega del inmueble, el arrendador podrá demandar el desalojo del mismo ante el juez competente, de acuerdo a la cuantía acompañando el contrato del arrendamiento con las firmas legalizadas notarialmente. El juez correrá traslado de la demanda por el término de ocho (8) días. El arrendatario únicamente podrá oponerse al desalojo acompañando un contrato celebrado con el arrendador, con firmas legalizadas notarialmente, que acredite que el contrato de arrendamiento ha sido prorrogado. En defecto de dicho documento, el juez, bajo responsabilidad, ordenará el desalojo en el término de sesenta (60) días. La resolución que ordene el desalojo es apelable en un solo efecto._**_(\*)  
_**

**(\*) Disposición modificada por el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25924](/spij-ext-web/detallenorma/H756998), publicado el 07-12-92, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     _"_**_TERCERA._** _\- Hasta que entre en vigencia el nuevo Código Procesal Civil, promulgado mediante Decreto Legislativo Nº 768, los procesos sobre desahucio por resolución o conclusión del contrato de arrendamiento, desahucio por ocupación precaria y aviso de despedida para poner fin a los contratos de duración indeterminada, cualquiera que hubiera sido la forma o manera de celebración o formalización, se tramitarán, en el caso de predios, conforme al procedimiento establecido en los Artículos 995 y demás aplicables del Código de Procedimientos Civiles, con las modificaciones siguientes:  
_

     _a) En las provincias de Arequipa, Callao, Cusco, Chiclayo, Ica, Piura y Trujillo, será competente, a elección del demandante, el Juez Especializado en lo Civil o el Juez de Paz Letrado correspondiente, con independencia de criterios de cuantía. La sentencia que se expida será apelable ante la Sala Especializada en lo Civil de la Corte Superior respectiva._

     _b) En las provincias que no se encuentren comprendidas en el inciso anterior, será competente al Juez de Paz Letrado correspondiente, con independencia de criterios de cuantía._

     _c) En estos procesos no se admite la recusación del Juez ni del Secretario._

     _d) Sólo la sentencia es apelable con efecto suspensivo. De interponerse apelación, el recurrente deberá fundamentar en el escrito respectivo las razones por las que considera haber error de hecho o de derecho en la sentencia, y anexar el comprobante de pago de la tasa de apelación, sin cuyos requisitos el recurso será declarado inadmisible. Concedida la apelación, será elevado el expediente al superior, dentro de los cinco (05) días siguientes, bajo responsabilidad del Secretario. La apelación será resuelta por el sólo mérito de los autos._

     _e) No procede el Informe Oral de los abogados ni de las partes sobre hechos en la vista de la causa en ninguna de las instancias._

     _f) Contra la sentencia del superior no procede, en ningún caso, recurso impugnativo alguno._**(\*)  
**

**(\*) Disposición modificada por la [Tercera Disposición Modificatoria de la Resolución Ministerial Nº 010-93-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H682685), publicada el 22-04-93, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"TERCERA.-** Las pretensiones de restitución de inmuebles por vencimiento de plazo de contrato de arrendamiento, de que trata este Decreto Legislativo, se tramitan conforme a lo dispuesto para el proceso de Desalojo en el Código Procesal Civil."

     **_CUARTA.-_** _El lanzamiento, tratándose de inmuebles arrendados a centros educativos, se ejecutará al término del año lectivo.  
_

     _"Tratándose de inmuebles que hubieran sido arrendados a centros educativos estatales, respecto de los cuales exista orden de lanzamiento pendiente de ejecución, el lanzamiento no podrá efectuarse antes de que concluya el año lectivo de 1994."_**(1)(2)(3)(4)(5)  
**

**(1) El plazo es prorrogado por ciento ochenta (180) días  de conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25917](/spij-ext-web/detallenorma/H756921), publicado el 02-12-92.  
**

**(2) Plazo prorrogado por ciento ochenta (180) días, de conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Extraordinario Nº 220-PCM-93](/spij-ext-web/detallenorma/H761318), publicado el 17-12-93.  
**

**(3) Párrafo agregado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 26286](/spij-ext-web/detallenorma/H761756), publicada el 15-01-94.  
**

**(4) Plazo prorrogado hasta el 31 de diciembre de 1996, de conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 791](/spij-ext-web/detallenorma/H769535), publicado el 30-12-95.  
**

**(5) Plazo prorrogado hasta el 31 de diciembre de 1997, de conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 26720](/spij-ext-web/detallenorma/H773249), publicada el 27-12-96.  
**

      **QUINTA.-** A partir de la vigencia de este dispositivo, en materia de arrendamiento de predios urbanos regirán únicamente el Código Civil, la presente Ley y ultractivamente, el Decreto Ley Nº 21938, el cual, por excepción y en forma temporal, se aplicará en los casos a que se refieren los artículos 10, 12 y 14 de la presente Ley.

     En consecuencia, deróganse el Decreto Ley  Nº 21938 y su reglamento, la Ley Nº 8765 y demás disposiciones legales, complementarias y reglamentarias que se opongan a la presente Ley.

     **SEXTA.-** La presente Ley entrará en vigencia treinta (30) días después de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y uno.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.

     JAIME YOSHIYAMA TANAKA,  
     Ministro de Transportes y Comunicaciones. Encargado de la Cartera de Vivienda y Construcción.
