---
title: Ley de la Empresa Nacional Pesquera-PESCA PERU
identifier: DLEG-54-1981
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1981-03-21'
last_updated: '1981-03-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H722629'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de la Empresa Nacional Pesquera-PESCA PERU  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 54 (\*)  

**(\*)** **NO FORMA PARTE DEL ORDENAMIENTO JURIDICO VIGENTE** **, según el [Literal c) del Artículo 2 de la Ley N° 31190](/spij-ext-web/detallenorma/H1281746), publicada el** 05 mayo 2021**, por haber sido derogada tácitamente, [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1281746) a los noventa (90) días calendario siguientes a su publicación.**

**(\*) Mediante Oficio Nº 357-2013-PRODUCE-SG de fecha 25 de marzo de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General del Ministerio de la Producción, se indica que el presente Decreto Legislativo se encontraría derogado tácitamente, en atención a lo establecido en el Decreto Ley Nº 25715 que declaró en reestructuración orgánica y reorganización a PESCA PERÚ a fin de privatizar dicha empresa. Por tanto, se entienden derogadas todas las normas que la regulaban como empresa de Sector Público.** (\*)

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 013-81-PE (Estatuto Social)](/spij-ext-web/detallenorma/H723058)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República, mediante Ley Nº 23230, de conformidad con el artículo 188 de la Constitución del Estado, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar de manera que, entre otras disposiciones legales, pueda modificar o derogar la legislación de las empresas públicas, dependientes de los diferentes sectores ministeriales.

     Que es conveniente y necesario transformar la naturaleza jurídica de la Empresa Pública de Harina y Aceite de Pescado, PESCA PERU, en forma que, permanentemente, le facilite realizar sus operaciones en el país y en el extranjero, así como cumplir sus fines.

     Que en armonía con el interés social y nacional, dicha transformación empresarial debe producirse con arreglo a los principios básicos a que se refieren los artículos 110; 114; 117; 118; 119; 127; y 131 de la Constitución Política del Perú;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 2) del artículo 218 de la Constitución Política del Perú, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros.

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**LEY DE LA EMPRESA NACIONAL PESQUERA - PESCA PERU  
**

     **Artículo 1.-** Transfórmase la Empresa de Producción de Harina y Aceite de Pescado, PESCA PERU, en una empresa que se organizará como persona jurídica de derecho privado, bajo la modalidad de sociedad anónima, con el régimen legal previsto en la legislación de la materia para esta clase de sociedades, con las modificaciones contenidas en este Decreto Legislativo y con lo que de modo concordante establezca su estatuto.

     Cámbiase la denominación de la citada empresa, por la de Empresa Nacional Pesquera, también identificada como PESCA PERU.

     **Artículo 2.-** PESCA PERU es una empresa de propiedad del Estado a la que, por no ser persona jurídica de derecho público, no le son aplicables las normas relativas al Sector Público.

     **Artículo 3.-** PESCA PERU depende sectorialmente del Ministerio de Pesquería, funcionará autónomamente y actuará con arreglo a la política, objetivos y metas que apruebe dicho Ministerio.

     **Artículo 4.-** PESCA PERU es la empresa del Sector Pesquero que tiene como objeto realizar actividades productivas y de comercialización de los productos que elabora para consumo humano directo e indirecto, así como de uso industrial, utilizando para tal efecto principalmente, especies hidrobiológicos.

     **Artículo 5.-** Es de utilidad pública y de interés social el cumplimiento de los fines de PESCA PERU, así como los de sus empresas filiales y las acciones que éstas realicen con tal propósito.

     **Artículo 6.-** En concordancia con lo dispuesto en los artículos anteriores, corresponde a PESCA PERU:

     a. Elaborar harina y aceite de pescado para consumo humano indirecto con las especies hidrobiológicas que le sea autorizado procesar para ese efecto, siendo PESCA PERU la única empresa facultada para elaborar tales productos como consecuencia de actividades de pesca realizadas exclusivamente con esta finalidad.

     b. Elaborar productos para consumo humano directo utilizando principalmente especies hidrobiológicas.

     c. Elaborar otros productos mediante la utilización de los sub-productos y derivados provenientes de su actividad, así como los insumos que sus actividades productivas requieran.

     d. Extraer, procesar y/o industrializar el guano de las islas y, por encargo, efectuar su comercialización.

     e. Efectuar la comercialización externa e interna de los productos sub productos y derivados que elabore, con excepción de la comercialización de los productos hidrobiológicos en estado fresco y congelado.

     f.- Otras actividades que se le encargue, mediante Resolución Ministerial, en concordancia con la política, objetivos y metas del Ministerio de Pesquería, incluyendo la diversificación de sus actividades.

     g.- Celebrar como empresa de propiedad del Estado, convenios de cooperación técnica y financiera con instituciones nacionales y extranjeras para promover el desarrollo técnico-científico nacional en los asuntos de su competencia.

     **Artículo 7.-** Para el cumplimiento de sus fines, PESCA PERU podrá constituir empresas filiales, empresas mixtas y empresas estatales asociadas; y, además, ésta y sus filiales podrán celebrar toda clase de contratos sin más limitaciones que las contenidas en este Decreto Legislativo o en su Estatuto, pudiendo en el caso de las operaciones de comercio exterior que realicen regirse por los usos y costumbres del comercio internacional, generalmente aceptadas.

     **Artículo 8.-** PESCA PERU tiene su domicilio legal en Lima Metropolitana y podrá abrir sucursales, agencias y oficinas en otros lugares.

     **Artículo 9.-** Las empresas filiales de PESCA PERU serán creadas por acuerdo del Directorio de ésta con el mismo régimen legal de la matriz, mediante escritura pública y sin necesidad de la pluralidad de socios pues bastará la participación de PESCA PERU para su constitución y funcionamiento.

     **Artículo 10.-** El plazo de duración de PESCA PERU es indefinido y sólo podrá ser disuelta mediante ley expresa.

     **Artículo 11.-** El capital autorizado de PESCA PERU es de 50 (cincuenta) mil millones de soles suscrito íntegramente por el Estado y representado por certificados cuya custodia correrá a cargo de la entidad que indique el estatuto de la empresa. Este capital podrá ser aumentado, mediante Decreto Supremo, refrendado por los Ministros de Economía , Finanzas y Comercio y de Pesquería.

     El capital autorizado de PESCA PERU se cubrirá con:

     a. El valor de los patrimonios de las empresas cuyas acciones fueron adquiridas en aplicación del Decreto Ley 29000, incorporados a PESCA PERU mediante Decreto Supremo 014-75-PE de 14 de octubre de 1975;

     b. El valor de los activos de FERTIPERU asignados por Resolución Suprema 296-74-IT de 17 de diciembre de 1975;

     c. El valor del patrimonio de EPCHAP determinado al 30 de diciembre de 1978, de conformidad con el Decreto Ley Nº 22384.

     d. El valor de los bienes que se le transfiere en calidad de aporte de capital;

     e. El valor de los bienes que le sean donados o legados previa aceptación y valorización con arreglo a Ley.

     f. Las utilidades que genere y que se asigne con fines de reinversión de acuerdo a los dispositivos legales sobre la materia; y,

     g. Los excedentes de revaluación de sus activos fijos, capitalizados conforme a ley.

     **Artículo 12.-** El capital de las empresas filiales que constituya PESCA PERU estará representado por acciones extendidas a nombre de ésta.

     **Artículo 13.-** Las acciones que representen el capital de PESCA PERU no podrán transferirse por ningún título, oneroso o gratuito. Además las acciones de PESCA PERU y las de sus empresas filiales son inembargables y no podrán entregarse en prenda, ni en usufructo.

     **Artículo 14.-** No se requerirá de escritura pública para que PESCA PERU o sus empresas filiales emitan bonos y otros títulos representativos de obligaciones, ni de garantía especial o de la existencia de fideicomisario de la emisión.

     **Artículo 15.-** Además del financiamiento que puedan recibir de los agentes financieros del sector privado PESCA PERU y sus filiales podrán también, obtener recursos de los agentes financieros de propiedad del Estado.

     **Artículo 16.-** La junta general de accionistas de PESCA PERU, que será la misma designada para EPSEP, estará integrada integrada por cuatro (4) miembros. El Presidente de la Junta será designado por Resolución Suprema y los tres miembros restantes de ésta, mediante Resolución Ministerial, en ambos  casos expedidos por el Ministerio de Pesquería.

     Los miembros de la Junta serán remunerados por el ejercicio del cargo en un monto que será fijado por el Ministro del Sector. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS 

     **Artículo 17.-** Además de las funciones y atribuciones que para la Junta General de Accionistas de las sociedades anónimas contiene la legislación de la materia, corresponde a la Junta General de Accionistas de PESCA PERU;

     a. Proponer al Ministro de Pesquería el proyecto del estatuto de la empresa y sus modificaciones, llegado el caso.

     b. Aprobar o desaprobar la gestión social y el Balance y Estados Financieros de cada ejercicio económico, después de que sean auditados.

     c. Aprobar la emisión de obligaciones y los programas de endeudamiento interno de la empresa, así como los de endeudamiento externo teniendo en cuenta, respecto de este último, la legislación sobre la materia.

     d. Aprobar anualmente el programa de preinversión y de inversión de la empresa.

     e. Disponer la realización de investigaciones, balances, auditorías y contratar a los auditores externos de la empresa de conformidad con la legislación del Sistema Nacional de Control.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS 

     f. Fijar las remuneraciones de los miembros del Directorio.

     g. Proponer al Ministro de Pesquería la aplicación de las utilidades disponibles de la empresa, así como los aumentos o reducciones de capital.

     h. Fijar el monto máximo de los valores que correspondan a las operaciones de compra o venta directa que realice la empresa.

     i. Resolver los demás asuntos que le corresponda con arreglo a lo que disponga el estatuto de la empresa.

     **Artículo 18.-** El Directorio de PESCA PERU estará integrado por siete (7) miembros. El Presidente será designado por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Pesquería y los cuatro restantes mediante Resolución Ministerial del mismo Sector.

     Además, integrarán  el Directorio dos (2) miembros designados por la Comunidad Pesquera.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **Artículo 19.-** El Directorio de la empresa ejercerá la representación y funciones de administración que le son propias, de acuerdo con las facultades y atribuciones que señala al efecto la legislación de la materia sobre sociedades anónimas y las que establezca su estatuto.

     **Artículo 20.-** El Directorio de PESCA PERU y los Directorios de sus empresas filiales podrán estar integrados por funcionarios del Estado.

     **Artículo 21.-** El Estatuto de PESCA PERU definirá obligatoriamente las normas básicas que regulen las relaciones de ésta con sus empresas filiales, con arreglo al principio contenido en el artículo 3 de este Decreto Legislativo.

     **Artículo 22.-** PESCA PERU y sus empresas filiales están facultadas para ejercitar el procedimiento de cobro a que se refiere el Decreto Ley 17355 para conseguir el pago de las cantidades que se les adeude.

     **Artículo 23.-** El Estatuto de PESCA PERU contendrá las cuestiones de detalle no consideradas en los artículos anteriores, el cual, así como sus modificaciones o ampliaciones será aprobado por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Pesquería, por cuyo mérito se inscribirá en los Registros Públicos correspondientes, sin requerirse escritura pública.

     **Artículo 24.-** La inscripción del estatuto de PESCA PERU en los Registros Públicos, así como la de toda clase de actos y contratos en los que éste sea parte, en lo que a PESCA PERU respecta estará exonerada del pago de toda clase de derechos e impuestos. Este mismo beneficio alcanza a las empresas filiales de PESCA PERU.

     **Artículo 25.-** Todos los trabajadores empleados de PESCA PERU estarán sujetos al régimen de la Ley 4916 sus modificatorias y ampliatorias.

     Los trabajadores obreros estarán sujetos a las disposiciones de las Leyes 8439, 13683, 13842 y 19990 sus modificatorias y ampliatorias.

     **Artículo 26.-** En tanto se aprueba el estatuto de PESCA PERU, está regulará su funcionamiento con arreglo a las normas que contiene la legislación de la materia para las sociedades anónimas.

      **Artículo 27.-** Derógase los Decretos Leyes Nº s. 19999, 20001, 20523 y 22384 y derógase; modifícase o déjase en suspenso, en su caso las demás disposiciones que se opongan al presente Decreto Legislativo.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de marzo de mil novecientos ochentiuno.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente Constitucional de la República

     RENE DEUSTUA JAMESON

     Ministro de Pesquería.

La presente información es remitida por el Ministerio de la Producción en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

     **FE DE ERRATAS  
  
**     **Fecha de publicación: 28-03-1981  
       
     Artículo 16  
  
**     **DICE:  
  
**     La junta general de accionistas de PESCA PERU, que será la misma designada para EPSEP y para CERPER, estará integrada por cuatro (4) miembros. El Presidente de la Junta será designado por Resolución Suprema y los tres miembros restantes de ésta, mediante Resolución Ministerial, en ambos  casos expedidos por el Ministerio de Pesquería.

     Los miembros de la Junta serán remunerados por el ejercicio del cargo en un monto que será fijado por el Ministro del Sector.  
  
       
     **DEBE DECIR:  
  
**     La junta general de accionistas de PESCA PERU, que será la misma designada para EPSEP, estará integrada integrada por cuatro (4) miembros. El Presidente de la Junta será designado por Resolución Suprema y los tres miembros restantes de ésta, mediante Resolución Ministerial, en ambos  casos expedidos por el Ministerio de Pesquería.

     Los miembros de la Junta serán remunerados por el ejercicio del cargo en un monto que será fijado por el Ministro del Sector.     

     **FE DE ERRATAS  
  
**     **Fecha de publicación: 28-03-1981  
**       
     **Artículo 17, inciso e  
  
**     **DICE:  
  
**     Disponer la realización de investigaciones, balances, auditorías y designar directamente a los auditores externos de la empresa.  
  
       
     **DEBE DECIR:  
  
**     Disponer la realización de investigaciones, balances, auditorías y contratar a los auditores externos de la empresa de conformidad con la legislación del Sistema Nacional de Control.     

     **FE DE ERRATAS  
  
**     **Fecha de publicación: 28-03-1981  
**       
     **Artículo 18  
  
**     **DICE:  
  
**     El Directorio de PESCA PERU estará integrado por cinco (5) miembros. El Presidente será designado por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Pesquería y los cuatro restantes mediante Resolución Ministerial del mismo Sector.

     Además integrarán  el Directorio dos (2) miembros designados por la Comunidad Pesquera.       
     **DEBE DECIR**:  
  
     El Directorio de PESCA PERU estará integrado por siete (7) miembros. El Presidente será designado por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Pesquería y los cuatro restantes mediante Resolución Ministerial del mismo Sector.

     Además, integrarán  el Directorio dos (2) miembros designados por la Comunidad Pesquera.
