---
title: >-
  Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organizaci&oacute;n y Funciones del
  Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
identifier: DLEG-1098-2012
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2012-01-20'
last_updated: '2012-01-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1047803'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1098  

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 010-2023-MIMP (Sección Primera del R.O,F.)](/spij-ext-web/detallenorma/H1359329)  

                                    [D.S.N° 012-2021-MIMP (Sección Primera del R.O.F. del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1287508)                                    [R.M.N° 201-2021-MIMP (Sección Segunda del R.O,F. del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1288841)

                                     [R.M. N° 208-2021-MIMP (TEXTO INTEGRADO del R.O.F. del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1289554)

                 [D.S. Nº 003-2012-MIMP (ROF)](/spij-ext-web/detallenorma/H1058122)  
                 [R.M.N° 134-2015-MIMP (CAP Provisional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1130986)  
                 [R.M.N° 165-2016-MIMP (MAPRO de los Órganos de Administración Interna del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1159091)  
                 [R.M.N° 375-2017-MIMP (POI del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables”, correspondiente al Año Fiscal 2018)](/spij-ext-web/detallenorma/H1197066)  
                 [R.M.N° 173-2018-MIMP (Aprueban el “Plan Operativo Institucional - POI del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1208322)

                 [R.N° 027-2018-MIMP-SG (Aprueban el “Plan Operativo Institucional Modificado del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables”, correspondiente al Año Fiscal 2018)](/spij-ext-web/detallenorma/H1212458)        

                 [R.M.N° 212-2021-MIMP (Aprueban el Cuadro de Equivalencias de Órganos y Unidades Orgánicas y el Cuadro de Siglas de las unidades de organización y Programas Nacionales del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1289848)    

                  [R.M.N° 306-2024-MIMP (Texto Integrado del R.O.F. del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1385562)

[D.S.N° 009-2024-MIMP (Decreto Supremo que dispone la obligatoriedad de la notificación vía casilla electronica del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables y aprueba su Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1391382)

[D.S.Nº 005-2025-MIMP (Decreto Supremo que aprueba el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables - MIMP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1411842)

[R.M. N° 000380-2025-MIMP (Aprueban el Texto Integrado del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1419935)

                  OTRAS CONCORDANCIAS

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2012\Enero\20\EXP-DL-1098.pdf)**

      POR CUANTO:

     El Congreso de la República mediante la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29792, Ley de Creación, Organización y Funciones del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar, a fin de que elabore y apruebe la Ley de Organización y Funciones del actual Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, en la que se precisen sus nuevas competencias y estructura;

     Las competencias y funciones del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, que incluyen programas y funciones que se encontraban en el ámbito del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, exigen la delimitación de nuevas competencias y funciones para dicho Ministerio, evitando la duplicidad o superposición de competencias, funciones y atribuciones en el marco de la Ley Nº 27658, Ley de Modernización de la Gestión del Estado;

     Estando a lo dispuesto en los dispositivos anteriores, resulta necesario aprobar una nueva Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, cuya nueva denominación será Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, que regule la estructura orgánica básica, competencia y funciones de dicho organismo de conformidad con lo previsto en la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;

     De conformidad con lo establecido en el artículo 104 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO QUE APRUEBA LA LEY DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      La presente Ley establece las competencias del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP), regula su naturaleza jurídica, competencias exclusivas y competencias compartidas con los gobiernos regionales y locales, rectorías, funciones, estructura orgánica básica y relaciones con otras entidades.

     **Artículo 2.- Naturaleza jurídica**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables es un organismo del Poder Ejecutivo, rector en las políticas nacionales y sectoriales sobre mujer y promoción y protección de las poblaciones vulnerables, con personería jurídica de derecho público y constituye un pliego presupuestal.

     **Artículo 3.- Finalidad**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables diseña, establece, promueve, ejecuta y supervisa políticas públicas a favor de las mujeres y de las poblaciones vulnerables consideradas como grupos de personas que sufren discriminación o situaciones de desprotección: niños, niñas, adolescentes, adultos mayores, personas con discapacidad, desplazados y migrantes internos, con el objeto de garantizar sus derechos, con visión intersectorial.

     **Artículo 4.- Sectores**

      El sector mujer y poblaciones vulnerables comprenden al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, las entidades adscritas a él y aquellas instituciones de nivel nacional, regional y local vinculadas a las competencias establecidas en la presente Ley.

**TÍTULO II  
**

**COMPETENCIAS Y FUNCIONES DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**COMPETENCIAS  
**

     **Artículo 5.- Ámbito de competencia**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables tiene el siguiente ámbito de competencia:

     a) Promoción y fortalecimiento de la transversalización del enfoque de género en las instituciones, públicas y privadas, políticas, planes, programas y proyectos del Estado.

     b) Protección de los derechos de las mujeres.

     c) Promoción de los derechos de las mujeres con especial énfasis en:

     1. Fortalecimiento de la ciudadanía y autonomía de las mujeres, con independencia de su edad, etnia y condición.

     2. Igualdad de oportunidades para las mujeres.

     3. Promoción de la ampliación de la participación de las mujeres en el ámbito público.

     d) Prevención, protección y atención de la violencia contra la mujer y la familia, promoviendo la recuperación de las personas afectadas.

     e) Promoción y protección de poblaciones vulnerables.

     f) Atención y recuperación de las víctimas de trata de personas, trabajo infantil y trabajo forzoso.

     g) Desarrollo y promoción de la política nacional de población, priorizando la Política de migración interna voluntaria o forzada, así como la prevención, protección y atención a los desplazados y migrantes internos.

     h) Promoción y protección de los derechos de las personas adultas mayores.

     i) Promoción y protección de los derechos de las personas con discapacidad.

     j) Promoción y protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes.

     k) Fortalecimiento de las familias.

     l) Seguimiento al cumplimiento de los compromisos tratados, programas y plataformas de acción materia de sus competencias.

     _m) Ejercicio de la rectoría sobre las materias de su competencia y sobre los Sistemas asignados, tales como el Sistema Nacional de Voluntariado, el Sistema Nacional de Atención Integral del Niño, Niña y Adolescente, el Sistema Nacional para la Población en Riesgo, entre otros_.**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1411](/spij-ext-web/detallenorma/H1215999), publicado el** 12 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** m) Seguimiento, evaluación, supervisión y asistencia técnica de las Sociedades de Beneficencia.**"**

     _n) Otras competencias que le asigne la ley._**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1411](/spij-ext-web/detallenorma/H1215999), publicado el** 12 septiembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** n) Ejercicio de la rectoría sobre las materias de su competencia y sobre los Sistemas asignados, tales como el Sistema Nacional de Voluntariado, el Sistema Nacional de Atención Integral del Niño, Niña y Adolescente, entre otros.**"**

     **"** ñ) Otras competencias que le asigne la ley.**»(\*)  
**

**(\*) Literal incorporado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1411](/spij-ext-web/detallenorma/H1215999), publicado el** 12 septiembre 2018.

**CAPÍTULO II  
**

**COMPETENCIAS EXCLUSIVAS Y COMPARTIDAS  
**

     **Artículo 6.- Competencias exclusivas**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables tiene competencias exclusivas y excluyentes, respecto de otros niveles de gobierno, en el territorio nacional en lo siguiente:

     a) Para formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno, asumiendo la rectoría respecto de ellas y adoptando las medidas que correspondan.

     b) En la formulación y aprobación de normas y lineamientos técnicos para la ejecución y supervisión eficiente de las políticas nacionales y sectoriales, la gestión de los recursos del sector de su competencia, así como para el otorgamiento y reconocimiento de derechos, la sanción, fiscalización y ejecución coactiva en las áreas de su competencia.

     c) En el seguimiento, monitoreo y evaluación respecto del desempeño y logros alcanzados en los niveles nacional, regional y local, así como tomar las medidas correspondientes.

     d) En la representación del sector mujer y poblaciones vulnerables ante organismos públicos y privados.

     _e) Ser ente rector del Sistema Nacional de Población en Riesgo y del Sistema Nacional de atención integral al niño y adolescente y el Sistema Nacional de Voluntariado._**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1411](/spij-ext-web/detallenorma/H1215999), publicado el** 12 septiembre 2018, cuyo texto es el siguiente:

     **"** e) Ser ente rector del Sistema Nacional de Atención Integral al Niño, Niña y Adolescente, y el Sistema Nacional de Voluntariado.**»  
**

     f) Ser autoridad central en materia de sustracción internacional de menores de edad.

     g) Investigación tutelar y adopción de niñas, niños y adolescentes declarados judicialmente en abandono.

     h) En otras competencias establecidas por norma expresa.

     Para tal efecto, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables emite normas y lineamientos, proporciona la asistencia técnica y establece los procesos y mecanismos correspondientes en coordinación con los gobiernos regionales, gobiernos locales, ministerios y entidades involucradas.

     **Artículo 7.- Competencias compartidas**

     El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables ejerce de forma compartida el planeamiento, administración, ejecución, supervisión, desarrollo de capacidades y evaluación de las actividades referidas al ámbito de su competencia con los siguientes niveles de gobierno:

     a) Con los gobiernos regionales, la promoción, supervisión y evaluación de la implementación de las políticas de igualdad de género, de los programas y servicios sociales objeto del proceso de descentralización vinculados al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, y de los programas de población de su competencia, de conformidad con la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales; y, la Ley Nº 28983, Ley de igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres.

     b) Con los gobiernos locales, el monitoreo, la supervisión y evaluación de la implementación de los programas sociales y servicios objeto del proceso de descentralización vinculados al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, incluyendo la asistencia técnica, el desarrollo de capacidades, así como la supervisión de la defensa y promoción de los derechos de las personas incluidas en las áreas de su competencia, de conformidad con la Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.

     c) Con los organismos y demás instituciones públicas de los otros niveles de gobierno, en lo que corresponda.

**CAPÍTULO III  
**

**FUNCIONES  
**

     **Artículo 8.- Funciones generales y exclusivas**

     En el marco de las políticas nacionales y sectoriales y de sus competencias exclusivas, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables ejerce las siguientes funciones:

      a) Diseñar, concertar y conducir la implementación y desarrollo de los procesos y mecanismos que sean necesarios para la aplicación, seguimiento, supervisión y evaluación de las políticas nacionales y sectoriales, con enfoque de género, en el ámbito de su competencia.

     b) Formular, planificar, dirigir y ejecutar las políticas, planes, programas y proyectos nacionales y sectoriales a su cargo, así como supervisar y evaluar su cumplimiento.

     c) Cumplir y hacer cumplir el marco normativo relacionado al ámbito de su competencia, ejerciendo la potestad sancionadora cuando corresponda.

     d) Proponer la normativa general en el ámbito de su competencia y ejercer la potestad reglamentaria que le corresponde.

     e) Aprobar normas y estándares nacionales de responsabilidad social en las materias de su competencia.

     f) Planificar, regular y supervisar la provisión y prestación eficiente de servicios referidos a los ámbitos de su competencia.

     g) Desarrollar la investigación tutelar en los casos de niños, niñas y adolescentes en situación de abandono.

     h) Normar, conducir y supervisar los procesos de adopción de niñas, niños y adolescentes declarados judicialmente en abandono.

     i) Establecer, conducir y supervisar los registros a su cargo, así como generar información en las materias de su competencia.

     j) Otorgar y reconocer derechos a través de autorizaciones y otros documentos de acuerdo con las normas de la materia.

     k) Coordinar la defensa judicial de las entidades de su sector.

     l) Administrar los sistemas de información que requiera en el ámbito de su competencia.

     m) Generar información y coordinar con los demás sectores, los gobiernos regionales y los gobiernos locales el acopio de información que requiera, especialmente en los temas vinculados a la mujer y poblaciones vulnerables.

     n) Otras funciones que le correspondan de acuerdo a ley.

     **Artículo 9.- Funciones compartidas**

     En el marco de las políticas nacionales y sectoriales establecidas y de sus competencias compartidas, el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables promueve y articula el ejercicio de las funciones afines y concurrentes de los tres niveles de gobierno para el logro de los resultados e impactos previstos. Para tal efecto, cumple las siguientes funciones compartidas con los gobiernos regionales y locales:

     a) Promover y coordinar con los gobiernos regionales, gobiernos locales e instituciones públicas la formulación, implementación y evaluación de las políticas nacionales y sectoriales.

     b) Dictar normas y lineamientos técnicos para el otorgamiento y reconocimiento de derechos, a través de autorizaciones, permisos, licencias y concesiones en lo que corresponda.

     c) Promover, desarrollar y concertar el fortalecimiento de las capacidades regionales y locales para el adecuado cumplimiento de las funciones descentralizadas relativas al sector.

     d) Orientar, aprobar, apoyar y supervisar actividades de información, comunicación, capacitación y asistencia técnica a nivel nacional para la adecuada implementación de las políticas nacionales y sectoriales.

     e) Promover y apoyar la participación y concertación de la población en la ejecución y vigilancia de los programas y proyectos en el ámbito de su competencia.

     f) Promover y coordinar con los gobiernos regionales y las municipalidades la producción de información estadística oficial desagregada por sexo, área geográfica, etnia, discapacidad y edad, entre otras variables, para hacer visible los problemas de desigualdad de género, generacional y discriminación.

     g) Velar por el cumplimiento de los compromisos asumidos, tratados, programas y plataformas de acción en el ámbito internacional relativos al sector (igualdad de género, promoción y protección de poblaciones vulnerables, violencia hacia la mujer, niños, niñas y adolescentes, adopción de niños, niñas y adolescentes, personas adultas mayores, personas con discapacidad, migrantes internos, familia y población).

     h) Promover y apoyar la formulación y desarrollo de programas y proyectos regionales y locales para la implementación de las políticas nacionales y sectoriales a su cargo.

     i) Otras funciones que le correspondan de acuerdo a ley.

**TÍTULO III  
**

**ORGANIZACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y POBLACIONES VULNERABLES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ESTRUCTURA ORGÁNICA  
**

     **Artículo 10.- Estructura orgánica**

     La presente Ley establece la estructura orgánica básica del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, cuyas funciones y atribuciones específicas se establecen en su Reglamento de Organización y Funciones.

     La estructura orgánica básica del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables está conformada por los siguientes órganos:

      a) Alta Dirección

     \* Ministra o Ministro.

     \* Viceministra o Viceministro de la Mujer.

     \* Viceministra o Viceministro de Poblaciones Vulnerables.

     \* Secretaria o Secretario General.

     b) Órgano de control institucional.

     c) Órganos de administración interna.

     d) Órganos de línea.

     La Alta Dirección del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables cuenta con un gabinete de asesoramiento especializado para la conducción estratégica de las políticas a su cargo y para la coordinación con el Poder Legislativo y demás entidades públicas.

**CAPÍTULO II  
**

**FUNCIONES DE LA ALTA DIRECCIÓN  
**

     **Artículo 11.- De la Ministra o el Ministro**

     La Ministra o el Ministro es la más alta autoridad política del sector y es responsable de su conducción. Tiene las siguientes funciones:

     a) Dirigir, formular, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar las políticas nacionales y sectoriales a su cargo.

     b) Conducir las relaciones con los gobiernos regionales y locales y otras entidades públicas y privadas, nacionales e internacionales, para la formulación, ejecución, supervisión y evaluación de las políticas nacionales y sectoriales a su cargo.

     c) Ejercer la titularidad del pliego presupuestal del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

     d) Representar al sector ante las entidades públicas o privadas en los ámbitos nacional e internacional.

     e) Ejercer las demás funciones que le asigna la Constitución Política del Perú, las leyes así como los reglamentos sectoriales, pudiendo delegar en los funcionarios de su cartera ministerial las facultades y atribuciones que no son privativas de su función de Ministro o Ministra de Estado.

     **Artículo 12.- De la Viceministra o Viceministro**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables cuenta con una Viceministra o un Viceministro de la Mujer y una Viceministra o Viceministro de Poblaciones Vulnerables, que son las autoridades inmediatas a la Ministra o el Ministro en las competencias que se les asignen y por encargo de la Ministra o el Ministro, tienen las siguientes funciones:

     a) Formular, coordinar, ejecutar y supervisar las políticas, planes, programas y proyectos bajo su competencia.

     b) Dirigir, coordinar y supervisar las funciones que cumplen los órganos del Ministerio bajo su dependencia, así como las demás entidades públicas que dependen de su Sector.

     c) Emitir resoluciones viceministeriales en el ámbito de su competencia.

     d) Las demás que les asigne el Reglamento de Organización y Funciones.

     **Artículo 13.- De la Viceministra o el Viceministro de la Mujer**

     Por encargo de la Ministra o el Ministro, la Viceministra o el Viceministro de la Mujer ejerce sus funciones respecto de las siguientes competencias:

     a) Incorporación de la perspectiva de género como eje transversal en las políticas, planes, programas y proyectos del Estado a través de su rectoría intersectorial, el desarrollo de capacidades y la asesoría técnica a los distintos sectores estatales, gobiernos regionales y locales.

     b) Protección de los derechos de las mujeres.

     c) Promoción de los derechos de las mujeres con especial énfasis en:

     1. Fortalecimiento de la ciudadanía y autonomía de las mujeres a fin de garantizar sus derechos, con independencia de su edad, etnia y condición.

     2. Promoción del desarrollo integral e igualdad de oportunidades para las mujeres.

     3. Promoción de la ampliación de la participación de las mujeres en el ámbito público.

     d) Prevención, protección y atención de la violencia contra la mujer y la familia, promoviendo la recuperación de las personas afectadas.

     e) Atención y recuperación de las víctimas de trata de personas.

     f) Seguimiento al cumplimiento de los compromisos, tratados, programas y plataformas de acción en materia de los derechos de las mujeres.

     g) Las demás que le asigna la ley y el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio.

     **Artículo 14.- De la Viceministra o el Viceministro de Poblaciones Vulnerables**

      Por encargo de la Ministra o el Ministro, la Viceministra o el Viceministro de Poblaciones Vulnerables ejerce sus funciones respecto de las siguientes competencias:

     a) Promoción y protección de poblaciones vulnerables.

     b) Desarrollo y promoción de la política nacional de población, priorizando la política de migración interna voluntaria o forzada, así como la prevención, protección y atención a los desplazados y migrantes internos.

     c) Protección de los derechos de las personas adultas mayores.

     d) Protección de los derechos de las personas con discapacidad.

     e) Protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes.

     f) Investigación tutelar y adopción de niñas, niños y adolescentes declarados judicialmente en abandono.

     g) Fortalecimiento de las familias.

     h) Seguimiento al cumplimiento de los compromisos tratados, programas y plataformas de acción en materia de población, niñas, niños y adolescentes, adultos mayores, personas con discapacidad, desplazados y familias.

     _i) Gestión de los Sistemas asignados, tales como el Sistema Nacional de Voluntariado, el Sistema Nacional de Atención Integral del Niño, Niña y Adolescente, el Sistema Nacional para la Población en Riesgo, entre otros que se le asigne._**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1411](/spij-ext-web/detallenorma/H1215999), publicado el** 12 septiembre 2018, cuyo texto es el siguiente:

     **"** i) Gestión de los Sistemas asignados tales como el Sistema Nacional de Voluntariado, el Sistema Nacional de Atención Integral del Niño, Niña y Adolescente, entre otros que se le asigne.**"  
**

     _j) Las demás que les asigna la ley y el Reglamento de Organización y Funciones._**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1411](/spij-ext-web/detallenorma/H1215999), publicado el** 12 septiembre 2018, cuyo texto es el siguiente:

     **"** j) Seguimiento, evaluación, supervisión y asistencia técnica de las Sociedades de Beneficencia.**"  
**

     **"** k) Las demás que les asigna la ley y el Reglamento de Organización y Funciones.**»(\*)  
**

**(\*) Literal incorporado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1411](/spij-ext-web/detallenorma/H1215999), publicado el** 12 septiembre 2018.

     **Artículo 15.- De la Secretaria o el Secretario General**

      La Secretaria o el Secretario General es la más alta autoridad administrativa del Ministerio. Asiste y asesora a la Ministra o al Ministro en los sistemas administrativos del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. Puede asumir por delegación expresa de la Ministra o del Ministro, las materias que no son privativas del cargo de Ministra o Ministro de Estado. Tiene a su cargo la supervisión de la aplicación de la Ley Nº 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

**CAPÍTULO III  
**

**ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN INTERNA Y DE LÍNEA  
**

     **Artículo 16.- Órganos de administración interna**

      Los órganos de administración interna se organizan mediante Oficinas Generales con la finalidad de cumplir con las funciones de planeamiento, presupuesto, asesoría jurídica, recursos humanos, gestión de medios materiales y demás que sean necesarios para el mejor cumplimiento de las funciones sustantivas del ministerio.

     **Artículo 17.- Órganos de línea**

      Los órganos de línea se organizan mediante Direcciones Generales necesarias para proponer y ejecutar políticas públicas del sector. Las Direcciones Generales realizan las funciones sustantivas a cargo de la entidad en coordinación directa con los gobiernos regionales y locales respectivos, pudiendo desconcentrar tales funciones a efectos de ejercer una mejor coordinación y articulación.

**CAPÍTULO IV  
**

**ORGANISMO PÚBLICO  
**

     **Artículo 18.- Organismo público**

      El Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad (CONADIS) es un organismo público adscrito al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.(\*)

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1355399), publicado el 03 agosto 2023, se aprueba la fusión por absorción de la Unidad de Servicios de Protección de Personas con Discapacidad del Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar - INABIF al Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad - CONADIS, teniendo este último la calidad de entidad absorbente. La fusión por absorción culmina en un plazo máximo de noventa (90) días hábiles, contados a partir de su vigencia. En dicho plazo el Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar - INABIF, a través del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables cuando corresponda, transfiere a la entidad absorbente los bienes muebles e inmuebles, personal, recursos, acervo documentario, derechos, obligaciones, convenios y contratos, pasivos y activos vinculados con las funciones que fueran asignadas a la Unidad de Servicios de Protección de Personas con Discapacidad del Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar - INABIF en el Manual de Operaciones del INABIF, aprobado por Resolución Ministerial N° 315-2012-MIMP. Posteriormente, mediante el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 012-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1364983), publicado el 15 diciembre 2023, se dispone un nuevo plazo para el desarrollo y culminación del proceso de fusión por absorción dispuesto en el artículo 1 del Decreto Supremo N° 008-2023-MIMP, el mismo que tendrá una duración no mayor a noventa (90) días hábiles, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente norma y que podrá ser prorrogado mediante Resolución Ministerial del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, para lo cual deberá contar con la opinión previa favorable de la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros. Posteriormente, mediante el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 216-2024-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1378488), publicada el 11 junio 2024, se determina el 10 de junio de 2024 como fecha de culminación del proceso de fusión por absorción de la Unidad de Servicios de Protección de Personas con Discapacidad del Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar - INABIF al Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad - CONADIS, teniendo este último la calidad de entidad absorbente, conforme a lo establecido en el Decreto Supremo N° 008-2023-MIMP.  

**TÍTULO IV  
**

**COORDINACIÓN INTERGUBERNAMENTAL Y RELACIONES INTERSECTORIALES  
**

     **Artículo 19.- Coordinación intergubernamental**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables impulsa y coordina con los gobiernos regionales y locales, y con otras instituciones públicas, la implementación de las políticas nacionales y sectoriales, en las materias de su competencia así como el correspondiente seguimiento, evaluación y cumplimiento de las mismas, para cuyo efecto:

     a) Desarrolla sistemas de información y mecanismos que contribuyen al cumplimiento de las competencias compartidas. Para tal efecto, facilita a los gobiernos regionales, gobiernos locales, ministerios, organismos, y otras instituciones públicas la información que requieren para el efectivo ejercicio de sus respectivas competencias. Asimismo, los gobiernos regionales, gobiernos locales, ministerios, organismos y otras instituciones públicas, deben entregar los datos que produzcan o posean para el cumplimiento del rol rector del ministerio.

     b) Brinda a los gobiernos regionales y locales la colaboración y asistencia técnica, incluyendo el desarrollo de capacidades, que éstos requieren respecto de las competencias y funciones transferidas.

     c) Implementa mecanismos de supervisión, evaluación y mejora continua del cumplimiento de las políticas nacionales y sectoriales en materia de mujer y de poblaciones vulnerables. Para tal efecto, la Ministra o el Ministro, las Viceministras o los Viceministros y los órganos de línea responsables sostienen reuniones de trabajo periódicas con los funcionarios de los organismos del Poder Ejecutivo, presidentes regionales y autoridades municipales, respecto de las materias en las cuales son competentes y responsables.

     d) Brinda asistencia técnica y coordina con otras entidades públicas del Poder Ejecutivo respecto de las materias de su rectoría, así como con todas las instituciones que generen algún impacto en el sector. Para tal efecto, puede implementar espacios de concertación, discusión participativa, entre otros mecanismos que considere adecuados.

     **Artículo 20.- Relaciones con entidades públicas y privadas**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables coordina con otros organismos públicos y privados lo siguiente:

     a) La formulación, seguimiento y evaluación de las políticas nacionales y sectoriales a su cargo.

     b) Alianzas estratégicas para las intervenciones conjuntas orientadas a lograr objetivos comunes enmarcados en las políticas nacionales y sectoriales a su cargo. Para tal efecto, puede celebrar convenios interinstitucionales de cooperación y asistencia, entre otros mecanismos de coordinación.

     c) Otras relaciones de coordinación que decida mantener con los diferentes organismos públicos y privados, nacionales o extranjeros, vinculados con las actividades de los sectores bajo su rectoría.

     **Artículo 21.- Celebración de convenios de colaboración**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables puede celebrar con los Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, organismos del Poder Ejecutivo y otros organismos públicos y privados, convenios de colaboración interinstitucional, sobre los aspectos que considere necesarios.

**TÍTULO V  
**

**RÉGIMEN ECONOMICO, FINANCIERO Y LABORAL  
**

     **Artículo 22.- Régimen económico y financiero**

      Son recursos económicos y financieros del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, los siguientes:

     a) Los créditos presupuestarios asignados por la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público.

     b) Los recursos directamente recaudados.

     c) Las donaciones y transferencias que efectúen las instituciones y organismos públicos así como las personas naturales o jurídicas privadas.

     d) Los recursos provenientes de la cooperación nacional e internacional reembolsables y no reembolsables, de conformidad con la normatividad vigente en la materia.

     e) Otros que se establezcan conforme a ley.

     **Artículo 23.- Régimen laboral**

      El régimen laboral del personal del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables se rige de conformidad con las normas especiales sobre la materia y las disposiciones que el Poder Ejecutivo emita para tal fin, en tanto se elabore la nueva Ley General del Servicio Civil. El personal que sea transferido a este Ministerio mantendrá el régimen laboral en el que están comprendidos.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA.- Disposiciones para la implementación**

      Facúltese al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a dictar las disposiciones complementarias pertinentes para la adecuación e implementación de la presente Ley, incluyendo lo referente a sus organismos públicos adscritos, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

     **SEGUNDA- Reglamento de Organización y Funciones**

      El nuevo Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables se somete a consideración del Consejo de Ministros para su aprobación mediante Decreto Supremo, en un plazo no mayor de noventa (90) días hábiles posteriores a la publicación de la presente Ley.

     En tanto no se apruebe el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables a que se refiere la presente Disposición, continúa vigente el actual Reglamento de Organización y Funciones aprobado por Decreto Supremo Nº 011-2004-MIMDES y demás instrumentos de gestión, y sus modificatorias, en lo que corresponda.

     **TERCERA.- Aprobación de Matrices**

      En el marco del proceso de descentralización, en un plazo no mayor de ciento ochenta (180) días útiles contados a partir de la publicación de la presente Ley, mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro o la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, se aprobarán las matrices de delimitación de competencias y distribución de funciones entre los diferentes niveles de gobierno, previa opinión favorable de la Secretaría de Gestión Pública y de la Secretaría de Descentralización de la Presidencia del Consejo de Ministros.

      **CUARTA.- Nueva denominación**

      A partir de la vigencia de la presente Ley, el Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (MIMDES) se denominará Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP) y ejercerá las competencias y funciones previstas en esta norma.

     Toda referencia hecha al Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (MIMDES) o a las competencias, funciones y atribuciones que éste venía ejerciendo, se entenderá como efectuada al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP) en las materias referidas a las competencias y funciones asignadas por la presente Ley.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

      **ÚNICA.- Derogación**

      Deróganse la Ley Nº 29597, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, y todas las normas que se opongan a lo establecido en la presente Ley.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de enero del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     ÓSCAR VALDÉS DANCUART

     Presidente del Consejo de Ministros

     ANA JARA VELÁSQUEZ

     Ministra de la Mujer y Desarrollo Social  
  

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO LEGISLATIVO Nº 1098  
  
      [R.M. Nº 001-2012-MIMP (Constituyen la Comisión Sectorial encargada de la elaboración de los proyectos de instrumentos de gestión del Ministerio de la](/spij-ext-web/detallenorma/H1048100)       [Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1048100)       [D.S.Nº 004-2012-MIMP (Decreto Supremo que aprueba el “Plan Nacional de Igualdad de Género 2012-2017”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1061594)  
      [D.S. Nº 006-2012-MIMP (Crean el Programa Nacional VIDA DIGNA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1064366)  
      [R.M. N° 363-2012-MIMP (Aprueban el “Plan Operativo Institucional del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables” correspondiente al Año Fiscal 2013)](/spij-ext-web/detallenorma/H1070570)  
      [R.M. N° 338-2014-MIMP (Aprueban documento “Lineamientos éticos para las investigaciones en violencia familiar y sexual”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1111063)  
      [R.M. N° 411-2014-MIMP (Aprueban el “Plan Operativo Institucional Reformulado del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables” correspondiente al Año](/spij-ext-web/detallenorma/H1116291)       [Fiscal 2014)](/spij-ext-web/detallenorma/H1116291)  
      [D.S.N° 007-2015-MIMP (Decreto Supremo que autoriza excepcionalmente al Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables y sus Programas Nacionales a modificar en el Manual de Organización y Funciones (MOF))](/spij-ext-web/detallenorma/H1143061)  
      [D.S.N° 012-2016-MIMP (Decreto Supremo que declara en proceso de reorganización el Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad - CONADIS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1166586)  
      [R.D.N° 001-2017-MIMP-DGPDV (Fijan porcentaje de la venta total de juegos de lotería organizados por las Sociedades de Beneficencia Pública y Junta de Participación Social, que será entregado al MIMP, para ser destinado al Sistema Nacional para la Población en Riesgo (SPR))](/spij-ext-web/detallenorma/H1172009)  
      [D.S.N° 002-2017-MIMP (Decreto Supremo que establece disposiciones para la fusión por absorción de los Programas Nacionales YACHAY y VIDA DIGNA al Programa Integral Nacional para el Bienestar Familiar - INABIF)](/spij-ext-web/detallenorma/H1176412)  
     [R.M.N° 130-2017-MIMP (Crean el Premio SUMA que unifica todos los procesos de premiación, condecoración y reconocimiento que otorga el Sector Mujer y Poblaciones Vulnerables, con excepción de la condecoración “Orden al Mérito de la Mujer”)](/spij-ext-web/detallenorma/H678338)      [R.M.N° 178-2017-MIMP (Aprueban Directiva General “Normas para la Gestión de las Compras Corporativas en el Sector Mujer y Poblaciones Vulnerables”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1182556)  
      [R.M.N° 353-2017-MIMP (Crean los Centros de Servicios Integrales - MIMP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1195351)

      [R.M.N° 370-2017-MIMP (Aprueban los Indicadores, Metas y Lineamientos contenidos en el Anexo Nº 1 “Matriz de Lineamientos sobre Políticas Nacionales de Obligatorio Cumplimiento en materias bajo supervisión del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables - MIMP para el año 2018”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1196476)

      [D.S.N° 003-2018-MIMP (Aprueban Reglamento de la Ley Nº 30403, Ley que prohíbe el uso del castigo físico y humillante contra los niños, niñas y adolescentes)](/spij-ext-web/detallenorma/H1209013)

     [R.S.G. N° 046-2022-MIMP-SG (Aprueban Manual de Clasificador de Cargos de la Unidad Ejecutora: 001 Administración Nivel Central, del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1325954)

[R. N° 029-2023-MIMP/SG (Aprueban Manual de Clasificador de Cargos de la Unidad Ejecutora 001: Administración Nivel Central del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1354428)

[R. N° 064-2023-MIMP/SG (Aprueban el Manual de Clasificador de Cargos de la Unidad Ejecutora 001: Administración Nivel Central del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1364389)

[R.N° D000044-2025-MIMP-SG (Aprueban el Manual de Clasificador de Cargos de la Unidad Ejecutora 001: Administración Nivel Central del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1405025)

[R.M. N° 000282-2026-MIMP (Crean la Plataforma Integrada de Orientación y Atención del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables - MIMP)](/spij-ext-web/detallenorma/H1440411)
