---
title: >-
  Decreto Legislativo que incorpora en el C&oacute;digo Penal el delito de
  sicariato
identifier: DLEG-1181-2015
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2015-07-27'
last_updated: '2015-07-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1133250'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo que incorpora en el Código Penal el delito de sicariato  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1181  

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2015/Julio/27/EXP-DL-1181.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     Que, mediante Ley Nº 30336 el Congreso de la República ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de fortalecimiento de la seguridad ciudadana, lucha contra la delincuencia y el crimen organizado, por un plazo de noventa (90) días calendario;

     Que, el literal a) del artículo 2 de la Ley Nº 30336 faculta al Poder Ejecutivo en especial para combatir el sicariato;

     Que, de conformidad con lo establecido en el artículo 104 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO**

**QUE INCORPORA EN EL CÓDIGO PENAL EL DELITO DE SICARIATO  
**

      **Artículo 1.- Incorpórese los artículos 108-C y 108-D al Código Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 635**

      Incorpórese los artículos 108-C y 108-D al Código Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 635  

      **“** [Artículo 108-C](/spij-ext-web/detallenorma/H682692) **.- Sicariato**

      El que mata a otro por orden, encargo o acuerdo, con el propósito de obtener para sí o para otro un beneficio económico o de cualquier otra índole, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinticinco años y con inhabilitación establecida en el numeral 6 del artículo 36, según corresponda.  

     Las mismas penas se imponen a quien ordena, encarga, acuerda el sicariato o actúa como intermediario.

     Será reprimido con pena privativa de libertad de cadena perpetua si la conducta descrita en el primer párrafo se realiza:

     1. Valiéndose de un menor de edad o de otro inimputable para ejecutar la conducta

     2. Para dar cumplimiento a la orden de una organización criminal

     3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más personas

     4. Cuando las víctimas sean dos o más personas

     5. Cuando las víctimas estén comprendidas en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B primer párrafo.

     6. Cuando se utilice armas de guerra.”

     **“** [Artículo 108-D](/spij-ext-web/detallenorma/H682692) **.- La conspiración y el ofrecimiento para el delito de sicariato**

      Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de ocho años:  

     1. Quien participa en una conspiración para promover, favorecer o facilitar el delito de sicariato.

     2. Quien solicita u ofrece a otros, cometer el delito de sicariato o actúa como intermediario.

     La pena privativa de libertad será no menor de seis ni mayor de diez años, si las conductas antes descritas se realizan con la intervención de un menor de edad u otro inimputable”.(\*)  
  
(\*) Confrontar con el [Artículo Único de la Ley Nº 32468](/spij-ext-web/detallenorma/H1419297), publicada el 17 octubre 2025.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

      **PRIMERA. Prohibición del derecho de gracia, amnistía, indulto y conmutación de la pena**

      Queda prohibido el derecho de gracia, amnistía, indulto y conmutación de la pena para los delitos previstos en los artículos[108-C](/spij-ext-web/detallenorma/H682692)y[108-D](/spij-ext-web/detallenorma/H682692).  

      **SEGUNDA. Prohibición de beneficios penitenciarios  
**

      1\. Se prohíbe los beneficios de semilibertad y liberación condicional a los sentenciados bajo los alcances de los artículos [108-C](/spij-ext-web/detallenorma/H682692) y [108-D](/spij-ext-web/detallenorma/H682692) del Código Penal.

      2\. En los casos señalados en el párrafo anterior sólo se les aplicará la redención de pena por trabajo o educación en la modalidad del siete por uno.(\*)

(\*) Disposición derogada por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº 1576](/spij-ext-web/detallenorma/H1360263), publicado el 17 octubre 2023.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA MODIFICATORIA  
**

      **ÚNICA. Modificación de los artículos 22, 46-B, 46-C y 317 del Código Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 635**

      Modifíquese los artículos 22, 46-B, 46-C, y 317 del Código Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 635  

      **“** [Artículo 22](/spij-ext-web/detallenorma/H682692) **. Responsabilidad restringida por la edad**

      Podrá reducirse prudencialmente la pena señalada para el hecho punible cometido cuando el agente tenga más de dieciocho y menos de veintiún años o más de sesenta y cinco años al momento de realizar la infracción, salvo que haya incurrido en forma reiterada en los delitos previstos en los artículos 111, tercer párrafo, y 124, cuarto párrafo.(\*)

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley N° 32330](/spij-ext-web/detallenorma/H1404172), publicada el 10 mayo 2025.

     Está excluido el agente integrante de una organización criminal o que haya incurrido en delito de violación de la libertad sexual, homicidio calificado, homicidio calificado por la condición oficial del agente, feminicidio,**sicariato, conspiración para el delito de sicariato y ofrecimiento para el delito de sicariato,** extorsión, secuestro, robo agravado, tráfico ilícito de drogas, terrorismo, terrorismo agravado, apología,**genocidio, desaparición forzada, tortura,** atentado contra la seguridad nacional, traición a la Patria u otro delito sancionado con pena privativa de libertad no menor de veinticinco años o cadena perpetua.  

      [Artículo 46-B.](/spij-ext-web/detallenorma/H682692) **Reincidencia**

      El que, después de haber cumplido en todo o en parte una pena, incurre en nuevo delito doloso en un lapso que no excede de cinco años tiene la condición de reincidente. Tiene igual condición quien después de haber sido condenado por falta dolosa, incurre en nueva falta o delito doloso en un lapso no mayor de tres años.  

     La reincidencia constituye circunstancia agravante cualificada, en cuyo caso el juez aumenta la pena hasta en una mitad por encima del máximo legal fijado para el tipo penal.

     El plazo fijado para la reincidencia no es aplicable a los delitos previstos en los artículos 107, 108, 108-A, 108-B,**108-C, 108-D** , 121-A, 121-B, 152, 153, 153-A, 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A, 319, 320, 321, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin límite de tiempo. En estos casos, el juez aumenta la pena en no menos de dos tercios por encima del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación condicional. Si al agente se le indultó o conmutó la pena e incurre en la comisión de nuevo delito doloso, el juez aumenta la pena hasta en una mitad por encima del máximo legal fijado para el tipo penal.  

     En los supuestos de reincidencia no se computan los antecedentes penales cancelados o que debieren ser cancelados, salvo en los delitos señalados en el tercer párrafo del presente artículo.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley N° 30838](/spij-ext-web/detallenorma/H1213126), publicada el** 04 agosto 2018.  

      [Artículo 46-C](/spij-ext-web/detallenorma/H682692) **. Habitualidad**

      Si el agente comete un nuevo delito doloso, es considerado delincuente habitual, siempre que se trate por lo menos de tres hechos punibles que se hayan perpetrado en un lapso que no exceda de cinco años. El plazo fijado no es aplicable para los delitos previstos en los artículos 107, 108, 108-A, 108-B,**108-C, 108-D** , 121-A, 121-B, 152, 153, 153-A, 173, 173-A, 186, 189, 195, 200, 297, 317-A, 319, 320, 321, 322, 325, 326, 327, 328, 329, 330, 331, 332 y 346 del Código Penal, el cual se computa sin límite de tiempo. Asimismo, tiene condición de delincuente habitual quien comete de tres a más faltas dolosas contra la persona o el patrimonio, de conformidad con los artículos 441 y 444, en un lapso no mayor de tres años.  

     La habitualidad en el delito constituye circunstancia cualificada agravante. El juez aumenta la pena hasta en un tercio por encima del máximo legal fijado para el tipo penal, salvo en los delitos previstos en los párrafos anteriores, en cuyo caso se aumenta la pena en una mitad por encima del máximo legal fijado para el tipo penal, sin que sean aplicables los beneficios penitenciarios de semilibertad y liberación condicional.

     En los supuestos de habitualidad no se computan los antecedentes cancelados o que debieren estar cancelados, salvo en los delitos antes señalados.**(\*)**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley N° 30838](/spij-ext-web/detallenorma/H1213126), publicada el** 04 agosto 2018.  

      [Artículo 317](/spij-ext-web/detallenorma/H682692) **.- Asociación ilícita**

      El que constituya, promueva o integre una organización de dos o más personas destinada a cometer delitos será reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años. La pena será no menor de ocho ni mayor de quince años, de ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multas e inhabilitación conforme a los incisos 1), 2) y 4) del artículo 36, imponiéndose además, de ser el caso, las consecuencias accesorias previstas en los incisos 2 y 4 del artículo 105, debiéndose dictar las medidas cautelares que correspondan, en los siguientes casos:  

     a) Cuando la organización esté destinada a cometer los delitos previstos en los artículos 106, 108,**108-C, 108-D** 116, 152, 153, 162, 183-A, 186, 188, 189, 195, 200, 202, 204, 207-B, 207-C, 222, 252, 253, 254, 279, 279-A, 279-B, 279-C, 279-D, 294-A, 294-B, 307-A, 307-B, 307-C, 307-D, 307-E, 310-A, 310-B, 310-C, 317-A, 319, 320, 321, 324, 382, 383, 384, 387, 393, 393-A, 394, 395, 396, 397, 397-A, 398, 399, 400, 401, 427 primer párrafo y en la Sección II del Capítulo III del Título XII del Libro Segundo del Código Penal; en los artículos 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Decreto Legislativo 1106, de lucha eficaz contra el lavado de activos y otros actos relacionados a la minería ilegal y crimen organizado y en la Ley 28008, Ley de los Delitos Aduaneros, y sus respectivas normas modificatorias.  

     b) Cuando el integrante fuera el líder, jefe o dirigente de la organización.

     c) Cuando el agente es quién financia la organización.**” (\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1244](/spij-ext-web/detallenorma/H1166739), publicado el** 29 octubre 2016.  

     POR TANTO:

     Mando que se publique y se cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de julio del año dos mil quince.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente de la República

     PEDRO CATERIANO BELLIDO

     Presidente del Consejo de Ministros

     JOSÉ LUIS PÉREZ GUADALUPE

     Ministro del Interior

     GUSTAVO ADRIANZÉN OLAYA

     Ministro de Justicia y Derechos Humanos
