---
title: >-
  Precisan el inicio de operaciones productivas de empresas que suscriban
  contratos con el Estado para la exploraci&oacute;n, desarrollo y/o
  explotaci&oacute;n de recursos naturales
identifier: DLEG-818-1996
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1996-04-23'
last_updated: '1996-04-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H770815'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan el inicio de operaciones productivas de empresas que suscriban contratos con el Estado para la exploración, desarrollo y/o explotación de recursos naturales  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 818  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 305-2006-MEM-DM (Autorizan al Director General de Hidrocarburos a suscribir Contrato de Inversión a celebrarse entre el Estado](/spij-ext-web/detallenorma/H920130)                 [a través del Ministerio de Energía y Minas y PROINVERSIÓN con diversas empresas)](/spij-ext-web/detallenorma/H920130)**

                [Ley N° 28876, Art. 1 (Ley que amplía los alcances del régimen de recuperación anticipada del impuesto general a las ventas a](/spij-ext-web/detallenorma/H923450)                 **[las empresas de genereación hidroeléctrica)](/spij-ext-web/detallenorma/H923450)**

                [D. Leg. N° 973, Primera Disp. Comp. Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H939151)

                **D.S. N° 037-2007-EF, Art. 2, num.2.2, Art. 5  
                [R.S. N° 060-2007-EF (Califican para efectos del Decreto Legislativo Nº 818 a la Sociedad Concesionaria del Contrato de Concesión para la](/spij-ext-web/detallenorma/H947188)                 [Construcción, Conservación y Explotación del Tramo Vial Nº 3 Inambari - Iñapari del Proyecto de Corredor Vial Interoceánico Sur Perú](/spij-ext-web/detallenorma/H947188)                 [\-Brasil)](/spij-ext-web/detallenorma/H947188)**                [R.S. N° 061-2007-EF (Califican para efectos del Decreto Legislativo Nº 818 la Sociedad Concesionaria del Contrato de Concesión para la](/spij-ext-web/detallenorma/H947189)                 **[Construcción, Conservación y Explotación del Tramo Vial Nº 2 Urcos - Inambari del Proyecto de Corredor Vial Interoceánico Sur Perú -](/spij-ext-web/detallenorma/H947189)                 [Brasil)](/spij-ext-web/detallenorma/H947189)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República por Ley N°26557 ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar por un plazo de 120 días en los términos que hace referencia el Artículo 104 de la Constitución Política del Perú, sobre las normas relacionadas a impuestos, contribuciones, aportaciones y demás tributos y normas tributarias, a fin de introducir ajustes técnicos, simplificar y uniformizar los procedimientos precisar la vigencia y cobertura de los regímenes especiales, entre otros aspectos; así como armonizar las normas relativas al delito tributario y los cambios que éstos demanden en el Código Penal y demás normas pertinentes, entre otras materias;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:  

     **_Artículo 1.-_** _Las empresas que suscriban contratos con el Estado al amparo de las leyes sectoriales, para la exploración, desarrollo y/o explotación de recursos naturales y cuya inversión, requiera de un período mayor a cuatro (4) años, considerarán iniciadas sus operaciones productivas cuando realicen las operaciones de explotación comercial referidas al objeto principal del contrato de acuerdo a lo que se establece en el mismo. Lo indicado será de aplicación tanto para efecto de lo dispuesto en el Artículo 2 del presente dispositivo así como para lo establecido en el inciso a) del Artículo 116 del Decreto Legislativo N°774 y modificatorias.  
_

     _Mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Economía y Finanzas y el titular del Sector correspondiente se aprobará a la empresas que califiquen así como los requisitos y características que deba cumplir cada contrato._**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 26911](/spij-ext-web/detallenorma/H777809), publicada el** 16-01-1998**, cuyo texto es el siguiente:  
  
     "Artículo 1.-** Será de aplicación tanto para el efecto de lo dispuesto en el Artículo 2 del presente dispositivo así como para lo establecido en el inciso a) del Artículo 116 del Decreto Legislativo Nº 774 y modificatorias para:  

     a) Las empresas que suscriban contratos con el Estado al amparo de las leyes sectoriales, para la exploración desarrollo y/o explotación de recursos naturales y cuya inversión requiera de un período mayor a cuatro (4) años, considerarán iniciadas sus operaciones productivas cuando realicen las operaciones de explotación comercial referidas al objetivo principal del contrato de acuerdo a lo que establece en el mismo; o,  

     b) Las empresas que suscriban contratos con el Estado, al amparo de las leyes sectoriales, para el desarrollo y/o explotación de recursos naturales, incluyendo a las que celebran contrato de estabilidad tributaria a las que se refiere la Ley General de Minería, y cuya inversión requiera de un período igual o mayor a dos (2) años, siempre que no exceda de cuatro (4) años. En este caso, no estarán incluidas las empresas que se encuentren en la etapa de exploración.  

     Mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Economía y Finanzas y el titular del Sector correspondiente se aprobará a las empresas que califiquen así como los requisitos y características que deba cumplir cada contrato.**"  
  
****CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 095-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H781023)  
                [R.S.Nº 172-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H781050)  
                [R.S.Nº 237-99-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H785114)  
                [R.S. Nº 002-2000-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H788559)  
**               [R.S. Nº 032-2001-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H82800)

                [R.S. N° 180-2002-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H105828)

                **[R.S. Nº 101-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H898011)**

                [R.S. N° 045-2006-EF, Art. 1 y Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H167909)

                [R.S. N° 079-2006-EM, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H934006)

     **Artículo 2.-** Para efecto de lo establecido en el artículo anterior, tanto la cobertura del Régimen de Recuperación Anticipada del Impuesto General a las Ventas, como el plazo del fraccionamiento arancelario aprobado por Decreto Supremo Nº 037-96- EF, serán determinados de acuerdo a las características de cada contrato y según se establezca en la norma legal correspondiente.  

**CONCORDANCIA:      [R.S. N° 045-2006-EF, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H167909)  
**

     **Artículo 3.-** Por Decreto Supremo se dictarán las normas complementarias y reglamentarias mediante las cuales se establezca el alcance, procedimiento y otros aspectos necesarios para mejor aplicación de lo dispuesto en el presente dispositivo.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de abril de mil novecientos noventa y seis.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas
