---
title: >-
  Decreto Legislativo de promoci&oacute;n de la inversi&oacute;n para la
  generaci&oacute;n de electricidad con el uso de energ&iacute;as renovables
identifier: DLEG-1002-2008
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2008-05-02'
last_updated: '2008-05-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H964403'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo de promoción de la inversión para la generación de electricidad con el uso de energías renovables  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1002

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 012-2011-EM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1027897)

               [D.S. Nº 050-2008-EM (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H673046)

               OTRAS CONCORDANCIAS

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Exposicion_de_Motivos\DL-2008\DL-1002.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     Que, el Congreso de la República por Ley Nº 29157 y de conformidad con el Artículo 104 de la Constitución Política del Perú ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre materias específicas, con la finalidad de facilitar la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados Unidos y su Protocolo de Enmienda, y el apoyo a la competitividad económica para su aprovechamiento, siendo algunas de las materias de delegación la mejora del marco regulatorio, el fortalecimiento institucional, la modernización del Estado, la promoción de la inversión privada, el impulso a la innovación tecnológica, así como el fortalecimiento institucional de la Gestión Ambiental;

     Que, la economía peruana viene experimentando un incremento sostenido, que a su vez genera una mayor demanda de energía eléctrica, cuyas tasas han sido de 8,3% en 2006 y 10,8% en 2007. Se estima que hasta el 2015 la tasa promedio anual de crecimiento será de 7,3%, por lo que, teniendo en cuenta la entrada en vigencia del TLC PERÚ - EEUU; los requerimientos de nueva oferta de generación para dicho año se estiman en más de 3 600 MW, para ello, la opción más limpia y beneficiosa es promover que una parte importante de dicha oferta sea con energías renovables, en lugar de la generación de electricidad con derivados del petróleo y gas natural, por ser estas fuentes no renovables y contaminantes;

     Que, el fomento de las energías renovables, eliminando cualquier barrera u obstáculo para su desarrollo, implica fomentar la diversificación de la matriz energética, constituyendo un avance hacia una política de seguridad energética y de protección del medio ambiente, siendo de interés público dar un marco legal en el cual se desarrollen estas energías que alienten estas inversiones y modifique las normas vigentes que no han sido efectivas al carecer de alicientes mínimos previstos en la legislación comparada;

     Que, la presente iniciativa normativa traerá beneficios adicionales tales como la implementación de un marco de fomento de la inversión privada, eliminando barreras a esta actividad energética, la preservación del medio ambiente con la producción de energías limpias, contribuyendo a lograr efectos positivos a nivel global y, al mismo tiempo, alcanzar una condición mínima de desarrollo de la economía peruana, la cual necesita una mayor seguridad en la disponibilidad de energía;

     Que, es necesario dictar incentivos para promover la inversión en la generación de electricidad con el uso de fuentes de energía renovable, incentivar la investigación científica e innovación tecnológica, además de la realización de proyectos que califiquen como Mecanismos de Desarrollo Limpio y, de obtener éstos su registro, los respectivos Certificados de Reducción de Emisiones - CRE pueden ser negociables con empresas de los países industrializados que contabilizarán estas reducciones de GEI como parte de las metas cuantitativas a que se comprometieron con el Protocolo de Kyoto;

     De conformidad con lo establecido en el artículo 104 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO DE PROMOCIÓN DE LA INVERSIÓN PARA LA GENERACIÓN DE ELECTRICIDAD CON EL USO DE ENERGÍAS RENOVABLES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      El presente Decreto Legislativo tiene por objeto promover el aprovechamiento de los Recursos Energéticos Renovables (RER) para mejorar la calidad de vida de la población y proteger el medio ambiente, mediante la promoción de la inversión en la producción de electricidad.

     El presente Decreto Legislativo es de aplicación a la actividad de generación de electricidad con RER que entre en operación comercial a partir de la vigencia del presente Decreto Legislativo. La obtención de los derechos eléctricos correspondientes, se sujeta a lo establecido en el Decreto Ley Nº 25844, Ley de Concesiones Eléctricas, su Reglamento y normas complementarias.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 056-2009-EM, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H990060)

     Podrán acogerse a lo dispuesto en el presente Decreto Legislativo las nuevas operaciones de empresas que utilicen RER como energía primaria, previa acreditación ante el Ministerio de Energía y Minas.

     **Artículo 2.- Declaratoria de interés nacional y participación de la energía con RER en la matriz de generación de electricidad**

      2.1 Declárese de interés nacional y necesidad pública el desarrollo de nueva generación eléctrica mediante el uso de RER.

     2.2 El Ministerio de Energía y Minas establecerá cada cinco (5) años un porcentaje objetivo en que debe participar, en el consumo nacional de electricidad, la electricidad generada a partir de RER, no considerándose en este porcentaje objetivo a las centrales hidroeléctricas. Tal porcentaje objetivo será hasta el cinco por ciento (5%) en cada uno de los años del primer quinquenio.(\*)

(\*) Párrafo 2.2 derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley Nº 32249](/spij-ext-web/detallenorma/H1394634), publicada el 19 enero 2025.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S.Nº 012-2011-EM (Reglamento),  Arts. 4, 9, 24 y 1ra. D.C](/spij-ext-web/detallenorma/H1027897)

     **Artículo 3.- Recursos Energéticos Renovables (RER)**

      Para efectos del presente Decreto Legislativo, se entiende como RER a los recursos energéticos tales como biomasa, eólico, solar, geotérmico y mareomotriz. Tratándose de la energía hidráulica, cuando la capacidad instalada no sobrepasa de los 20 MW.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.Nº 012-2011-EM (Reglamento),  Arts. 5 y 26](/spij-ext-web/detallenorma/H1027897)

     **Artículo 4.- Autoridades competentes**

      El Ministerio de Energía y Minas es la autoridad nacional competente encargada de promover proyectos que utilicen RER.

     Los Gobiernos Regionales podrán promover el uso de RER dentro de sus circunscripciones territoriales, en el marco del Plan Nacional de Energías Renovables.

      **Artículo 5.- Comercialización de energía y potencia generada con RER**

      La generación de electricidad a partir de RER tiene prioridad para el despacho diario de carga efectuado por el Comité de Operación Económica del Sistema (COES), para lo cual se le considerará con costo variable de producción igual a cero (0).

     Para vender, total o parcialmente, la producción de energía eléctrica, los titulares de las instalaciones a los que resulte de aplicación el presente Decreto Legislativo deberán colocar su energía en el Mercado de Corto Plazo, al precio que resulte en dicho mercado, complementado con la prima fijada por el Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería (OSINERGMIN) en caso que el costo marginal resulte menor que la tarifa determinada por el OSINERGMIN.

     Para la fijación de la tarifa y la prima indicadas en el párrafo precedente, el OSINERGMIN efectuará los cálculos correspondientes considerando la clasificación de las instalaciones por categorías y grupos según las características de las distintas RER. La tarifa y la prima se determinan de tal manera que garanticen una rentabilidad no menor a la establecida en el artículo 79 del Decreto Ley Nº 25844, Ley de Concesiones Eléctricas.

      **Artículo 6.- Pago por uso de redes de distribución**

      Los Generadores con RER que tengan características de Cogeneración o Generación Distribuida conforme lo establezca el Reglamento, pagarán por el uso de redes de distribución conforme lo señala el inciso b) de la Octava Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 28832.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 012-2011-EM (Reglamento),  Art. 22](/spij-ext-web/detallenorma/H1027897)**

     **Artículo 7.- Determinación de las tarifas reguladas de generación aplicables a las RER**

     7.1 El OSINERGMIN subastará la asignación de primas a cada proyecto con generación RER, de acuerdo a las pautas fijadas por el Ministerio de Energía y Minas. Las inversiones que concurran a la subasta incluirán las líneas de transmisión necesarias a su conexión al Sistema Eléctrico Interconectado Nacional (SEIN).

      7.2 La diferencia, para cubrir las tarifas establecidas para las RER, será obtenida como aportes de los usuarios a través de recargos en el Peaje por conexión a que se refiere el Artículo 61 de la Ley de Concesiones Eléctricas. Los respectivos generadores recibirán esta diferencia vía las transferencias que efectuará el COES, según el procedimiento que se establece en el Reglamento.

     7.3 OSINERGMIN establecerá anualmente el recargo esperado en el Peaje por Conexión, en el cual se incluirá la liquidación del recargo del año anterior.

     7.4 El OSINERGMIN establecerá los costos de conexión necesarios para la integración de un nuevo productor que alimente a la red interconectada mediante electricidad generada a partir de RER.

     **Artículo 8.- Despacho y acceso a las redes eléctricas de transmisión y distribución**

      En caso de existir capacidad en los sistemas de transmisión y/o distribución del SEIN, los generadores cuya producción se basa sobre RER tendrán prioridad para conectarse, hasta el límite máximo del porcentaje anual objetivo que el Ministerio de Energía y Minas determine conforme al artículo 2 de este Decreto Legislativo.

     **Artículo 9.- Servidumbres**

      Los titulares de concesiones de generación de energía eléctrica con RER tendrán el derecho de solicitar al Ministerio de Energía y Minas la imposición de servidumbres de conformidad con la Ley de Concesiones Eléctricas y su Reglamento.

     **Artículo 10.- Investigación sobre energías renovables**

      El Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC), en coordinación con el Ministerio de Energía y Minas y los Gobiernos Regionales, implementará los mecanismos y acciones correspondientes para el desarrollo de proyectos de investigación sobre energías renovables, promoviendo la participación de universidades, instituciones técnicas y organizaciones de desarrollo especializadas en la materia.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 012-2011-EM (Reglamento),  Art. 23](/spij-ext-web/detallenorma/H1027897)**

     **Artículo 11.- Elaboración del Plan Nacional de Energías Renovables**

      El Ministerio de Energía y Minas elaborará en un plazo máximo de 1 (un) año a partir de la vigencia del presente Decreto Legislativo, el Plan Nacional de Energías Renovables, el mismo que estará en concordancia con los Planes Regionales de Energías Renovables y que se enmarcará en un Plan Nacional de Energía.

     El Plan Nacional de Energías Renovables incluirá aquellas estrategias, programas y proyectos a desarrollarse utilizando energías renovables, que tienden a mejorar la calidad de vida de la población y proteger el medio ambiente.

     **Artículo 12.- Promoción de Investigación y Desarrollo de proyectos de generación eléctrica con RER**

      El Ministerio de Energía y Minas, con fines de investigación y desarrollo para proyectos de generación eléctrica con RER, utilizará fondos financieros que provendrán de:

     12.1 Los recursos directamente recaudados, conforme a los montos previstos para esta finalidad en las Leyes Anuales de Presupuesto del Sector Público y sus modificatorias.

     12.2 Los fondos provenientes de operaciones de endeudamiento externo, que acuerde el Gobierno Nacional, con sujeción a las normas legales aplicables en la materia.

     12.3 Los aportes, financiamientos directos y recursos provenientes de la cooperación internacional, que se obtengan con sujeción a lo dispuesto en la normatividad vigente.

**CONCORDANCIAS:**     [D.S. Nº 012-2011-EM (Reglamento), Art. 23](/spij-ext-web/detallenorma/H1027897)

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

      **Segunda.-** Deróguese la Ley Nº 28546 y toda norma que se oponga al presente Decreto Legislativo.

     **Tercera.-** En un plazo máximo de noventa (90) días contados a partir de la publicación del presente Decreto Legislativo, el Ministerio de Energía y Minas elaborará las normas reglamentarias que correspondan para su adecuada aplicación. El Reglamento dispondrá los criterios de cálculo de la potencia firme de las unidades de generación con RER.

**DISPOSICIONES MODIFICATORIAS  
**

      **Primera.-** Modifíquense los artículos 3, 4, el primer párrafo del artículo 25 y el artículo 38 del Decreto Ley Nº 25844, Ley de Concesiones Eléctricas, de acuerdo a lo siguiente:

     “Artículo 3.- Se requiere concesión definitiva para el desarrollo de cada una de las siguientes actividades:

     a) La generación de energía eléctrica que utilice recursos hidráulicos, con potencia instalada mayor de 500 KW;

     b) La transmisión de energía eléctrica, cuando las instalaciones afecten bienes del Estado y/o requieran la imposición de servidumbre por parte de éste;

     c) La distribución de energía eléctrica con carácter de Servicio Público de Electricidad, cuando la demanda supere los 500 KW; y,

     d) La generación de energía eléctrica con recursos Energéticos Renovables conforme a la Ley de la materia, con potencia instalada mayor de 500 KW.”

     “Artículo 4.- Se requiere autorización para desarrollar las actividades de generación termoeléctrica, cuando la potencia instalada sea superior a 500 KW.”.

     “Artículo 25.- La solicitud para la obtención de concesión definitiva, excepto para generación con Recursos Energéticos Renovables con potencia instalada igual o inferior a 20 MW, será presentada al Ministerio de Energía y Minas, con los siguientes datos y requisitos:

     (...)”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1221](/spij-ext-web/detallenorma/H1136947), publicado el 24 septiembre 2015.

     “Artículo 38.- Las autorizaciones que cumplan los requisitos serán otorgadas mediante resolución ministerial por un plazo indefinido, dentro de los treinta (30) días hábiles de presentada la solicitud. La solicitud deberá estar acompañada de lo siguiente:

     a) Identificación y domicilio legal del solicitante. Si es persona jurídica debe presentar la Escritura Pública de Constitución Social y el poder de su representante legal, debidamente inscritos en los Registros Públicos;

     b) Declaración Jurada de cumplimiento de las normas técnicas y de conservación del medio ambiente y el Patrimonio Cultural de la Nación. Tratándose de generación termoeléctrica cuya potencia instalada sea superior a 20 MW, se presentará la resolución directoral aprobatoria del Estudio de Impacto Ambiental;

     c) Memoria descriptiva y planos completos del proyecto, con los estudios del proyecto a un nivel de factibilidad, por lo menos;

     d) Calendario de Ejecución de Obras con la indicación del inicio y la puesta en operación comercial;

     e) Presupuesto del Proyecto;

     f) Información técnica con fines estadísticos que consistirá, cuando menos en lo siguiente: potencia instalada de la central, número de unidades de generación, tipo de cada unidad de generación, modelo de cada unidad de generación, caudal de diseño, consumo específico de combustible, tipo de combustible; tratándose de centrales de generación en uso o repotenciadas se presentarán también los registros históricos de operación e información relevante que sustente un adecuado desempeño operativo;

     g) La garantía de fiel cumplimiento de ejecución de obras que señale el Reglamento.

     h) Sustento verificable del compromiso de inversionistas para el aporte de capital con fines de la ejecución de las obras;

     i) Informe favorable emitido por una entidad Clasificadora de Riesgo calificada, respecto de la solvencia financiera del solicitante.

     Se sujetarán al presente artículo, las concesiones definitivas para generación con Recursos Energéticos Renovables cuya potencia instalada sea igual o inferior a 20 MW.

     El Reglamento establecerá los mecanismos de control para verificar su cumplimiento.”**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1221](/spij-ext-web/detallenorma/H1136947), publicado el 24 septiembre 2015.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 056-2009-EM, Única Disp. Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H990060)

      **Segunda.-** Modifíquese el numeral I) del artículo 8 de la Ley Nº 28832, Ley para asegurar el desarrollo eficiente de la Generación Eléctrica, de acuerdo al texto siguiente:

     “Artículo 8.- Condiciones de los contratos derivados de un proceso de Licitación

     (...)

     I. Plazos de suministro de hasta quince (15) años y Precios Firmes, ninguno de los cuales podrá ser modificado por acuerdo de las partes, a lo largo de la vigencia del contrato, salvo autorización previa de OSINERGMIN. Cuando se trate de reducciones de precios durante la vigencia de los respectivos contratos, los Distribuidores deberán transferir a los consumidores el cincuenta por ciento (50%) de dichas reducciones.

     (...)”.**(\*)  
  
(\*) Confrontar con el** [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1041](/spij-ext-web/detallenorma/H967534) , publicado el 26 junio 2008**.  
**

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, el primer día del mes de mayo del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN VALDIVIA ROMERO

     Ministro de Energía y Minas y

     Encargado del Despacho de la Presidencia

     del Consejo de Ministros  
  

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO LEGISLATIVO Nº 1002  
  
      [R.M. Nº 143-2001-EM-VME (Aprueban Procedimientos Nºs. 01 al 19 para la optimización de la operación y la valorización de las transferencias de energía del COES-SINAC)](/spij-ext-web/detallenorma/H804997)   

      [R. Nº 200-2009-OS-CD (Aprueban la Norma “Procedimiento sobre Hibridación de Instalaciones de Generación Eléctrica que Utilicen Recursos Energéticos Renovables”)](/spij-ext-web/detallenorma/H996928)  

      [R. Nº 201-2009-OS-CD (Aprueban Norma “Procedimiento para ejecutar la Garantía de Fiel Cumplimiento del Contrato de Generación de Electricidad con Recursos Renovables Energéticos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H996929)   

      [R. N° 001-2010-OS-CD (Resolución que aprueba la norma “Procedimiento de cálculo de la Prima para la Generación de Electricidad con Recursos Energéticos Renovables”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1001370)

      [R. N° 002-2010-OS-CD (Resolución que aprueba la modificación del Procedimiento Técnico COES Nº 21 “Ingreso de unidades de generación, líneas y subestaciones de transmisión en el COES-SINAC”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1001371)

      [R. Nº 215-2010-OS-CD (Aprueban Procedimiento Técnico COES “Programación de Mediano Plazo de la Operación del SEIN”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1014860)

      [R. Nº 253-2010-OS-CD (Aprueban factores de actualización “p” y “FA” aplicables para determinar los cargos unitarios por compensación a partir del 4 de noviembre de 2010 )](/spij-ext-web/detallenorma/H1018762)  

      [R. Nº 289-2010-OS-CD (Aprueban Procedimiento Técnico del Comité de Operación Económica del Sistema “Cálculo de la Energía Dejada de Inyectar por Causas Ajenas al Generador RER”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022279)

      [R.Nº 235-2012-OS-CD (Aprobación de los Factores de Ajuste de los Cargos Adicionales del Peaje del Sistema Principal de Transmisión para noviembre 2012 - enero 2013)](/spij-ext-web/detallenorma/H1066235)      

       [D.S. Nº 020-2013-EM (Aprueban Reglamento para la Promoción de la Inversión Eléctrica en Áreas No Conectadas a Red)](/spij-ext-web/detallenorma/H1081479)

      [R.VM. Nº 095-2013-MEM-VME (Aprueban Bases para la Subasta de Suministro de Electricidad con Recursos Energéticos Renovables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1084179)  
      [D.S.N° 036-2014-EM (Decreto Supremo que otorga Encargo Especial a las Empresas Concesionarias de Distribución Eléctrica y ADINELSA, para el desarrollo de la Primera Subasta RER para Suministro de Energía a Áreas No Conectadas a Red (Instalaciones RER Autónomas))](/spij-ext-web/detallenorma/H1114623)  
      [R.N° 163-2015-OS-CD (Aprueban los Factores de Ajuste de los Cargos Adicionales del Peaje del Sistema Principal de Transmisión periodo agosto 2015 - octubre 2015)](/spij-ext-web/detallenorma/H1133128)  
      [R. OSINERGMIN N° 242-2016-OS-CD (Aprueban los Factores de Ajuste de los Cargos Adicionales del Peaje del Sistema Principal de Transmisión para el período noviembre 2016 - enero 2017.)](/spij-ext-web/detallenorma/H1166810)  
      [R.OSINERGMIN N° 058-2017-OS-CD (Aprueban el Cargo RER Autónomo aplicable al servicio de suministro de energía en Áreas No Conectadas a Red)](/spij-ext-web/detallenorma/H1178345)
