---
title: >-
  Crean Contribución Extraordinaria para ser destinadas a operaciones en la
  lucha antisubversiva y el Programa de Compensación Social
identifier: DLEG-531-1989
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1989-09-08'
last_updated: '1989-09-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H745443'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Contribución Extraordinaria para ser destinadas a operaciones en la lucha antisubversiva y el Programa de Compensación Social  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 531  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     Que, en la actualidad el país viene atravesando una secuela de atentados perpetrados por grupos subversivos, causando pérdidas de vida y múltiples daños materiales al Patrimonio Público y Privado afectando el aparato productivo nacional;

     Que, el Fondo de Compensación Social a que se refiere el Decreto Supremo Nº 023-89-PCM, fue establecido entre otras razones, con el objeto de reducir el nivel de pobreza, desnutrición e insalubridad mejorando de esta manera la protección de los sectores de menores recursos;

     Que las situaciones mencionadas en los considerandos anteriores, justifican la creación de una Contribución Extraordinaria que será abonada por una sola vez por el Sector Productivo Nacional, para obtener los recursos financieros adicionales destinados a incrementar el esfuerzo antisubversivo y el logro socio-económico que implica el cumplimiento del"Programa de Compensación Social";

     De acuerdo a las facultades delegadas por la Ley Nº 25078;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase una Contribución Extraordinaria, la cual se aplicará por una sola vez.

     Los recursos que se obtengan por la Contribución Extraordinaria, se utilizarán exclusivamente para financiar;

     a) Las operaciones de emergencia de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional destinadas a la lucha antisubversiva.

     b) El"Programa de Compensación Social"a que se refiere el Decreto Supremo Nº 023-89-PCM.

     La distribución de los recursos obtenidos por concepto de la Contribución Extraordinaria, para efecto de los fines señalados en los literales anteriores, será efectuada por el Consejo de Ministros.**(\*)  
**

**(\*) Mediante el [Decreto Supremo Nº 243-89-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H745918), publicado el 07-11-89, se dictan normas para la debida aplicación de la Contribución Extraordinaria  
**

     **Artículo 2.-** El Consejo de Ministros, reunido en Sesión Especial de conformidad con lo dispuesto en los artículos 12 y 13, Inciso d) del Decreto Ley Nº 22653 modificado por Decreto Legislativo Nº 435, determinará la aplicación de los recursos destinados a financiar las operaciones de la lucha antisubversiva.

     **Artículo 3.-** Están obligadas al pago de la Contribución Extraordinaria las empresas, entendiéndose como tales, a las personas jurídicas, personas naturales y sucesiones indivisas, que se dediquen a alguna actividad lucrativa de extracción, producción, comercio o servicios industriales, comerciales y similares, según lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 19654 y normas reglamentarias.

     **Artículo 4.-** La Contribución Extraordinaria será equivalente al 2.5% del monto de los ingresos devengados en el mes de setiembre de 1989, que exceda de Quince Millones de Intis.

     _Se consideran ingresos los montos que se hayan devengados por la venta de bienes y/o la prestación de servicios, excepto los devengados por la venta de activo fijo; de acuerdo a las normas que señala el reglamento._**_(\*)  
_**

**(\*) Párrafo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 545](/spij-ext-web/detallenorma/H745888), publicado el 03-11-89, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "Se consideran ingresos afectos los montos que se hayan devengado por la venta de bienes y/o la prestación de servicios, excepto los devengados por la venta de bienes de activo  fijo así como por la venta de medicamentos nacionales y/o importados y de materias primas activas de fabricación nacional; de acuerdo a las normas que señale el Reglamento."**(\*)  
**

**(\*) Artículo precisado por el [Decreto Supremo Nº 264-89-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H745992), publicado el 16-11-89  
**

     **Artículo 5.-** El monto de la Contribución Extraordinaria que se determine de conformidad con el artículo 4 del presente Decreto Legislativo, no será menor del 2.5% de promedio de los ingresos que se hubieren devengado en los meses de julio y agosto de 1989, salvo prueba en contrario.

     **Artículo 6.-** Las empresas pagarán la Contribución Extraordinaria en dos cuotas de igual monto, de acuerdo a lo siguiente:

     a) La primera, hasta el 16 de noviembre de 1989.

     b) La segunda, hasta el 15 de diciembre de 1989.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 284-89-EF, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H746201)  
**               [D.S. Nº 298-89-EF, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H746355)

     **Artículo 7.-** El pago de la Contribución Extraordinaria se efectuará en el Banco de la Nación o entidades autorizadas.

     El Banco de la Nación a solicitud de la Dirección General del Tesoro Público, abrirá las cuentas especiales denominadas"Contribución Antisubversiva"y"Contribución Programa de Compensación Social", donde deposita los recursos que se obtengan por la aplicación de la Contribución Extraordinaria creada por el presente Decreto Legislativo.

     **Artículo 8.-** La administración de la Contribución Extraordinaria está a cargo de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.

     El formulario de pago será elaborado por la Administración Tributaria y tendrá carácter de Declaración Jurada.

     Los contribuyentes deberán consignar en el formulario de pago, los ingresos devengados en el mes de setiembre de 1989.

     **Artículo 9.-** Autorízase a las Direcciones Generales de Presupuesto Público y del Tesoro Público, a programar y girar respectivamente, los recursos a que se hace referencia en el segundo párrafo del Artículo 7 del presente Decreto Legislativo.

     La regularización presupuestal, se efectuará a través de los Créditos Suplementarios que el Poder Ejecutivo remita al Congreso de la República en concordancia con lo dispuesto en los artículos 59 y 60 de la Ley Nº 24977.

     **Artículo 10.-** Las exoneraciones tributarias de índole genérica otorgadas o que se otorguen no rigen respecto a la Contribución Extraordinaria a que se refiere el presente Decreto Legislativo, debiendo ser expresa la exoneración.

     **Artículo 11.-** El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla con cargo a dar cuenta al Congreso.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de Setiembre de mil novecientos ochenta y nueve.

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ  
     Primer Vicepresidente de la República, Encargado del Despacho Presidencial.

     CESAR VASQUEZ BAZAN  
     Ministro de Economía y Finanzas.
