---
title: >-
  Dictan medidas destinadas a garantizar la libertad de comercio exterior e
  interior como condición fundamental para el desarrollo del país
identifier: DLEG-668-1991
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1991-09-14'
last_updated: '1991-09-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H751805'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan medidas destinadas a garantizar la libertad de comercio exterior e interior como condición fundamental para el desarrollo del país  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 668  

**CONCORDANCIAS:      [D.Leg. Nº 682, Art. Único](/spij-ext-web/detallenorma/H752185)**                 [C. Nº 46-93-91-SUNAD](/spij-ext-web/detallenorma/H752560)                **[D.S. Nº 229-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H818004)**

               [R. 137-2009-SUNAT-A (Aprueban procedimiento de “Exportación Definitiva” INTA-PG.02 (versión 6))](/spij-ext-web/detallenorma/H983341)

               [R. N° 146-2009-SUNAT-A (Aprueban Procedimiento de “Exportación Temporal para Reimportación en el Mismo Estado y Exportación](/spij-ext-web/detallenorma/H983538)                **[Temporal para Perfeccionamiento Pasivo” INTA-PG.05 (versión 3))](/spij-ext-web/detallenorma/H983538)**

               [R. N° 155-2009-SUNAT-A (Aprueban Procedimiento de “Admisión Temporal para Perfeccionamiento Activo” - INTA-PG.06 (versión 4))](/spij-ext-web/detallenorma/H673466)

               [R.N° 000199-2020-SUNAT (Aprueban el procedimiento general “Exportación temporal para reimportación en el mismo estado y exportación temporal para perfeccionamiento pasivo” DESPA-PG.05 (versión 4))](/spij-ext-web/detallenorma/H1270467)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República, de conformidad con el Artículo 188 de la Constitución Política del Perú, mediante Ley 25327 ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de crecimiento de la inversión privada con especial atención a la actividad exportadora;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:  

     **Artículo 1.-** El Estado garantiza la libertad de comercio exterior e interior como condición fundamental para lograr el desarrollo del país.  

     **Artículo 2.-** El Estado garantiza a los agentes económicos el libre acceso a la adquisición, transformación y comercialización de bienes, tanto finales como insumos y materias primas, y prestación de servicios.  
  
**CONCORDANCIA:**      [D.S. Nº 187-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H670369)

     **Artículo 3.-** El Estado promueve las actividades necesarias para el desarrollo del comercio exterior e interior, incluyendo la infraestructura vial, de telecomunicaciones, puertos, aeropuertos, almacenes y otros similares. Asegura asimismo la libre participación del sector privado a fin de generar la competencia requerida para la prestación más eficiente de tales servicios.  

     **Artículo 4.-** Queda eliminado y prohibido todo tipo de exclusividad, limitación y cualquier otra restricción o práctica monopólica en la producción y comercialización de bienes y prestación de servicios de toda clase, incluyéndose aquellas realizadas por dependencias del Gobierno Central, entidades públicas, empresas comprendidas en la Ley 24948 y por cualquier organismo o institución del Estado.  

      **Artículo 5.-** El Estado garantiza la libre tenencia, uso y disposición interna y externa de la moneda extranjera, por las personas naturales y jurídicas residentes en el país; así como la libre convertibilidad de la moneda nacional a un tipo de cambio único.  

     Dése fuerza de Ley a los Artículos 1 y 2 del Decreto Supremo Nº 068-91-EF y al Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 078-91-EF.  

     **Artículo 6.-** El principio de presunción de veracidad es la base para todo trámite administrativo en el comercio exterior e interior, con arreglo a lo dispuesto en la Ley 25035 y el Decreto Legislativo 659.  

     **Artículo 7.-** El Estado con el apoyo del sector privado asegura el desarrollo de las negociaciones comerciales internacionales a fin de garantizar las mejores condiciones de acceso para las exportaciones del país.  

      **_Artículo 8.-_** _Autorízase la devolución de los impuestos indirectos indicados en el primer párrafo del Artículo 9 del Decreto Supremo Nº 052-91-EF, que afecte el proceso productivo y/o el costo de producción de los bienes de exportación a que se refiere dicho dispositivo, y en el Artículo 3 del Decreto Supremo 101-91-EF. Se entiende que los insumos a que se refiere el Artículo 9 del Decreto Supremo 052-91-EF son los señalados por la Clasificación Uniforme de Ordenamiento por Destino Económico (CUODE).  
_

     _Facúltese al Ministerio de Economía y Finanzas a que por Decreto Supremo, y en función de la disponibilidad de recursos fiscales, amplíe el alcance de los dispuesto en el párrafo anterior a otros productos de exportación y/o impuestos indirectos distintos de los comprendidos en el citado dispositivo._

      _La exportación de bienes no está afecta a tributo de tipo alguno__._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el** [Artículo 2 del Decreto Ley Nº 25764](/spij-ext-web/detallenorma/H756290) **, publicado el 15-10-92.  
**

      **Artículo 9.-** En la importación, prohíbase la aplicación de sobretasas, alícuotas o cualquier otro gravamen con la sola excepción de los derechos arancelarios y de los impuestos que gravan también la venta interna de bienes.  

     **Artículo 10.-** Las prácticas aduaneras de valoración, precios referenciales o niveles mínimos de aforo, tienen por finalidad cautelar que la base imponible sobre la que se aplicarán los derechos arancelarios corresponda al valor real de los bienes importados. No podrán ser utilizadas para elevar o distorsionar el nivel de protección arancelario.  

      **Artículo 11.-** Queda eliminado todo tipo de exoneración, inafectación, suspensión de pago y rebaja de los derechos arancelarios que corresponda aplicar a las importaciones, salvo las excepciones contempladas en el segundo párrafo y siguientes del Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 033-91-EF, así como las operaciones derivadas de los regímenes de admisión temporal, internación temporal y reposición de stocks, y las establecidas en los convenios internacionales suscritos por el Perú.  

      **Artículo 12.-** El Estado garantiza el derecho de toda persona natural o jurídica a realizar operaciones de comercio exterior sin prohibiciones ni restricciones para-arancelarias de ningún tipo, quedando por lo tanto sin efecto las licencias, dictámenes, visaciones previas y consulares, registros de importación, registros de cualquier naturaleza y condicionamientos previos de cualquier naturaleza que afecten la importación o exportación de bienes. Asimismo, dése fuerza de ley al artículo 2 del Decreto Supremo 060-91-EF.  

     Quedan exceptuados de lo dispuesto en el párrafo anterior, las prohibiciones establecidas en el Texto Unico de Productos de Exportación Prohibidas; los derechos y obligaciones emanados de los convenios internacionales suscritos por el país; la Ley 24047, Ley General de amparo al patrimonio cultural de la nación; y las medidas de emergencia que se requieren para asegurar la salud de la población, y para garantizar la seguridad externa y el orden interno. Dichas medidas excepcionales de emergencia y de carácter temporal, deberán adoptarse por Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros y refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     **Artículo 13.-** El Estado garantiza que la adopción de normas técnicas y reglamentos de cualquier índole no constituirá obstáculo al libre flujo y uso de bienes, tanto finales como insumos y materias primas y servicios en el comercio exterior e interior; así como un tratamiento equitativo a los productos similares, sean de origen nacional u originarios de cualquier otro país.  
  
**CONCORDANCIA:**      [D.S. Nº 187-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H670369)

     **Artículo 14.-** El Estado no participa en comités, comisiones, asociaciones, juntas o entidades gremiales de similar índole que en el ejercicio de sus funciones generen prácticas restrictivas, monopólicas u oligopólicas a la producción y comercialización de bienes y prestación de servicios. Esta disposición no afecta los procedimientos de distribución de cuotas establecidas en convenios internacionales suscritos por el Perú.  

     **Artículo 15.-** El Estado garantiza la adopción de medidas destinadas a evitar y corregir las distorsiones creadas por las prácticas de competencia desleal en el comercio internacional, tales como dumping y subsidios.  

     El procedimiento para la aplicación de derechos antidumping y compensatorios derivados de la aplicación de lo dispuesto en el párrafo precedente serán aprobados por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y quedan exceptuados de lo establecido por el Artículo 10 del presente Decreto Legislativo.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

      **PRIMERA.-** El beneficio tributario a que se refiere el primer párrafo del Artículo 8 del Decreto Legislativo 644, se hará efectivo a través del régimen de internación temporal.  

     Por Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Transportes y Comunicaciones, se dictarán las normas reglamentarias para la mejor aplicación de la presente disposición.  

     **SEGUNDA.-** La Zona de Tratamiento Especial de Tacna ­ ZOTAC, se rige por su norma de creación y disposiciones complementarias. El Poder Ejecutivo sólo autorizará la creación y operación de Zonas de Tratamiento Especial distintas a la ZOTAC para productos nacionales de exportación.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS**

      **PRIMERA.-** El impuesto a la exportación tradicional a que se refiere el Decreto Supremo Nº 084-91-EF**,** estará vigente hasta el 31 de Diciembre de 1991.  

     **SEGUNDA.-** Se permitirá temporalmente la aplicación del derecho específico que grava, exclusivamente, la importación de los productos comprendidos en las 18 partidas arancelarias que se encuentran señaladas en el Decreto Supremo Nº 0016-91-AG.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el Artículo 9 del Decreto Supremo Nº 005-92-AG, publicado el 25-03-92.  
**

**CONCORDANCIA:      [D.L. Nº 25528, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H754871)  
**

      **TERCERA.-** Lo dispuesto en el Artículo 12 del presente Decreto Legislativo no afectará lo establecido en el Decreto Supremo 087-91-EF y 101-91-PCM, referidos a los contratos sujetos al beneficio señalado en el Artículo 16 del Decreto Ley 22342 y modificatorias.  

     **CUARTA.-** Los beneficios otorgados por los artículos 60 y 61 de la Ley 23509, ratificados por la Ley 24067, mantendrán su vigencia hasta el vencimiento del plazo señalado en el Artículo 3 del Decreto Supremo 111-91-EF.  

     **QUINTA.-** Lo establecido en el Artículo 4 del presente dispositivo será aplicable para MINPECO a partir del 1 de Enero de 1992.  

     **SEXTA.-** El Estado, a través del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, conjuntamente con las entidades representativas de las empresas exportadoras privadas, constituirán una asociación civil encargada de promover y desarrollar las exportaciones y apoyar las negociaciones comerciales internacionales.  

     **"SETIMA.-** En tanto se expida la nueva Ley General de Telecomunicaciones, el Sector Telecomunicaciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, continuará rigiéndose de acuerdo al Decreto Ley Nº 19020, sus Modificatorias y Reglamentos vigentes.**"(\*)  
**

**(\*) Disposición incluida por el [Artículo Unico del Decreto Legislativo Nº 678](/spij-ext-web/detallenorma/H752064) publicado el 07-10-91.  
**

**DISPOSICIONES FINALES**

      **PRIMERA.-** Derógase el Decreto Ley Nº 21953, el Decreto Legislativo Nº 390, la Ley Nº 25075, el Capítulo IV del Título Segundo de la Ley Nº 23407, así como cualquier otra disposición que se oponga a lo establecido en el presente Decreto Legislativo, con excepción de lo dispuesto en la Décimo Quinta Disposición Complementaria del Decreto Legislativo Nº 653. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **SEGUNDA.-** El presente Decreto Legislativo entrará en vigencia treinta (30) días después de su publicación en el Diario Oficial"EL PERUANO"  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de Setiembre de Mil novecientos noventa y uno.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,  
     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Relaciones Exteriores.

     CARLOS BOLOÑA BEHR,  
     Ministro de  Economía y Finanzas.

     VICTOR JOY WAY ROJAS,  
     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.

  

     **FE DE ERRATAS**

     Fecha de Publicación: 26.09.91

     **DICE:**

     PRIMERA.-  Deróganse el Decreto Ley No. 21953, el Decreto Legislativo N° 390, la Ley N° 25075, el Capítulo IV del Título Segundo de la Ley No. 23407, así como cualquier otra disposición que se oponga a lo establecido en el presente Decreto Legislativo.

     **DEBE DECIR:**

     PRIMERA.-Derógase el Decreto Ley Nº 21953, el Decreto Legislativo Nº 390, la Ley Nº 25075, el Capítulo IV del Título Segundo de la Ley Nº 23407, así como cualquier otra disposición que se oponga a lo establecido en el presente Decreto Legislativo, con excepción de lo dispuesto en la Décimo Quinta Disposición Complementaria del Decreto Legislativo Nº 653.
