---
title: Dictan normas destinadas a incrementar las rentas de los Gobiernos Locales
identifier: DLEG-499-1988
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '1988-11-19'
last_updated: '1988-11-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742952'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas destinadas a incrementar las rentas de los Gobiernos Locales  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 499  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO

     El Congreso de la República, al amparo de lo dispuesto por el Art. 188 de la Constitución Política del Estado, ha delegado en el Poder Ejecutivo, mediante el inc. c), Art. 1 de la Ley Nº 24913, la facultad de dictar por Decreto Legislativo las normas destinadas a incrementar las rentas de los Gobierno Locales;

     Con la opinión favorable de la Comisión Bicameral Especial;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros:

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

      **Artículo 1.-** Sustitúyase el Artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 303 por el siguiente:

     "**Artículo 5.-** La base imponible está constituida por el valor de la transferencia la que, para efectos del impuesto no podrá ser inferior al del autovalúo del ejercicio, ajustado con el índice general de precios al consumidor para Lima Metropolitana, que determina el Instituto Nacional de Estadística.

     Dicho ajuste es aplicable a las transferencias que se realicen a partir del primero de febrero de cada año y para su determinación, se tomará en cuenta el índice acumulado del ejercicio, hasta el mes precedente a la fecha en que se produce la transferencia".**(\*)  
  
****(\*) Confrontar con el [Inciso e) de la Primera Disposición Final del Decreto legislativo Nº 776](/spij-ext-web/detallenorma/H761521), publicado el 31-12-93  
**

     **Artículo 2.-** Agrégase como último párrafo del Art. 1 del Decreto Legislativo Nº 303 el siguiente:

     "para efectos del impuesto no se considera transferencia:

     a) La de derechos sobre inmuebles que no conlleve la transmisión de la propiedad;

     b) La producida por la división y participación de la masa hereditaria , de gananciales o de condominios originarios.

     c) La de alícuotas entre herederos o de condominios originarios.**(\*)  
  
****(\*) Confrontar con el [Inciso e) de la Primera Disposición Final del Decreto legislativo Nº 776](/spij-ext-web/detallenorma/H761521), publicado el 31-12-93  
**

     **Artículo 3.-** En los casos en que los Gobiernos Locales utilicen la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) como índice de referencia para fijar la cuantía de los arbitrios, contribuciones, licencias y derechos municipales, podrán reajustar dicha cuantía en función de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente en cada semestre del año.

     Queda modificado el Art. 27 del Decreto Legislativo con respecto a lo establecido en el párrafo anterior.

      **Artículo 4.-** Sustitúyase el segundo párrafo del Art. 2 del Decreto Legislativo Nº 57, modificado por el Art. 52 de la Ley Nº 24030, por los siguientes :

     "El rendimiento que produzca la aplicación de cada uno de los referidos arbitrios será destinado a financiar el costo del servicio respectivo.

     No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, de producirse un exceso en la recaudación de alguno de ellos, en relación con el costo de dicho servicio, el exceso deberá aplicarse exclusivamente al financiamiento de los otros servicios".

     **Artículo 5.-** Sustitúyase el primer párrafo del Art. 4 del Decreto Legislativo Nº 57, modificado por el Art. 1 del decreto Legislativo Nº 304,  por el siguiente:

     "En caso que, de la aplicación de las tasas a que se refiere el artículo anterior, resultase que el monto mensual de los arbitrios de alumbrado público, de limpieza pública y de parques y jardines, fuera menor al 0.2% de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT), las Municipalidades están facultadas a cobrar dicho monto como arbitrio. Tratándose de predios destinados a fines distintos a los de vivienda, las Municipalidades están facultadas a fijar el monto mínimo, en función del costo del servicio , por encima del 0.2% de la UIT, no pudiendo exceder del 0.5% de la UIT.

      **Artículo 6.-** Sustitúyase el segundo párrafo del Art. 5 del Decreto Ley Nº 22012, agregado por el art. 3 del Decreto Ley 22442, por el siguiente:

     "En caso que de la aplicación de lo dispuesto en los incisos a), b) y c) del artículo anterior resultare que el monto mensual de los arbitrios de limpieza pública y de alumbrado público fuera inferior al 0.1% de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT), las Municipalidades están facultadas a cobrar como arbitrio mínimo hasta el indicado monto".

      **Artículo 7.-** Deróguese el inciso e) del Art. 6 del Decreto Ley 21440, modificado por el Decreto Legislativo Nº 191, incorpórese el inciso d) y añádase un último párrafo a dicho artículo:

     **"Artículo 6.-** Están exonerados de este impuesto:

     d. Las actuaciones y espectáculos culturales que organicen  el Instituto Nacional de Cultura y sus filiales a través de sus órganos de ejecución.

     No podrá concederse la exoneración del impuesto o en caso de espectáculos taurinos o de carrera de caballos"

     **_Artículo 8.-_** _Los impuestos a las Apuestas y Premios de Carrera de Caballos, a que se refiere la ley 15224 y el Decreto Ley_ _Nº_ _22248, constituyen en un 90% renta  de la Municipalidad Provincial ; el saldo del 10%  constituyen renta de la Municipalidad Distrital  en la que está ubicado el respectivo hipódromo, con excepción de la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco de la Provincia de Lima, que será del 1%.  
_

     _El Agente recaudador deberá abonar los impuestos directamente al Consejo Provincial y al Distrital respectivo, en la proporción antes establecida._**(1)(2)  
  
****_(1) El [Artículo 38 de la Ley Nº 25160](/spij-ext-web/detallenorma/H746349), publicado el 28-12-89, precisa este artículo en el sentido de que los impuestos a que se refieren la Ley Nº 15224 y el Decreto Ley Nº 22248, constituyen en un noventa por ciento (90%) renta del Municipio Provincial de Lima, siendo el saldo del diez por ciento (10%) renta de la Municipalidad Distrital de Santiago de Surco._**

**(2) Artículo derogado por el Literal l) de la Primera Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 776, publicado el 31-12-93  
**

     **_Artículo 9.-_** _Precisase que el Impuesto a los Premios de Loterías y Rifas a que se refiere el Art. 17 del Decreto Ley 21921, modificado por el Art.  3 del Decreto Ley 22165, constituye renta de la Municipalidad Provincial en cuya jurisdicción se encuentra ubicada la Beneficencia Pública  que corresponda al Ramo de Lotería que organiza el sorteo.  
_

     _Las Beneficencias Pública deben entregar el impuesto a los premios retenidos, a la Municipalidad Provincial de su jurisdicción dentro de la quincena siguiente a aquella en que se hayan pagado los premios._

     _En tal sentido, el impuesto que se retenga por los premios que se paguen entre los días 1 al 15 de cada mes se entregará durante el transcurso  de la segunda quincena de dicho mes y el que se retenga entre el día 16 y el último del mes, se entregará dentro de los primeros 15 días calendarios del mes siguiente_**.** **(\*)  
  
****(\*) Artículo derogado por el [Inciso b) de la Primera Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 776](/spij-ext-web/detallenorma/H761521), publicado el 31-12-93.  
**

     **Artículo 10.-** Las Municipalidades están facultadas para actualizar mecanizadamente la base imponible de los tributos de carácter periódico que administran y emitir los recibos que correspondan con indicación de los montos a pagar.

     La actualización mecanizada de la base imponible reemplaza, según el caso, a la declaración jurada que debe presentar directamente el contribuyente y tiene los mismos efectos que ella, en caso que no sea impugnada por el interesado dentro de los treinta días de notificada.

      **Artículo 11.-** Sustitúyase el texto del artículo 14 de la Ley Nº 23552, modificado por el Art. 24 de la Ley 24750, por el siguiente:

     **"Artículo 14.-** El impuesto deberá  ser abonado hasta el 30 de abril de cada año.

     El contribuyente podrá fraccionar el 50% del impuesto para abonarlo a más tardar el 31 de agosto de cada año. En tal supuesto, el monto referido será reajustado en la forma que señale el reglamento".

      **Artículo 12.-** Sustitúyase el texto de los artículos 5, 13 y 20 , segundo párrafo y 21 y 22 de la Ley 23552, por los siguientes:

     **"Artículo 5.-** El carácter de sujeto del impuesto se atribuye con arreglo a la situación jurídica configurada al 01 de Enero del año al que corresponde el tributo.

     Cuando se efectúe cualquier transferencia de dominio, al adquirente del predio asumirá la condición de contribuyente a partir del 01 de enero del año siguiente".

     "**Artículo 13.-** El Contribuyente deberá presentar declaración jurada dentro de los dos meses calendarios siguientes de ocurridos los hechos siguientes:

     a) Cuando los predios sufran modificaciones por demolición o siniestro que impliquen una variación en el valor de los mismos, superior a una Unidad Impositiva Tributaria;

     b) Cuando efectúe cualquier transferencia de dominio, también tiene obligación de declarar dentro del mismo plazo, el adquiriente del predio.

     Tales hechos surtirán efectos, para los fines del impuesto, a partir del 01 de Enero del año siguiente."

     **"Artículo 20.-** (segundo párrafo):

     Para el otorgamiento de cualquier escritura pública que verse sobre predios afectos al impuesto los Notarios o quien haga sus veces exigirán, la presentación del recibo o comprobante que acredite encontrarse al día en el pago del impuesto a la fecha de dicho otorgamiento y lo insertarán en la escritura respectiva. El incumplimiento de esta obligación dará lugar a la responsabilidad solidaria del Notario o de quien haga sus veces, en el pago del impuesto, sin perjuicio de las sanciones correspondientes".

     **Artículo 21.-** No se inscribirán en los Registros Públicos los contratos u otros actos jurídicos relativos a Predios, cuando en el parte respectivo no se inserte copia de la Declaración Jurada de Autoevalúo y de ser el caso, el comprobante que acredita encontrarse al día en el pago del impuesto.

     **Artículo 22.-** Toda demanda de desahucio, aviso de despedida, división y participación u otra acción sobre predios, debe ser aparejada con el comprobante que acredite encontrarse al día en el pago del impuesto".

      **Artículo 13.-** Sustituyase los artículos 13 modificado por el Art. 1 del Decreto Legislativo Nº 284, 14 y 17 del Decreto Ley 21980 por los siguientes:

     "**Artículo 13.-** El impuesto se abona en dos armadas semestrales. La armada correspondiente al primer semestre vence el 31 de Marzo y la correspondiente al segundo semestre vence el 30 de Setiembre de cada año"

     **Artículo 14.-** Por resolución de Alcaldía, las Municipalidades administradoras del tributo podrán diferir la oportunidad de pago y de presentación de la Declaración Jurada, en los casos que así se justifique".

     **"Artículo 17.-** Cualquier modificación en el impuesto a pagar, por haberse adquirido, transferido o construido un terreno afecto al impuesto o por haberse vencido los plazos de las exoneraciones establecidas en el artículo 10 surte efecto en la armada correspondiente al semestre siguiente".

     **Artículo 14.-** Sustituyase los artículos 7 y 8 del Decreto Ley 22834, por los siguientes:

     "**Artículo 7.-** El impuesto se abona en dos armadas semestrales de igual monto. La armada correspondiente al primer semestre vence el 30 de abril y la correspondiente al segundo semestre vence al 31 de agosto de cada año.

     Por Resolución de Alcaldía , las Municipalidades administradoras del tributo podrán diferir la oportunidad de pago, en los casos que así se justifique".

     "**Artículo 8.-** Los contribuyentes que recién inicien sus actividades están obligados a pagar el impuesto a partir del semestre siguiente al de inicio de sus actividades.

     La modificación en el monto de la cuota del impuesto originado por  aumento o disminución del área dedicada a la actividad gravada, así como la extinción de la obligación de pago del impuesto por  cesación de actividades, rige desde el semestre siguiente ocurridos tales hechos".

     **_Artículo 15.-_** _Establécese en Lima Metropolitana la obligación de pagar un arbitrio extraordinario, aplicable por una sola vez, denominado Relleno Sanitario, destinados a financiar en parte las creación y mantenimiento de rellenos sanitarios, así como el mantenimiento de maquinarias y equipo de transporte y limpieza.  
_

     _El referido arbitrio tiene como sujeto acreedor al Consejo Provincial  de Lima, el que lo transferirá a la Empresa de Servicios Municipales de Limpieza de Lima, quien utilizará dichos recursos para los fines antes mencionados._

     _Están obligados al pago, los mismos sujetos afectos a los arbitrios de limpieza pública y de alumbrado público en Lima Metropolitana y se encuentran exonerados, además de los considerados por las normas que regulan dichos tributos, los contribuyentes que pagan el servicio de luz residencial, con tarifa social (tarifa 20) y a pensión o tarifa fija (tarifas 22 y 23)_

     _El arbitrio Relleno Sanitario será cobrado por ELECTROLIMA S.A. conjuntamente con el recibo de consumo de energía eléctrica, debiendo incluirlo con tal fin en los recibos que  emita a partir de los 10 días de la vigencia del presente Decreto Legislativo._

     _El monto a pagar por concepto del arbitrio es de:_

                                   _I/._

_\-     Residencial....................                    400.00  
_

_\-     Comercio y Otros...............               1,100.00  
_

_\-     Industria y General de Alta Tensión          2,000.00  
_

     _Lo dispuesto en el párrafo anterior no es de aplicación para los contribuyentes que pagan el monto mínimo por concepto de arbitrios de alumbrado y limpieza pública (0.2% de la UIT), quienes abonarán I/.150.00  
  
     Se acogen a este dispositivo, los concejos provinciales que cobren sus arbitrios mediante el recibo de consumo de energía eléctrica, el que deberá destinarse a los mismos fines a que se refiere el primer párrafo de este artículo._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Literal p) de la Primera Disposición Final del Decreto Legislativo Nº 776](/spij-ext-web/detallenorma/H761521), publicado el 31-12-93  
**

      **Artículo  16.-** Agrégase como último párrafo del artículo 6 de la Ley 23552, el texto siguiente:

     "Cuando los contribuyentes no hubieren cumplido con presentar la declaración , la Municipalidad podrá determinar el valor de autoavalúo correspondiente al ejercicio en que se detecte el incumplimiento , de acuerdo a las normas señaladas en el párrafo precedente y señalar el valor de autoavaluo para los ejercicios anteriores en los que se hubiere omitido igualmente, la presentación de la declaración jurada, en función a la variación habida en la Unidad Impositiva Tributaria de dichos años".

      **Artículo 17.-** El presente Decreto Legislativo entra en vigencia a partir del día siguiente al de su publicación .

     Las modificaciones introducidas por los artículos 11, 12, 13 y 14 rigen a partir del 1 de enero de 1989.

     **Disposición Transitoria:** Como norma de excepción a lo previsto en el primer párrafo del art. 4 del Decreto Legislativo Nº 57, modificado por el presente Decreto Legislativo, las Municipalidades están facultadas a cobrar a los contribuyentes que abonen el servicio de energía eléctrica con tarifa social (N 20) , por los tres arbitrios, un monto mensual equivalente a 0.1% de la Unidad Impositiva Tributaria (AD), hasta el mes de abril del 1989.

     **POR TANTO:  
**

     Mando publíquese y cumplase dando cuenta al Congreso.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre de mil ochocientos ochentiocho.

     ALAN GARCIA PEREZ,

     Presidente Constitucional de la República.

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO,

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE,

     Ministro de Economía y Finanzas.
