---
title: >-
  Decreto Legislativo de las Instituciones Administradoras de Fondos de
  Aseguramiento en Salud de las Fuerzas Armadas
identifier: DLEG-1173-2013
country: pe
rank: decreto_legislativo
publication_date: '2013-12-07'
last_updated: '2013-12-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1091553'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Legislativo de las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud de las Fuerzas Armadas  

## DECRETO LEGISLATIVO Nº 1173

CONCORDANCIAS:            [D.S.N° 007-2025-DE (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1410573)

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2013/Diciembre/07/EXP-DL-1173.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República por Ley Nº 30073, ha delegado en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de fortalecimiento del Sistema Nacional de Salud, incluyéndose entre otras, la mejora de la administración de los Fondos de Salud, conforme a lo señalado en el literal “b” del artículo 2 de la citada Ley;

     El proceso de modernización de la gestión del Estado tiene como finalidad fundamental la obtención de mayores niveles de eficiencia del aparato estatal, de manera que se logre una mejor atención a la ciudadanía;

     Dentro de dicho proceso de modernización, el Poder Ejecutivo ha considerado pertinente fortalecer diversas áreas relacionadas al Sector Salud, entre ellas, otorgar a los Fondos de Salud de las Fuerzas Armadas, adscritos al Ministerio de Defensa, personería jurídica, correspondiendo su administración a cada Institución Armada,siendo necesario que estos Fondos, cuenten con autonomía administrativa y contable;

     Que, conforme a lo dispuesto en la Ley Nº 29344 - Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud y su Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo Nº 008-2010-SA; los Fondos de Salud de las Fuerzas Armadas deben constituirse en Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS), para financiar la atención integral de la Salud del Personal Militar en situación de actividad, disponibilidad, retiro y sus familiares dependientes, todos estos siempre y cuando tengan derecho; así como de los Cadetes y Alumnos de las Instituciones Armadas;

     De conformidad con lo establecido en el artículo 104 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     Ha dado el Decreto Legislativo siguiente:

**DECRETO LEGISLATIVO DE LAS INSTITUCIONES ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE ASEGURAMIENTO EN SALUD DE LAS FUERZAS ARMADAS  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ALCANCES  
**

      **Artículo 1.- Personería Jurídica**

      Adecúese la organización interna y funcionamiento de los Fondos de Salud de las Fuerzas Armadas creados mediante Decreto Supremo Nº 245-89-F, a los de una Institución Administradora de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS), otorgándoseles personería jurídica.

     **Artículo 2.- Denominación de las IAFAS**

      Modifíquese las denominaciones de los Fondos de Salud para el Personal Militar de las Fuerzas Armadas, adecuadas como IAFAS, con las denominaciones y siglas siguientes:

     a. IAFAS del Ejército del Perú (FOSPEME);

     b. IAFAS de la Marina de Guerra del Perú (FOSMAR); y,

     c. IAFAS de la Fuerza Aérea del Perú (FOSFAP).

     Las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud de las Fuerzas Armadas en adelante IAFAS, son de naturaleza pública y reciben aportes provenientes del Estado como empleador, aportes facultativos del titular con derecho y otros aportes de acuerdo a la normatividad vigente. No tienen fines de lucro y contribuyen al bienestar del Personal Militar.

     Dichas IAFAS coordinan y articulan en forma permanente con los establecimientos de salud de las Instituciones Armadas (IPRESS).

     **Artículo 3.- Finalidad de las IAFAS**

      Las IAFAS tienen por finalidad financiar la atención integral de la salud del Personal Militar en situación de actividad, disponibilidad, retiro y sus derechohabientes**,** que cumplan los requisitos que para tal efecto se establezca en el Reglamento de la presente norma; así como, de los cadetes y alumnos de las Instituciones Armadas.

     **Artículo 4.- Autonomía**

      Las IAFAS a las que se refiere el Artículo 2 se organizan con autonomía administrativa y contable dentro de su respectiva Institución Armada.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS RECURSOS Y LAS FUNCIONES GENERALES DE LAS IAFAS  
**

     **Artículo 5.- Recursos de las IAFAS**

      Constituyen recursos de las IAFAS los siguientes:

     1) Los recursos provenientes del aporte obligatorio del Estado establecidos en la Novena Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1132, para el aseguramiento de la salud del Personal Militar de las Fuerzas Armadas en situación de actividad, disponibilidad y retiro, así como a los Cadetes y Alumnos de los Centros de Formación de las Fuerzas Armadas, que es el equivalente al seis por ciento (6%) de la remuneración consolidada, pensión o propina, según corresponda.

     2) Los recursos provenientes de la cooperación nacional o internacional no reembolsable, donaciones de personas naturales y jurídicas públicas y privadas, nacionales y extranjeras, legados o similares.

     3) La rentabilidad obtenida por la inversión de sus recursos.

     4) Los activos o saldos positivos que se obtengan después de la expedición de los Balances de los Fondos de Salud de las Fuerzas Armadas - FOSPEMFA, creados mediante Decreto Supremo Nº 245-89-F que pasarán a las IAFAS de las Fuerzas Armadas de cada Institución Armada de origen. Dichos activos o saldos pasarán a cada Fondo según su correlación.

     5) Los aportes facultativos del personal titular por los familiares inscritos en la base de datos de cada Institución Armada, los cuales serán determinados por un estudio de costos.

     6) Otros recursos que se establezcan con tal fin por norma expresa.

     **Artículo 6.- Funciones Generales**

      Corresponde a las IAFAS de las Fuerzas Armadas ejercer las funciones generales, siguientes:

     1) Ofertar y brindar servicios de cobertura de riesgo en salud a sus beneficiarios en el marco del proceso de aseguramiento universal de salud, de acuerdo a los planes de aseguramiento en salud y planes de beneficios de cada IAFAS de las Fuerzas Armadas.

     2) Recibir o gestionar, captar y administrar los aportes del Estado como empleador, así como los aportes facultativos provenientes del titular con derecho.

     3) Organizar la forma y mecanismos a través de los cuales los beneficiarios puedan acceder a los servicios de salud cubiertos.

     4) Definir procedimientos para garantizar la atención de los beneficiarios en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) públicas, privadas o mixtas.

     5) Establecer y realizar procedimientos para controlar las prestaciones de salud brindada a los beneficiarios por las IPRESS públicas, privadas o mixtas, en forma eficiente, oportuna y de calidad.

     6) Establecer los mecanismos para preservar los derechos de los beneficiarios a las IAFAS de las Fuerzas Armadas.

     7) Las demás que señale la Ley Nº 29344 - Ley de Aseguramiento Universal de Salud y demás normatividad vigente.

     **Artículo 7.- Carácter Intangible de los Fondos de las IAFAS**

      Los Fondos de las IAFAS de las Fuerzas Armadas son de carácter intangible e inembargable y serán empleados exclusivamente para la atención integral de la Salud de los beneficiarios a que se refiere la presente norma.

     **Artículo 8.- De la Reserva Actuarial y Estados Financieros de las IAFAS**

      Corresponde a las IAFAS de las Fuerzas Armadas efectuar los respectivos cálculos actuariales, a fin de determinar la reserva actuarial de cada Fondo; así como, el balance general y cuenta de resultados auditados.

     Dichos cálculos actuariales así como los estados financieros y su informe de auditoría, deberán ser publicados cada dos (2) años en sus respectivos portales institucionales.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LOS BENEFICIARIOS, SERVICIOS Y PRESTACIONES  
**

     **Artículo 9.- Beneficiarios**

      Los beneficiarios de las IAFAS de las Fuerzas Armadas son: 1) Personal de Oficiales, Técnicos Supervisores, Técnicos y Sub Oficiales u Oficiales de Mar en situación de actividad, disponibilidad y retiro con derecho. 2) Cadetes y Alumnos de los Centros de Formación de las Fuerzas Armadas quienes serán beneficiarios en forma personal e intransferible. 3) Derechohabientes y familiares inscritos en la base de datos de cada Institución Armada que cumplan los requisitos establecidos en el reglamento de la presente norma.

     **Artículo 10.- Servicios y Prestaciones**

      Las IAFAS financiarán la atención integral de salud, que comprende servicios y prestaciones en salud a sus beneficiarios a través de las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) públicas, privadas o mixtas. La Dirección de las IPRESS podrá ser desempeñada por un profesional militar o civil calificado.

**CAPÍTULO V  
**

**DE LA ORGANIZACIÓN Y RELACIONES DE COOPERACIÓN INTERINSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 11.- Organización**

      Las IAFAS tendrán la siguiente estructura organizativa:

     a. Órgano de Dirección     : Junta de Administración.

     b. Órgano de Control     : OCI de cada Institución Armada.

     c. Órgano Ejecutivo     : Dirección Ejecutiva.

     Asimismo, formarán parte de la estructura organizativa de las IAFAS, los Órganos de Asesoramiento, Apoyo y de Línea, los cuales serán determinados por cada una de ellas, de acuerdo a sus particularidades.

     La designación de los miembros de los Órganos de Dirección y Ejecutivo del presente artículo, se efectúa mediante resolución de la Comandancia General de cada Institución Armada.

     Los miembros del Órgano de Dirección desempeñan sus funciones ad honorem.

     Asimismo, las IAFAS de las Fuerzas Armadas contarán con un único Consejo de Vigilancia adscrito al Despacho del Ministro de Defensa, que se encargará de participar en la política, control y supervisión de las IAFAS.

     El Consejo de Vigilancia estará conformado por tres (3) representantes designados por el Ministro de Defensa.

     Dicha designación tendrá una duración de hasta por dos (2) años, prorrogables.

     Sus funciones y facultades serán previstas en el reglamento de la presente norma.

     Los miembros del Consejo de Vigilancia desempeñan sus funciones ad honorem.

     **Artículo 12.- Convenios y Contratos**

      Con el fin de asegurar la accesibilidad, oportunidad y calidad de las prestaciones de salud a los beneficiarios, se podrán suscribir convenios o contratos con IAFAS o IPRESS públicas, privadas o mixtas, estableciendo los mecanismos de contraprestación o financiamiento que correspondan a dichos servicios, de acuerdo a las disposiciones para la implementación y desarrollo del intercambio prestacional en el sector público, contenidas en el Decreto Legislativo 1159 y demás normatividad sobre la materia. Asimismo, las IAFAS podrán suscribir contratos de fideicomiso y adquirir instrumentos financieros, de acuerdo a la normatividad vigente.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Periodo de Transitoriedad**

      Dispóngase que los Fondos de Salud para el Personal Militar de las Fuerzas Armadas a que se refiere el Decreto Supremo Nº 245-89-F, sus normas modificatorias complementarias, tengan su cierre contable al 31 de diciembre del 2013,conformándose cada fondo de las respectivas IAFAS a que se refiere el artículo 2 de la presente norma con los aportes que ingresen a partir del mes enero de 2014, contablemente diferenciados de los recursos anteriores a dicha fecha.

     Dicho proceso de cierre contable al que se refiere el párrafo precedente deberá ser supervisado por la Oficina de Control Interno del Ministerio de Defensa, debiendo contar, además, con una auditoría de gestión contratada por el Ministerio de Defensa, conforme se refiere el Reglamento de las Sociedades de Auditoría aprobado por la Contraloría General de la República, teniendo un plazo máximo para dicho cierre al 31 de diciembre de 2014.

     Las IAFAS de las Fuerzas Armadas implementarán desde el 1 de enero hasta el 31 de diciembre de 2014 sus sistemas administrativos, contables, presupuestales y transferencia correspondiente de bienes patrimoniales a cargo de una Comisión.

     **Segunda.- Financiamiento de medicinas, equipamiento, bienes, infraestructura y servicios**

      En tanto se implemente los alcances de la presente norma, los Fondos de Salud para el Personal Militar de las Fuerzas Armadas continuarán con el financiamiento de medicamentos, equipamiento, bienes, infraestructura y servicios.

     **Tercera.- Continuación de los planes de aseguramiento en salud**

      Dispóngase que las IAFAS de las Fuerzas Armadas continúen con el financiamiento de los planes de aseguramiento en salud que se venían otorgando con los Fondos de Salud para el Personal Militar de las Fuerzas Armadas hasta la implementación de la presente norma.

     **Cuarta.- Estudios**

      Autorícese a las IAFAS de las Fuerzas Armadas, a formular y ejecutar los estudios de costos, diseño de tarifarios, proyectos de sistematización de información y estudios financieros actuariales que se requieran.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera.- FOSPEMFA**

      Toda referencia hecha a los Fondos de Salud para el Personal Militar de las Fuerzas Armadas (FOSPEMFA) creados mediante Decreto Supremo Nº 245-89-EF, entiéndase hecha a las IAFAS de las Fuerzas Armadas señaladas en el artículo 2 de la presente norma, según corresponda.

     **Segunda.- Financiamiento**

      La aplicación del presente Decreto Legislativo se financiará con cargo al presupuesto de las IAFAS de las Fuerzas Armadas y de sus respectivas Instituciones Armadas, sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

     **Tercera.- Reglamentación**

      En un plazo no mayor de ciento ochenta (180) días calendarios, contados a partir de su vigencia, se aprobará mediante Decreto Supremo el reglamento del presente Decreto Legislativo, el mismo contará con el refrendo de los Ministros de Salud y de Defensa.

      **Cuarta.- Régimen de Servicios**

      El personal militar en actividad que sea destacado a las IAFAS mantendrá su propio régimen.

     Asimismo, en caso se produzca el destaque de personal civil de otras entidades a las IAFAS, dicho personal mantendrá su régimen laboral de origen.

     El personal que sea contratado para prestar servicios en las IAFAS de las Fuerzas Armadas se encuentra sujeto al régimen de la Ley Nº 30057 - Ley de Servicio Civil.

      **Quinta.- Transferencia Patrimonial y de Saldos de Balance**

      Los bienes patrimoniales adquiridos bajo la aplicación del Decreto Supremo Nº 245-89-F pasarán a formar parte de las IAFAS a que se refiere el artículo 2 de la presente norma. Dichos bienes serán reasignados y transferidos a cada IAFAS de las Fuerzas Armadas según corresponda, en un plazo de un (1) año, contado a partir de la vigencia de la presente norma.

     El saldo de los Balances de los Fondos de Salud del Personal Militar de las Fuerzas Armadas - FOSPEMFA, creados mediante Decreto Supremo Nº 245-89-F pasarán a las IAFAS de las Fuerzas Armadas de cada Institución Armada de origen.

     **Sexta.- Vigencia del presente Decreto Legislativo**

      El presente Decreto Legislativo entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla, dando cuenta al Congreso de la República.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de diciembre del año dos mil trece.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     CÉSAR VILLANUEVA ARÉVALO

     Presidente del Consejo de Ministros

     PEDRO CATERIANO BELLIDO

     Ministro de Defensa

     MIDORI DE HABICH ROSPIGLIOSI

     Ministra de Salud
