---
title: >-
  Ratifican Enmienda Trece al Convenio de Donaci&oacute;n de Objetivo
  Estrat&eacute;gico con los Estados Unidos de Am&eacute;rica para
  “Gesti&oacute;n Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas
  Prioritarios”, USAID N&ordm; 527-0407
identifier: DS-053-2009-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2009-08-15'
last_updated: '2009-08-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H992083'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Enmienda Trece al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico con los Estados Unidos de América para “Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”, USAID Nº 527-0407  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 053-2009-RE  

**(\*) La** [Enmienda](/spij-ext-web/detallenorma/H1047078) **del presente Decreto Supremo, entró en vigencia el 17 de agosto de 2009, de conformidad con la publicación efectuada en el diario oficial El Peruano el** [10-01-2012](/spij-ext-web/detallenorma/H1047078) **.**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2009\agosto\15\EXP-DS-053-2009-RE.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Enmienda Trece al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para**“Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”** , USAID Nº 527-0407, fue suscrita el 23 de febrero de 2009, en la ciudad de Lima, República del Perú;  

     Que, es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     Que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar Tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase la Enmienda Trece al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para**“Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”** , USAID Nº 527-0407, suscrita el 23 de febrero de 2009, en la ciudad de Lima, República del Perú.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de agosto del año dos mil nueve.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JOSÉ ANTONIO GARCÍA BELAÚNDE

     Ministro de Relaciones Exteriores

      **NOTA:** Esta Enmienda no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGT) Nº 2-19-B/44, de fecha 26 de enero de 2012.  
  

                         Convenio de Donación de USAID No. 527-0407  

ENMIENDA TRECE AL CONVENIO DE DONACION DE OBJETIVO ESTRATEGICO  

ENTRE  

LA REPUBLICA DEL PERU  

Y  

LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  

PARA  

GESTION FORTALECIDA DEL MEDIO AMBIENTE PARA ATENDER PROBLEMAS PRIORITARIOS  

Fecha: 23 FEB 2009  

     MINAM del 20 de noviembre de 2008;  

     Las Partes acuerdan enmendar el Convenio como sigue:  

      1\. El MINAM asumirá los roles y responsabilidades del INRENA descritas en el Convenio y sus enmiendas, incluidas en el componente “Recursos Naturales Renovables” de la actividad Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios (STEM).  

      2\. El Donatario, y en particular el MINAM, tomará las acciones que sean necesarias para asegurar que la continuación de sus obligaciones será cumplida al habérsele fusionado la IANP del INRENA.  

      3\. La Sección 7.2 del Convenio designa a los representantes del Donatario para los fines del Convenio. El representante del INRENA identificado en el texto original es reemplazado por un nuevo representante del Donatario - el Ministro del Ambiente, el titular o el encargado del despacho. El nuevo representante puede designar representantes adicionales de conformidad con los términos de la Sección 7.2.  

     Excepto lo enmendado o modificado en esta Enmienda y enmiendas anteriores, todos los términos y condiciones del Convenio permanecen en plena vigencia.  

     La República del Perú y los Estados Unidos de América, actuando cada uno a través de sus respectivos representantes debidamente autorizados, han suscrito esta Enmienda No. Trece en sus nombres y en el día y el año que aparecen en la primera página.  

REPÚBLICA DEL PERU  

 

José Antonio García Belaunde

 

Ministro de Relaciones Exteriores
