---
title: Aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones
identifier: DS-013-93-TCC-1993
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1993-05-06'
last_updated: '1993-05-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H758719'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones  

## DECRETO SUPREMO Nº 013-93-TCC  

(\*) De conformidad con la [Única Disposición Derogatoria de la Ley Nº 27336](/spij-ext-web/detallenorma/H793713), publicada el 05 agosto 2000, se derogan los montos y graduaciones de multas establecidas en el presente decreto.  

CONCORDANCIAS:       [D. S.  Nº 020-2007-MTC (Nuevo T.Ú.O. del REGLAMENTO GENERAL DE LA LEY DE TELECOMUNICACIONES)](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)                [D.S. Nº 027-2004-MTC (TUO del Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H870266)                [D.S .N° 06-94-TCC (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H762117)                OTRAS CONCORDANCIAS

      CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Legislativo Nº 702, se aprobó las Normas que Regulan la Promoción de Inversión Privada en Telecomunicaciones;

     Que habiéndose dictado normas modificatorias y complementarias de las Normas aprobadas por el Decreto Legislativo Nº 702, resulta necesario aprobar el Texto Unico Ordenado, conforme a lo establecido con el Decreto Ley Nº 26096, denominándose "Ley de Telecomunicaciones";

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley No. 26096;

     DECRETA:

     **Artículo Primero.-** Apruébase el Texto Unico Ordenado de la "Ley de Telecomunicaciones", que consta de un (1) Título Preliminar, cuatro (4) Títulos, ciento un (101) Artículos, tres (3) Disposiciones Adicionales, tres (3) Disposiciones Transitorias y una Disposición Final, el cual forma parte del presente Decreto Supremo.

     **Artículo Segundo.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de abril de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     DANTE CORDOVA BLANCO

     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción

**TEXTO UNICO ORDENADO DE LA LEY DE TELECOMUNICACIONES**

**TITULO PRELIMINAR  
**

**DISPOSICION PRELIMINAR**

     Declárase de necesidad pública el desarrollo de las Telecomunicaciones como instrumento de pacificación y de afianzamiento de la conciencia nacional, para cuyo fin se requiere captar inversiones privadas, tanto nacionales como extranjeras.

**TITULO I  
**

**NORMAS GENERALES**

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES**

     **_Artículo 1.-_** _Las_ _Telecomunicaciones, como vehículo de pacificación y desarrollo, en sus distintas formas y modalidades, se rigen por la presente ley, por los reglamentos que la complementan y por las disposiciones emanadas de la autoridad competente con sujeción a lo establecido en los tratados y acuerdos internacionales de Telecomunicaciones de los que el Perú es parte. Solamente quedan exceptuados de los alcances de esta norma, aquellos servicios de telecomunicaciones declarados expresamente excluidos, por esta Ley o por Decreto Supremo debidamente motivado_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el 18 mayo 2006, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:**      **“Artículo 1.-** Las Telecomunicaciones, como vehículo de pacificación y desarrollo, en sus distintas formas y modalidades, se rigen por la presente Ley, por los reglamentos que la complementan y por las disposiciones emanadas de la autoridad competente con sujeción a lo establecido en los tratados y acuerdos internacionales de Telecomunicaciones de los que el Perú es parte. Solamente quedan exceptuados de los alcances de esta norma, aquellos servicios de telecomunicaciones declarados expresamente excluidos por esta Ley.  

     El Estado promueve la convergencia de redes y servicios, facilitando la interoperabilidad de diferentes plataformas de red, así como la prestación de diversos servicios y aplicaciones sobre una misma plataforma tecnológica, reconociendo a la convergencia como un elemento fundamental para el desarrollo de la Sociedad de la Información y la integración de las diferentes regiones del país.**"  
**

     **Artículo 2.-** Declárese de interés nacional la modernización y desarrollo de las telecomunicaciones, dentro del marco de libre competencia. Su fomento, administración y control corresponde al Estado de acuerdo a la presente Ley.

      **Artículo 3.-** Toda persona tiene derecho a usar y prestar servicios de telecomunicaciones en la forma señalada por las disposiciones que regulan la materia.

      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

     **Artículo 4.-** Toda persona tiene derecho a la inviolabilidad y al secreto de las telecomunicaciones. El Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción se encarga de proteger este derecho.

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 111-2009-MTC-03 (“Norma que establece medidas destinadas a salvaguardar el derecho a la inviolabilidad y el secreto de las telecomunicaciones](/spij-ext-web/detallenorma/H981046)  
                [y la protección de datos personales, y regula las acciones de supervisión y control a cargo del Ministerio de Transportes y Comunicaciones”)](/spij-ext-web/detallenorma/H981046)  
**

     **Artículo 5.-** Las telecomunicaciones se prestan bajo el principio de servicio con equidad. El derecho a servirse de ellas se extiende a todo el territorio nacional promoviendo la integración de los lugares más apartados de los centros urbanos.

     **Artículo 6.-** El Estado fomenta la libre competencia en la prestación de los servicios de telecomunicaciones, regula el mercado de forma que se asegure su normal desenvolvimiento, se controle los efectos de situaciones de monopolio, se evite prácticas y acuerdos restrictivos derivados de la posición dominante de una empresa o empresas en el mercado.

     Igualmente, el Estado fomenta la participación de los usuarios de servidores de telecomunicaciones, en el establecimiento de  tarifas y en la prestación y control de estos servicios.

      **Artículo 7.-** La interconexión de las redes y los servicios públicos de telecomunicaciones es de interés público y social.  
  
**CONCORDANCIA:**      [R. Nº 037-2001-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H810731)                CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

**CAPITULO II  
**

**SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES  
**

**CLASIFICACION GENERAL**

     **Artículo 8.-** Las telecomunicaciones en el Perú técnicamente se orientan hacia el establecimiento de una Red Digital Integrada de Servicios y Sistemas. A este efecto los servicios de telecomunicaciones se clasifican en:

     a) Servicios Portadores  
     b) Teleservicios o Servicios Finales  
     c) Servicios de Difusión  
     d) Servicios de Valor Añadido

     **Artículo 9.-** En cuanto a la utilización y naturaleza del servicio, los servicios de telecomunicaciones se clasifican en:

     a) Públicos  
     b) Privados  
     c) De Radiodifusión: Privados de Interés Público

**CAPITULO III  
**

**SERVICIOS PORTADORES**

      **Artículo 10.-** Se considera servicios portadores a aquellos servicios de telecomunicaciones que proporcionan la capacidad necesaria para el transporte de señales que permiten la prestación de servicios finales, de difusión y de valor añadido. Estos servicios pueden ser desarrollados tanto por empresas privadas como por empresas conformantes de la actividad empresarial del Estado y requerirán de concesión expresa para su ejercicio.

      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

     **Artículo 11.-** La interconexión de los distintos sistemas portadores es obligatoria. Los servicios portadores son prestados por empresas concesionarias que garanticen la libre competencia entre todas las empresas que prestan servicios finales, de difusión y de valor añadido, así como la vigencia del principio de neutralidad.

     **_Artículo 12.-_** _Los operadores de servicios portadores en general y de servicios finales públicos, destinarán un porcentaje del monto total de su facturación anual, a un Fondo de Inversión de Telecomunicaciones que servirá exclusivamente para el financiamiento de servicios de telecomunicaciones en áreas rurales o en lugares considerados de preferente interés social.  
_

     _El porcentaje sobre la facturación a que se hace referencia, será específicamente señalado por el reglamento de esta Ley._

     _El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones administrará el fondo de inversión de telecomunicaciones, con autonomía frente a las otras actividades que a él competen._

     _Los proyectos para la aplicación de estos fondos serán seleccionados por el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones y aprobados por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, teniendo en cuenta los servicios previstos y priorizados por el Plan Nacional de Telecomunicaciones._

(\*) Artículo modificado por la [Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29904](/spij-ext-web/detallenorma/H1059693), publicada el 20 julio 2012, cuyo texto es el siguiente:

     **“Artículo 12.-** Los operadores de servicios portadores en general, de servicios finales públicos, del servicio público de distribución de radiodifusión por cable y del servicio público de valor añadido de conmutación de datos por paquetes (acceso a Internet), destinarán un porcentaje del monto total de su facturación anual, a un Fondo de Inversión de Telecomunicaciones que servirá exclusivamente para el financiamiento de servicios de telecomunicaciones en áreas rurales o en lugares de preferente interés social. El referido Fondo podrá financiar también redes de transporte de telecomunicaciones.  

     El porcentaje sobre la facturación a que se hace referencia, será específicamente señalado por el reglamento de esta Ley.**”**

**CONCORDANCIAS:**      [R.CONSEJO DIRECTIVO Nº 013-98-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H781015)                **[R.M. Nº 074-2001-MTC-15.03](/spij-ext-web/detallenorma/H802397)**

               [R.M. N° 387-2006-MTC-03](/spij-ext-web/detallenorma/H917048)                **[Ley N° 28900, Art. 3 (Ley que otorga al Fondo de Inversión en Telecomunicaciones - FITEL la calidad de persona](/spij-ext-web/detallenorma/H931066)                 [jurídica de Derecho Público, adscrita al Sector Transportes y Comunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H931066)**

**CAPITULO IV  
**

**TELESERVICIOS O SERVICIOS FINALES**

     **Artículo 13.-** Se considera teleservicios o servicios finales a aquellos servicios de telecomunicaciones que proporcionan la capacidad completa que hace posible la comunicación entre usuarios.

     Forman parte de estos servicios finales, entre otros, los siguientes:

     a) El servicio telefónico, fijo y móvil  
     b) El servicio télex  
     c) El servicio telegráfico (telegramas)  
     d) Los servicios de radiocomunicación: radioaficionados, fijo, móvil y busca personas.

     El Reglamento de esta Ley definirá estos servicios finales y otros que no están aún considerados en esta relación, así como sus modalidades.

      **Artículo 14.-** Los teleservicios o servicios finales se prestan en régimen de libre competencia, por cualquier persona nacional o extranjera, directamente o en forma asociada.

     Para la prestación de los teleservicios o servicios finales públicos, se requerirá de contrato, de concesión. Para el caso de los servicios finales privados y de radiocomunicación se requerirá de autorización, permiso y licencia.

      **Artículo 15.** - La participación extranjera en el capital social de las empresas que operen estos servicios se adecuará a lo dispuesto en la Ley de Tratamiento a la Inversión Extranjera.

     **Artículo 16.-** Los equipos terminales a utilizarse podrán ser adquiridos libremente por los usuarios a la entidad explotadora del servicio o a otra entidad, siempre que reúnan las condiciones de conexión óptima a la red.

**CAPITULO V  
**

**DISPOSICIONES COMUNES A LOS SERVICIOS  PORTADORES Y A LOS TELESERVICIOS O SERVICIOS FINALES**

     **Artículo 17.-** La red de servicios portadores está constituida por los sistemas de transmisión de alta capacidad, instalados e interconectados en todo el territorio nacional, salvo aquellos que interconectan centrales de una misma empresa en una misma área urbana.

     **Artículo 18.-** La prestación de los servicios portadores o de los teleservicios, cuando éstos sean de carácter público, llevan implícita la facultad de ocupar o utilizar los bienes de dominio público. Así mismo, por causa de necesidad y utilidad pública o de interés social, el Estado, para sí o para el concesionario que lo solicite, puede imponer servidumbres forzosas o realizar expropiaciones para llevar a efecto la instalación de los servicios, de acuerdo a las leyes de la materia.

**CONCORDANCIAS:      [D.S N° 005-2006-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H908651)[(Aprueban el “Reglamento de Servidumbres Forzosas para la Prestación de Servicios Portadores y Teleservicios Públicos de Telecomunicaciones”)](/spij-ext-web/detallenorma/H908651)  
**

     **Artículo 19.-** Cuando las redes de conducción de servicios de telecomunicaciones tienen que extenderse dentro del área urbana o atraviesan zonas de interés histórico, artístico o cultural, éstas deberán tenderse a través de ductos no visibles, preferentemente subterráneos.

**CAPITULO VI  
**

**SERVICIOS DE DIFUSION**

      **Artículo 20.-** Son servicio de difusión los servicios de telecomunicaciones en los que la comunicación se realiza en un solo sentido hacia varios puntos de recepción.

     Se considera servicios de difusión entre otros, los siguientes:

     a) Servicio de radiodifusión sonora  
     b) Servicio de radiodifusión de televisión  
     c) Servicio de distribución de radiodifusión por cable  
     d) Servicio de circuito cerrado de televisión.

     El Reglamento de esta Ley señalará los servicios de difusión y sus   modalidades.

     **Artículo 21.-** Los servicios de difusión se prestan en régimen de libre competencia, estando prohibida cualquier forma de exclusividad, monopolio o acaparamiento.

     **Artículo 22.-** Para prestar servicios públicos de difusión se requiere de concesión. Para prestar servicios privados de difusión y de radiodifusión se requiere de autorizaciones, permisos y licencias.

     **_Artículo 23.-_** _Una misma persona natural o jurídica no podrá ser titular de autorizaciones y licencias de más de una estación de radiodifusión en la misma banda de frecuencia por localidad. Esta misma restricción opera en relación a los accionistas de una empresa concesionaria.  
_

     _Se considera como una sola persona jurídica, a dos o más personas jurídicas que tengan como accionista, asociado, director o gerente común a una misma persona  natural, pariente de ésta dentro del cuarto grado de consanguinidad o segundo de afinidad._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Séptima Disposición Complementaria y Final de la Ley N° 28278](/spij-ext-web/detallenorma/H870310), publicada el** 16 julio 2004**, que de conformidad con su [Segunda Disposición Transitoria](/spij-ext-web/detallenorma/H870310) entró en vigencia a los ciento veinte días de su publicación.  
**

     **Artículo 24.-** Cualquier modificación en la titularidad de las acciones de las empresas que operen servicios de radiodifusión deberá ser puesta en conocimiento inmediato del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

      **Artículo 25.-** Los servicios de radiodifusión se prestarán de acuerdo con los planes nacionales e internacionales de desarrollo y de asignación de frecuencias. El Estado reservará para sí, frecuencias en cada una de las bandas de radiodifusión sonora y de televisión, comprendidos en el Plan Nacional de Asignación de Frecuencias.

     **Artículo 26.-** En concordancia con los Artículos 131 y 134 de la Constitución Política del Perú, el Jurado Nacional de Elecciones, durante los procesos electorales, velará por que las empresas que prestan servicios de radiodifusión otorguen, en igualdad de condiciones comerciales sin discriminación de ninguna clase, espacios a los partidos políticos, agrupaciones políticas o candidatos debidamente inscritos en el Jurado Nacional de Elecciones y que participen en la contienda electoral.

     **Artículo 27.-** El Ministerio de Educación y el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción concertarán con los organismos representativos a los medios de radiodifusión, a fin de establecer un código de ética y conducta que permita difundir una programación que mantenga los principios formativos que relieven la dignidad eminente de la persona humana y la defensa de la familia como célula básica de la sociedad, así como los demás valores que proclama la Constitución Política del Perú como factores de integración, de identidad nacional y de pacificación.

     **Artículo 28.-** El código de ética y conducta a que se refiere el artículo anterior tendrá especial cuidado en señalar que durante las horas de audiencia infantil se difunda solamente programas de contenido educativo, cultural y de distracción propias de dicha audiencia.

**CAPITULO VII  
**

**SERVICIOS DE VALOR AÑADIDO**

     **Artículo 29.-** Son servicios de valor añadido aquellos que utilizando como soporte servicios portadores o finales o de difusión, añaden alguna característica o facilidad al servicio que les sirve de base.

     Se considera como servicios de valor añadido entre otros el facsímil, el videotex, el teletexto, la teleacción, telemando, telealarma,  almacenamiento y retransmisión de datos, teleproceso.

     El Reglamento de esta Ley señalará los servicios de valor añadido y sus modalidades.

     **Artículo 30.-** Los servicios de valor añadido se prestan en régimen de libre competencia.

     **_Artículo 31.-_** _La explotación de los servicios de valor añadido podrá ser realizada por cualquier persona natural o jurídica, observando las regulaciones contenidas en la presente Ley y sus Reglamentos. Para la prestación de servicios de valor añadido no se requiere autorización previa. Sin embargo, las empresas prestadoras de estos servicios se inscribirán en el registro pertinente del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el 18 mayo 2006, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"****Artículo 31.-** La explotación de los servicios de valor añadido podrá ser realizada por cualquier persona natural o jurídica, observando las regulaciones contenidas en la presente Ley, su reglamento y otras normas aplicables. Para la prestación de servicios de valor añadido no se requiere autorización previa, siendo suficiente la inscripción de las empresas prestadoras en el registro pertinente del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

     La inscripción en el Registro de Empresas Prestadoras de Servicios de Valor Añadido se sujeta al procedimiento de aprobación automática.**"  
**

     **Artículo 32.-** Es Facultad del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción suspender un servicio de valor añadido en caso que su operación cause perjuicio a la red de telecomunicaciones.

     **_Artículo 33.-_** _Los servicios de  valor añadido que requieren de redes propias de telecomunicaciones, distintas a los de los servicios portadores o teleservicios requerirán expresa autorización del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el 18 mayo 2006, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 33.-** La instalación y operación de redes propias que se requieran para brindar los servicios de valor añadido, distintas a los de los servicios portadores o teleservicios o de difusión, requerirá expresa autorización del titular del Sector o de la dependencia que éste delegue. El procedimiento para obtener dicha autorización se sujeta al silencio administrativo positivo si las redes únicamente utilizan medio físico, y se sujeta al silencio administrativo negativo motivado, si las redes utilizan medio radioeléctrico.**"  
**

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 039-2007-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H953651)[,](/spij-ext-web/detallenorma/H953651) [Arts. 4,](/spij-ext-web/detallenorma/H953651) [12](/spij-ext-web/detallenorma/H953651) [(](/spij-ext-web/detallenorma/H953651)[Reglamento de la Ley Nº 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H953651)  
**

**CAPITULO VIII  
**

**DISPOSICIONES COMUNES A LOS SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES**

     **Artículo 34.-** Las solicitudes de prestación de servicios públicos de telecomunicaciones que, de acuerdo a las disposiciones de la presente Ley, requerirán de Contrato de Concesión, se atenderán siguiendo el trámite establecido en el Reglamento de esta Ley. El Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción podrá decidir la concesión mediante  concurso público de ofertas.

     Las bases y conducción del concurso público de ofertas estará a cargo de la  Dirección General de Telecomunicaciones del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  
  
     **Artículo 35.-** La prestación de teleservicios o servicios finales de telecomunicaciones podrá ser reglamentada por el Ministerio de Transporte, Comunicaciones, Vivienda y Construcción a propuesta del Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones. Se reconoce a las personas el derecho a iniciativa para proponer la regulación de nuevos servicios.

     **Artículo 36.-** En los trámites seguidos para obtener concesiones, autorizaciones, permisos, licencias y tarifas no son de aplicación las normas que otorgan derechos por mérito del silencio administrativo.

     **“Artículo 36-A.-** El procedimiento para la obtención de una concesión para Operador Independiente se sujetará al silencio administrativo positivo en los casos en los que establezca el Reglamento.**"(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el 18 mayo 2006** ,**la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final.](/spij-ext-web/detallenorma/H917091)  
**

     **Artículo 37.-** En virtud del principio de neutralidad las entidades explotadoras de telecomunicaciones que sean titulares de concesiones o autorizaciones para prestar dos o más servicios de telecomunicaciones en forma simultánea, están obligadas a llevar contabilidad separada de sus actividades.

     **Artículo 38.-** Las empresas explotadoras de servicios portadores y teleservicios o servicios finales, para explotar servicios de valor añadido, deben necesariamente garantizar que no utilizarán su condición de operadores de tales servicios, para obtener ventajas en relación a empresas competidoras explotadoras de servicios de valor añadido, impidiendo la sana competencia.

     **Articulo 39.-** El servicio de radioaficionados es un servicio de radiocomunicación que tiene propósitos de interconexión, entretenimiento, experimentación e investigación. Este servicio es llevado a cabo por radioaficionados, es decir, por personas debidamente autorizadas, motivadas por una particular afición y por el deseo de servir a la comunidad, sin ningún interés político ni de lucro. El Estado reglamentará esta actividad, la que estará sometida al control del Ministerio de Transportes   Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

**CAPITULO IX  
**

**SERVICIOS PUBLICOS, PRIVADOS Y DE RADIODIFUSION**

     **Artículo 40.-** Serán considerados servicios públicos de telecomunicaciones aquellos servicios declarados como tales en el reglamento de este Ley, que estén a disposición del público en general y cuya utilización se efectúe a cambio del pago de una contraprestación. Su prestación será normada por la presente Ley y podrá ser reglamentada cuando por las características del servicio ello fuere necesario.

     **"**Los servicios portadores serán considerados necesariamente servicios públicos**"**.**(\*)  
**

**(\*) Párrafo adicionado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 021-93-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H759846) publicado el 07-08-93.  
**

     **Artículo 41.-** Serán considerados servicios privados de telecomunicaciones aquellos servicios que han sido establecidos por una persona natural o jurídica para satisfacer sus propias necesidades de comunicación, dentro del territorio nacional. Estos servicios no pueden ser brindados a terceros, salvo que se trate del suministro de servicios de valor añadido para el cumplimiento de su objeto social.

     Para efectos de su clasificación como servicios privados se considerará como una misma persona a los miembros, filiales y subsidiarios de una misma persona jurídica que funcionen como un conjunto económico.

     Estos servicios no pueden ser brindados a terceros.

     **Artículo 42.-** Los servicios públicos de telecomunicaciones tienen preeminencia sobre los servicios privados de telecomunicaciones.

     **Artículo 43.-** Serán considerados servicios privados de interés público aquellos denominados de radiodifusión y que incluyen emisiones sonoras y de televisión.

     **Artículo 44.-** Los servicios de radiodifusión educativos tendrán tratamiento especial definido en el reglamento de esta Ley. Para estos fines el Estado queda exceptuado de la prohibición contenida en el Artículo 23o. del presente Texto Unico 0rdenado.

**CAPITULO X  
**

**EXCEPCIONES A LA PRESENTE LEY**

     **_Artículo 45.-_** _Quedan exceptuados de la clasificación, de servicios de la presente Ley, las telecomunicaciones instaladas dentro de un mismo inmueble que no utilizan el espectro radioeléctrico y no tienen conexión con redes exteriores.  
_

     _Quedan también excluidos de la clasificación, aquellos servicios cuyos equipos que, utilizando el espectro radioeléctrico, no transmiten en una potencia superior a la señalada en el Reglamento._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el** 18 mayo 2006**, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 45.-** Quedan exceptuadas de la clasificación de servicios de la presente Ley, las telecomunicaciones instaladas dentro de un mismo inmueble que no utilizan el espectro radioeléctrico.

     Quedan también excluidos de la clasificación, aquellos servicios cuyos equipos, utilizando el espectro radioeléctrico, transmiten con una potencia no superior a la establecida por resolución ministerial debidamente motivada.

     Excepcionalmente, el Ministerio mediante resolución ministerial podrá determinar, los servicios que encontrándose dentro de la clasificación, no requieren de concesión, autorización, permiso o licencia, así como de la correspondiente asignación de espectro. En tales casos, el titular del Sector o la dependencia a la que éste delegue podrá establecer las características técnicas de operación.**"  
**

     **Artículo 46.-** No obstante lo dispuesto en el artículo anterior, estos servicios, así como sus equipos, deberán gozar de autorización de carácter general.

**TITULO II  
**

**CONDICIONES DE OPERACION  
**

**CAPITULO I  
**

**CONCESIONES, AUTORIZACIONES, PERMISOS Y LICENCIAS**

     **_Artículo 47.-_** _Llámase concesión al acto jurídico mediante el cual el Estado cede a una persona natural o jurídica la facultad de prestar un servicio portador, final o de difusión con carácter público. La concesión se perfecciona mediante contrato escrito de concesión, aprobado por Resolución del titular del Sector._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el** 18 mayo 2006**, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 47.-** Llámase concesión al acto jurídico mediante el cual el Estado concede a una persona natural o jurídica la facultad de prestar servicios públicos de telecomunicaciones. El Ministerio otorgará concesión única para la prestación de todos los servicios públicos de telecomunicaciones, independientemente de la denominación de éstos contenida en esta Ley o en su Reglamento, con excepción de la concesión para Operador Independiente. La concesión se perfecciona mediante contrato escrito aprobado por resolución del Titular del Sector.

     Sin perjuicio de lo dispuesto en el párrafo anterior, las personas naturales o jurídicas, titulares de una concesión única, previamente deberán informar al Ministerio de Transportes y Comunicaciones los servicios públicos a brindar, sujetándose a los derechos y obligaciones correspondientes a cada uno de los servicios conforme a la clasificación general prevista en la Ley, a lo dispuesto en el Reglamento, normas complementarias y al respectivo contrato de concesión.

     El Ministerio tendrá a su cargo el registro de los servicios que brinde cada concesionario, de acuerdo a las condiciones establecidas en el Reglamento.**"  
**

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. 004-96-MTC; Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H659672)

     **Artículo 48.-** Llámaseautorización a la facultad que otorga el Estado a personas naturales o jurídicas para establecer un servicio de telecomunicaciones, que no requiera de concesión para instalar y operar equipos de radiocomunicaciones.

     Corresponde al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción otorgar estas autorizaciones.

**CONCORDANCIA:**      [D.S. 004-96-MTC; Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H659672)

     **Artículo 49.-** Llámase permiso a la facultad que otorga el Estado a personas naturales o jurídicas para instalar en un lugar determinado, equipos de radiocomunicación.

     **Artículo 50.-** Llámase licencia a la facultad que otorga el Estado a personas naturales o jurídicas para operar un servicio de radiocomunicación autorizado.

     **Artículo 51.-** Los derechos otorgados por el Estado en los artículos anteriores son intransferibles, salvo previa autorización del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción. La inobservancia de esta condición produce la resolución de pleno derecho del contrato de concesión o la anulación automática en el caso de autorizaciones, permisos y licencias.

     **_Artículo 52.-_** _En todos los casos la concesión para prestar servicios públicos, deben indicar fundamentalmente:  
_

     _a) El plazo de duración de la concesión._

     _b) Plan mínimo de expansión del servicio._

     _c) Los casos específicos en que puede permitirse la subcontratación._

     _d) Area de cobertura del servicio._

     _e) Compatibilidad de las distintas generaciones de equipos terminales que, una vez homologados, pueden conectarse._

     _f) Garantía que debe ofrecer para asegurar el secreto de las comunicaciones._

     _g) Tarifas._

     _h) Plazos para la instalación del servicio._

     _i) Características y procedimientos que ha de seguirse para conectar al servicio los terminales homologados a través de los puntos de conexión o de los puntos de terminación de la red correspondiente._

     _j) Obligación en su caso, de prestar servicio integrados en su área de influencia._

     _k) Condiciones de calidad del servicio._

     _l) Reglas de interconexión de servicio._

     _m) Causas de término de la concesión_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el 18 mayo 2006, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 52.-** El contrato de concesión única contendrá los derechos y obligaciones de los concesionarios, causales de terminación, el plazo de la concesión, entre otros aspectos que establezca el Reglamento.**"  
**

     **_Artículo 53_** _.- Un mismo contrato de concesión puede otorgar el derecho a establecer un conjunto de servicios finales integrados._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el** 18 mayo 2006**, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 53.-** En un mismo contrato de concesión el Ministerio otorgará el derecho a prestar todos los servicios públicos de telecomunicaciones.**"  
**

     **Artículo 54.-** Las condiciones especiales que se requiere para obtener autorización, permisos y licencias, serán establecidas en el reglamento de esta Ley.

      **Artículo 55.-** Las concesiones  y autorizaciones están sujetas al pago de un derecho, por única vez. La explotación comercial de los servicios está sujeta al pago de una tasa anual. En ambos casos los montos serán fijados en el reglamento. En caso de otorgamiento de concesiones y autorizaciones por concurso público, el monto de este derecho será definido de acuerdo a las bases en función a la mejor oferta.(\*)

(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1627](/spij-ext-web/detallenorma/H1382949), publicado el 17 agosto 2024, se dispone modificar el artículo 58 del Decreto Legislativo N° 702, correspondiendo al presente artículo en el Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones aprobado por la presente norma.(\*)  

     **Artículo 56.-** Las concesiones y autorizaciones otorgadas de acuerdo a la presente Ley tendrán un plazo máximo de:

     a) Veinte años para los servicios públicos de Telecomunicaciones, renovables, según términos establecidos en el contrato de concesión o en la autorización específica.

     b) Diez años para los servicios de radiodifusión, renovables automáticamente por igual período a solicitud del interesado.

     c) Cinco años para los servicios privados renovables a solicitud del interesado.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 036-2010-MTC (Método para la evaluación del cumplimiento de las obligaciones de las empresas concesionarias de servicios públicos de telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1013114)  
**

     **"** **Artículo 56-A.-** El Ministerio se encuentra facultado al cobro por derecho de trámite para el otorgamiento de la concesión única. El monto de dicho pago se establecerá en el Reglamento de la Ley.**"  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el** 18 mayo 2006,**la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final.](/spij-ext-web/detallenorma/H917091)  
**

**CAPITULO II  
**

**ESPECTRO DE FRECUENCIAS  RADIOELECTRICAS O ESPECTRO RADIOLECTRICO**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 011-2005-MTC (Fijan tope de asignaciones de espectro)](/spij-ext-web/detallenorma/H889111)  
**

     **Artículo 57.-** El espectro radioeléctrico es un recurso natural de dimensiones limitadas que forma parte del patrimonio de la Nación. Su utilización y otorgamiento de uso a particulares se efectuará en las condiciones señaladas en la presente Ley y su reglamento.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 041-2011-PCM (Decreto Supremo que crea la Comisión Multisectorial Permanente encargada de emitir informes técnicos y recomendaciones](/spij-ext-web/detallenorma/H1030629)                 [para la planificación y gestión del espectro radioeléctrico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1030629)**

     **Artículo 58.-** La administración, asignación de frecuencias y control del espectro radioeléctrico corresponden al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

     **Artículo 59.-** El Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción tendrá a su cargo la comprobación técnica de las emisiones radioeléctricas. Para el cumplimiento de esta función, el reglamento de la presente Ley especificará las normas que sean pertinentes.

     **Artículo 60.-** La utilización del espectro radioeléctrico dará lugar al pago de un canon que deberán satisfacer los titulares de estaciones radioeléctricas, emisoras y de las meramente receptoras que precisen de reserva radioeléctrica. El reglamento respectivo señalará los montos y formas de pago a propuesta del Ministerio de Transportes, Comunicaciones Vivienda y Construcción, los que serán aprobados mediante Decreto Supremo.**(\*)**

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo N° 1478](/spij-ext-web/detallenorma/H1258801), publicado el 08 mayo 2020, la asignación temporal de espectro radioeléctrico en aplicación de la presente normativa, exime a los concesionarios del cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, en lo referido a la obligación de pagar el canon correspondiente por el uso de las porciones de espectro radioeléctrico otorgado temporalmente.

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1478](/spij-ext-web/detallenorma/H1258801), publicado el 08 mayo 2020, se modifica el artículo 63 del Decreto Legislativo Nº 702, que declara de necesidad pública el desarrollo de telecomunicaciones y aprueban normas que regulan la Promoción de Inversión Privada en telecomunicaciones, correspondiendo al presente artículo en el Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones.(\*) 

     **Artículo 61.-** El uso del segmento espacial radioeléctrico mediante satélites se regirá eminentemente por el derecho internacional.  El segmento terrestre será regulado por la presente norma y su correspondiente reglamento.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 022-2005-MTC (Aprueban norma que regula provisión de capacidad satélital a través de satélites geoestacionarios a titulares de concesiones y autorizaciones de servicios de](/spij-ext-web/detallenorma/H898646)                 [telecomunicaciones que operan en el Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H898646)**

                [D.S. N° 043-2006-MTC (Aprueban Reglamento del Canon por el uso del Espectro Radioeléctrico para Servicios Públicos Móviles)](/spij-ext-web/detallenorma/H934622)

      **Artículo 62.-** La utilización del espectro radioeléctrico se efectuará de acuerdo al Plan Nacional de Asignación de Frecuencias.

**CAPITULO III  
**

**NORMALIZACION Y HOMOLOGACION DE EQUIPOS Y APARATOS DE TELECOMUNICACIONES**

     **_Artículo 63.-_** _Todo equipo o aparato que haya de conectarse a una red para prestar cualquier tipo de servicio deberá contar con el correspondiente certificado de homologación, otorgado por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, con el objeto de garantizar el correcto funcionamiento de la red y la seguridad del usuario._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el 18 mayo 2006, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 63.-** Todo equipo o aparato que haya de conectarse a una red pública para prestar cualquier tipo de servicio o se utilice para realizar emisiones radioeléctricas, deberá contar con el correspondiente certificado de homologación, de acuerdo con las condiciones y plazos establecidos en el Reglamento, otorgado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, con el objeto de garantizar el correcto funcionamiento de la red y la seguridad del usuario, así como evitar interferencias a otros servicios de telecomunicaciones. El Ministerio podrá exceptuar los casos en que no se requiere la homologación, previo informe favorable de la dirección general correspondiente.

     El procedimiento para obtener el certificado de homologación, permisos de internamiento y/o el registro de casa comercializadora de equipos de telecomunicaciones se sujeta al silencio administrativo positivo, salvo que los equipos y/o aparatos realicen emisiones radioeléctricas. En cualquiera de estos supuestos, el plazo del procedimiento, es de treinta (30) días hábiles.

     El Ministerio se encuentra facultado al cobro por derecho de trámite para el otorgamiento del certificado de homologación cuyo monto será determinado en el Reglamento.**"  
**

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 001-2006-MTC ( Aprueban Reglamento Específico de Homologación de Equipos y Aparatos de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H908573)  
**

     **Artículo 64.-** Los equipos y aparatos de telecomunicaciones que utilizan las Fuerzas Armadas serán determinados por el Ministerio de Defensa.  Dicho ministerio debe asegurar la compatibilidad de estos equipos y aparatos cuando se interconecten a la red pública.

     **_Artículo 65.-_** _Para la importación, fabricación y venta  en el país  de cualquier equipo o aparato de telecomunicación es requisito estar homologado.  
_

     _El Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción aprobará y publicará una lista de marcas y modelos homologados. La inclusión en esta lista supone el cumplimiento automático del requisito que exige este artículo. Esta lista será permanentemente actualizada de oficio o, a petición de parte_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el 18 mayo 2006, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 65.-** Para la importación, fabricación y venta en el país de cualquier equipo o aparato de telecomunicaciones, a los que se refiere el artículo 63 de la presente Ley, es requisito estar homologado.**"  
**

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 001-2006-MTC ( Aprueban Reglamento Específico de Homologación de Equipos y Aparatos de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H908573)  
**

      **Artículo 66.-** La importación, venta e instalación en el país de equipos para estaciones transmisoras radioeléctricas en general, requerirán de autorización previa del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

**CAPITULO IV  
**

**MERCADO DE SERVICIOS**

      **Artículo 67.-** Las empresas concesionarias de servicios públicos de telecomunicaciones, pueden establecer libremente las tarifas que prestan, siempre y cuando no excedan del sistema de tarifas tope que establezca el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones.

     Compete a este organismo diseñar y aprobar el sistema de tarifas tope aplicable. En caso que el contrato de concesión establezca un criterio tarifario determinado, éste será el aplicable.

     El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones puede optar por no establecer tarifas topes cuando por defecto de la competencia entre empresas se garantice una tarifa razonable en beneficio del usuario.

      CONCORDANCIAS  
      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

     **_Artículo 68.-_** _La fijación de precios por la prestación de servicios de valor añadido es libre y se regula por la oferta y la demanda._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por la** [Octava Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30114](/spij-ext-web/detallenorma/H1091142) **, publicada el** 02 diciembre 2013**, la citada disposición entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1091142) a partir del 1 de enero de 2014** ,**cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 68.-** La fijación de precios por la prestación de servicios de valor añadido es libre y se regula por la oferta y demanda. Sin embargo, en caso el OSIPTEL determine la ausencia de condiciones de competencia en la prestación de algún servicio de valor añadido, o declare la existencia de un proveedor importante, podrá establecer la regulación tarifaria en dicho servicio de valor añadido.**”**

     **Artículo 69.-** Se encuentran prohibidas las prácticas empresariales  restrictivas de la leal competencia, entendiéndose por tales los acuerdos, actuaciones paralelas o prácticas concertadas entre empresas que produzcan o puedan producir el efecto de restringir, impedir o falsear la competencia.

     Estas prácticas dan lugar a la adopción de medidas correctivas por parte del Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones, de cumplimiento obligatorio por las empresas infractoras.

     **Artículo 70.-** Por Decreto Supremo se podrá restringir el número de concesionarios de un determinado servicio.

     Las restricciones adoptadas pueden incorporarse en los contratos de concesión.

     En los casos antes referidos será obligatorio el otorgamiento de las concesiones por el mecanismo del concurso público.

      **Artículo 71.-** El las relaciones comerciales de empresas que prestan servicios públicos de telecomunicaciones, está prohibida la aplicación de condiciones desiguales para prestaciones equivalentes, que creen situaciones desventajosas entre competidores.

      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

      **Artículo 72.-** El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones, en base a los principios de neutralidad e igualdad de acceso, establecerá las normas a que deben sujetarse los convenios de interconexión de empresas. Estas normas son obligatorias y su cumplimiento de orden público

      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

     **Artículo 73.-** El usuario, en la medida que sea técnicamente factible tiene derecho de elegir el operador del servicio de telecomunicaciones que a su criterio le convenga. En este sentido las empresas que presten servicios de telecomunicaciones se abstendrán de realizar prácticas que impidan o distorsionen el derecho del usuario a la libre elección.

**CONCORDANCIAS:**      [R.CONSEJO DIRECTIVO Nº 006-99-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H784234)

                [R. N° 047-2007-PD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H941321)

     **Artículo 74.-** Toda empresa que preste servicios públicos de telecomunicaciones deberá establecer una vía expeditiva para atender los reclamos relacionados con los servicios que planteen los usuarios.  El plazo y términos para resolver el reclamo son los previstos en el reglamento. En caso de que la empresa no resuelva el reclamo dentro del plazo fijado en el reglamento, se entenderá resuelto éste en favor del usuario.

     El Reglamento establecerá los casos en los que el usuario podrá recurrir al Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones en caso de denegación de reclamos.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 020-2007-MTC, Art. 252](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo Único de la Ley Nº 31761](/spij-ext-web/detallenorma/H1351103), publicada el 04 junio 2023, se incorpora el artículo 78-A en el Decreto Legislativo 702.(\*)  
**

**TITULO III  
**

**ORGANISMOS COMPETENTES  
**

**CAPITULO I  
**

**FUNCIONES DEL MINISTERIO DE TRANSPORTES, COMUNICACIONES, VIVIENDA Y CONSTRUCCION EN MATERIA DE TELECOMUNICACIONES**

     **Artículo 75.-** Además de las atribuciones señaladas en su propia Ley Orgánica, son funciones del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción en materia de telecomunicaciones, las siguientes:

     1.- Fijar la política de telecomunicaciones a seguir y controlar sus resultados.

     2.- Elaborar y proponer la aprobación de los reglamentos y planes de los distintos servicios contemplados en la Ley y expedir resoluciones relativas a los mismos.

     3.- Otorgar y revocar concesiones, autorizaciones, permisos y licencias y controlar su correcta utilización.**(1)(2)  
**

**(1) Función delegada en OSIPTEL por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 004-96-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H659672)**, publicado el 08-02-96**  

**(2) Función restituida al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 007-97-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H774053), publicado el** 07-03-97.  

     4.- Fijar la política a seguir en las relaciones internacionales de telecomunicaciones.

     5.- Representar al Estado en las organizaciones internacionales de telecomunicaciones y llevar a cabo la coordinación nacional en asuntos referidos a las telecomunicaciones internacionales.

     6.- Representar al Estado en la negociación de tratados o convenios relativos a telecomunicaciones.

     _7\. Proponer el Plan Nacional de Telecomunicaciones para su aprobación por el Supremo Gobierno y llevar a cabo la supervisión de su cumplimiento._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el 18 mayo 2006, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 7. Aprobar el Plan Nacional de Telecomunicaciones y supervisar su cumplimiento**."  
**

     8.- Incentivar el desarrollo de las industrias de telecomunicaciones y de servicios informáticos sustentados en base a servicios de telecomunicaciones en orden al desarrollo tecnológico del país.

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 066-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H808463)**

     9.- Administrar el uso del espectro radioeléctrico y elaborar y aprobar el Plan Nacional de Asignación de Frecuencias.**(1)(2)  
**

**(1) Función delegada en OSIPTEL por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 004-96-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H659672) **, publicado el 08-02-96**  

**(2) Función restituida al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 007-97-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H774053), publicado el** 07-03-97.  

     10.- Organizar el sistema de control, monitoreo e investigación del espectro radioeléctrico.**(1)(2)  
**

**(1) Función delegada en OSIPTEL por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 004-96-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H659672) **, publicado el 08-02-96**  

**(2) Función restituida al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 007-97-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H774053), publicado el** 07-03-97.  

     11. Definir y aprobar las especificaciones técnicas para la homologación de equipos y aparatos de telecomunicaciones y expedir los correspondientes certificados de homologación. Para efectuar las mediciones y pruebas necesarias podrá delegar facultades a entidades y laboratorios especializados.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 001-2006-MTC ( Aprueban Reglamento Específico de Homologación de Equipos y Aparatos de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H908573)  
**

     12.- Llevar el Registro Nacional de Servicios de Telecomunicaciones.

     13.- Ejercer las facultades inspectoras y sancionadoras previstas en la Ley.

     14.- Proponer para su aprobación respectiva, los porcentajes para la aplicación de los derechos, tasas y canon radioeléctricos establecidos por Ley.

     15.- Cancelar de oficio las concesiones o autorizaciones de servicios de telecomunicaciones que haya otorgado, cuando lo titulares de estos derechos no operen dichos servicios en forma permanente o dentro de los plazos señalados por el reglamento.**(1)(2)  
**

**(1) Función delegada en OSIPTEL por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 004-96-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H659672) **, publicado el 08-02-96**  

**(2) Función restituida al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 007-97-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H774053), publicado el** 07-03-97.  

     16.- Aplicar y hacer cumplir la presente Ley, sus reglamentos y demás disposiciones conexas.

     17.- Delegar sus atribuciones y facultades en OSIPTEL.

(\*) De conformidad con la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1478](/spij-ext-web/detallenorma/H1258801), publicado el 08 mayo 2020, se incorpora el numeral 11 al artículo 3 del Capítulo II Complementario del Decreto Legislativo Nº 702.(\*)  

**CONCORDANCIAS:      [D.S N° 005-2006-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H908651)[(Aprueban el “Reglamento de Servidumbres Forzosas para la Prestación de Servicios](/spij-ext-web/detallenorma/H908651)                 [Portadores y Teleservicios Públicos de Telecomunicaciones”)](/spij-ext-web/detallenorma/H908651)  
**

**CAPITULO II  
**

**ORGANISMO SUPERVISOR DE INVERSION PRIVADA EN TELECOMUNICACIONES**

      **Artículo 76.-** La Comisión Reguladora de Tarifas de Comunicaciones será sustituida por el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (OSIPTEL), que se encargará de regular el comportamiento de las empresas operadoras así como las relaciones de dichas empresas entre sí, de garantizar la calidad y eficiencias del servicio brindado al usuario y de regular el equilibrio de las tarifas.**(\*)**

**(\*) Mediante C.00076-GAL/2020 de fecha 02 de setiembre de 2020, enviado por la Gerencia de Asesoría Legal del Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones - OSIPTEL, se indica que a través del Decreto Legislativo N° 1478, se modificó tácitamente el presente artículo, el mismo que establece que le OSIPTEL se encargará de, entre otras, regular el comportamiento de las empresas operadoras así como las relaciones de dichas empresas entre sí. La referida modificación tácita implica únicamente que el OSIPTEL no podrá intervenir en las relaciones entre empresas vinculadas al Roaming Nacional y la compartición de infraestructura activa, no obstante, su competencia permanece respecto a otro tipo de relaciones entre empresas.**

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 040-2005-CD-OSIPTEL (Reglamento de calidad de los servicios públicos de telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H895060)  
**                [R. 029-2009-CD-OSIPTEL (Aprueban los procedimientos de supervisión de los indicadores de calidad)](/spij-ext-web/detallenorma/H989523)

                CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

      **Artículo 77.-** El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones, es un organismo público dependiente directamente del Presidente de la República, con autonomía administrativa, económica, financiera, cuyas funciones fundamentales son las siguientes:

      1). Mantener y promover una competencia efectiva y justa entre los prestadores de servicios portadores, finales, de difusión y de valor añadido.

      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

     2). Proveer información y asistencia al Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, cuando así lo requiriera o cuando el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones lo considerara apropiado sobre cualquier materia relacionada a la competencia del Organismo.

     3.- Expedir directivas procesales para solucionar y resolver los reclamos de los usuarios de los servicios.

     4.- Resolver controversias por la vía administrativa entre prestadores de servicios portadores, finales, de difusión y de valor añadido.  
  
**CONCORDANCIA:**      [R.CONSEJO DIRECTIVO Nº 027-99-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H787024)

     5.- Fijar las tarifas de servicios públicos de telecomunicaciones y establecer las reglas para su correcta aplicación.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 038-2006-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H919425)  
**                [R. Nº 158-2007-PD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H952585)                [R.N° 110-2018-CD-OSIPTEL (Proyecto de Resolución que establecerá las Tarifas Tope del Servicio de Acceso a Internet que forma parte de los Proyectos Regionales de Banda Ancha y Conectividad Integral)](/spij-ext-web/detallenorma/H1206271)

     6.- Asesorar al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción sobre el otorgamiento de autorizaciones, permisos y licencias.

     7.- Asegurar la correcta normalización y aprobación de equipos y aparatos de telecomunicaciones.

     8.- Administrar arbitrajes de acuerdo con lo previsto por esta Ley y sus reglamentos.  
  
**CONCORDANCIAS:**      [R.CONSEJO DIRECTIVO Nº 011-99-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H785659)                **[R.CONSEJO DIRECTIVO Nº 012-99-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H785660)**

     9.- Adoptar las medidas correctivas sobre las materias que son de su competencia o que le han sido delegadas.

     10.- Elaborar y administrar su presupuesto obtenido en base a las asignaciones conferidas por la presente Ley y sus reglamentos.

     11.- Administrar el Fondo de Inversión de Telecomunicaciones, FITEL, de acuerdo a lo señalado por la presente Ley y sus reglamentos.

     12.- Ejercer las funciones y atribuciones que le fueran delegadas por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

     13.- Las demás que esta Ley señala o establezca su reglamento, cuya elaboración y aprobación mediante Decreto Supremo, le corresponde al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

     El poder regulatorio que esta Ley concede a OSIPTEL en relación a materias de su competencia será ejercido a través de resoluciones expedidas por su Consejo Directivo.**(1)(2)(3)  
**

**(1) De conformidad con el** [Artículo 2 del Decreto de Urgencia Nº 025-98](/spij-ext-web/detallenorma/H661480) **, publicado el 18-06-98, este organismo quedará adscrito al Sector Economía y Finanzas.  
**

**(2)** **De conformidad con el Artículo 2 de la Ley Nº 27111, publicada el 16-05-99, este organismo quedará adscrito al Ministerio de Economía y Finanzas.  
**

**(3)** **De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 27332](/spij-ext-web/detallenorma/H793421), publicada el 29-07-2000, este organismo queda adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros**

     **Artículo 78.-** Además de lo señalado en el artículo precedente el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones tiene competencia para resolver controversias que surjan entre empresas prestadoras de servicios de telecomunicaciones en los siguientes casos:

     a.- Las relacionadas con el incumplimiento de las obligaciones sobre leal  competencia que esta Ley señala.

     b.- Las relacionadas con la interconexión de servicios y derecho de acceso a la red, incluye los aspectos técnicos y las condiciones económicas.

     c.- Las relacionadas con las tarifas entre empresas.

     d.- Las relacionadas con el aspecto técnico entre las empresas.

(\*) De conformidad con el [Artículo Único de la Ley Nº 31761](/spij-ext-web/detallenorma/H1351103), publicada el 04 junio 2023, se dispone la incorporación del artículo 78-A en el Decreto Legislativo 702. Lo dispuesto en el artículo 78-A, incorporado por la citada ley, se [aplica](/spij-ext-web/detallenorma/H1351103) a partir de los sesenta días calendario contados a partir de su entrada en vigor. Durante este periodo, el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel) emite las directivas necesarias para su aplicación. La falta de emisión de directivas no limita dicha aplicación. (\*)  

     **Artículo 79.-** Para la solución de estas controversias, el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones podrá a su criterio, utilizar un mecanismo de tipo arbitral en el cual cada una de las partes podrá designar representantes, formándose una instancia administrativa de solución de controversias. Corresponderá al Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones designar al Presidente.

     Lo resuelto por la instancia administrativa, podrá ser apelable ante la presidencia del Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones, con lo que queda agotada la vía.

     **Artículo 80.-** Las partes pueden optar por darle al proceso señalado en el artículo anterior la naturaleza de proceso arbitral, con los efectos previstos en la Ley General de Arbitraje, adecuándose el procedimiento en lo que fuere necesario.

     **Artículo 81.-** La vía administrativa previa es obligatoria para las empresas explotadoras de servicios públicos de telecomunicaciones. Lo resuelto en esta vía es de obligatorio cumplimiento, salvo mandato judicial consentido que expresamente señale lo contrario.

     **Artículo 82.-** El Presidente del Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones será designado mediante Resolución Suprema, por el Presidente de la República de una terna que le será propuesta por el Presidente del Consejo de Ministros.

     **_Artículo 83.-_** _El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones estará dirigido por un Consejo Directivo que estará conformado de la siguiente manera:  
_

     _1.- El Presidente, designado de acuerdo al artículo anterior._

     _2.- Un representante del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, designado por el Presidente de la República._

     _3.- Un representante del Ministerio de Economía y Finanzas designado por el Presidente de la República._

     _4.- Un representante de los usuarios de servicios de telecomunicaciones finales de carácter público._

     _5.- Un representante designado por las empresas concesionarias de servicios portadores._

     _6.- Un representante designado por empresas concesionarias de teleservicios o servicios finales._

     _Si las empresas mencionadas en los numerales  5) y 6) precedentes no designan de acuerdo al reglamento un representante, el mismo será designado por el Presidente de la República._

     _Los miembros del Consejo Directivo serán designados por un plazo de tres años y tomarán sus decisiones con total independencia._

     _Un miembro del Consejo Directivo sólo cesará en sus funciones si:_

     _1). Se retira o muere._

     _2). Presenta la renuncia a sus funciones por escrito y dirigida al Presidente de la República._

     _3). Es removido de su cargo por el  Presidente de la República por resolución fundamentada que exprese los motivos de la remoción__._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 27010](/spij-ext-web/detallenorma/H782228), publicada el 08-12-98, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 83.-** El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones está dirigido por un Consejo Directivo conformado por:

     a) Un representante de la Presidencia del Consejo de Ministros, quién lo presidirá.

     b) Un representante del Ministerio de Economía y Finanzas.

     c) Un representante del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, quien ejerce la Vicepresidencia.

     d) Un representante del Ministerio de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales.

     e) Un representante del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI.

     Los miembros del Consejo Directivo son designados por el período de tres años y toman sus decisiones con total independencia.

     El cargo de miembro del Consejo Directivo vaca:

     1. Por muerte.

     2. Por renuncia presentada por escrito ante el Presidente de la República.

     3. Por remoción, la cual corresponderá ser declarada por el Presidente de la República a través de Resolución Suprema motivada.**"**

     **Artículo 84.-** El presupuesto de OSIPTEL será financiado con lo recaudado por concepto de derechos, tasas, canon radioeléctrico y multas, en un porcentaje que señalará el reglamento de esta Ley.

     **Artículo 85.-** El régimen laboral y de remuneraciones del personal del OSIPTEL será el correspondiente al régimen privado.

**TITULO IV  
**

**REGIMEN SANCIONADOR  
**

**CAPITULO I  
**

**SUJETOS DE INFRACCIONES**

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 051-2010-MTC, Art. 40](/spij-ext-web/detallenorma/H1018036)  
**

     **Artículo 86.-** Es responsable de la comisión de infracciones administrativas tipificadas en la presente Ley:

     1.- Quien realiza actividades normadas por la presente Ley careciendo de la respectiva autorización o concesión.

     2.- Quien realiza actividades en contra de lo dispuesto en la presente Ley, aun contando en la respectiva autorización o concesión.

     3.- El usuario de los servicios de telecomunicaciones por la mala utilización de los servicios, así como por el empleo de los mismos en perjuicio de terceros.

**CAPITULO II  
**

**INFRACCIONES**

     **Artículo 87.-** Constituyen infracciones muy graves:

     _1). La realización de actividades relacionadas con los servicios de telecomunicaciones sin la correspondiente autorización o concesión._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el** 18 mayo 2006**, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 1. La realización de actividades relacionadas con los servicios de telecomunicaciones sin la correspondiente autorización o concesión o comunicación previa sobre el servicio a brindar previsto en el régimen de concesión única, de acuerdo a las condiciones que establezca el Reglamento.**"  
**

     2). La utilización del espectro de frecuencia radioeléctrica sin la correspondiente autorización o concesión o el uso de frecuencias distintas de las autorizadas.

     3). La producción deliberada de interferencias definidas como perjudiciales en el Reglamento de Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT)

     4). La interceptación o interferencia no autorizadas de los servicios de telecomunicaciones no destinados al uso libre del público en general.

     5). La divulgación de la existencia o del contenido, o la publicación o cualquier otro uso de toda clase de información obtenida mediante la interceptación o interferencia de los servicios de telecomunicaciones no destinados al uso público general.

     6). La negativa o la obstrucción y resistencia a la inspección administrativa.

     7). El incumplimiento de las condiciones esenciales y establecidas en la autorización o concesión.

     8). La comisión, en el lapso de un año, de dos o más infracciones graves.

     9). El incumplimiento de las normas de la presente Ley, sus reglamentos y disposiciones de la autoridad, que sean tipificadas como muy graves por el reglamento.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 020-2007-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Art. 258,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Art. 259](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)  
**

     **Artículo 88.-** Constituyen infracciones graves:

     _1). La instalación de terminales o equipos que no disponen del correspondiente certificado de homologación._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 28737](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), publicada el** 18 mayo 2006**, la misma que entró en vigencia al día siguiente de la publicación del nuevo Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, de conformidad con su [Primera Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H917091), cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 1. La instalación y/o operación de terminales o equipos que no cuenten con el correspondiente certificado de homologación.**"  
**

     2). La importación, fabricación, distribución y venta de equipos, terminales o aparatos que no disponen de certificados de homologación.

     3). La importación, fabricación y venta de equipos de radiocomunicación para estaciones radioeléctricas sin autorización previa del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

     4). La alteración o manipulación de las características técnicas, marcas, etiquetas, signos de identificación de los equipos o aparatos.

     Se deja a salvo las operaciones propias de los radioaficionados en cuanto a las características de los equipos destinados específicamente a este servicio.

     5). Los cambios de emplazamiento o de las características técnicas de las estaciones radioeléctricas sin la correspondiente autorización.

     6). La producción de interferencias perjudiciales definidas como tales en el Reglamento de Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT).

     7). No cumplir con el pago de los derechos, tasas y canon correspondientes.

     8). La emisión de señales de identificación engañosas o falsas.

     9). La utilización indebida de los servicios de telecomunicaciones.

     _10). Negarse a facilitar información relacionada con el servicio, a la autoridad de telecomunicaciones._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1277](/spij-ext-web/detallenorma/H1170360), publicado el** 23 diciembre 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 10. No presentar información solicitada, negarse a facilitar información relacionada con el servicio, a la autoridad de telecomunicaciones, así como la información necesaria para la identificación de las personas que se comunican a las centrales de emergencias, urgencias o información a través de un servicio de telecomunicación.**”**

     11). La comisión, en el lapso de un año, de dos o más infracciones leves.

     12). Cualquier otra infracción de la normativa de telecomunicaciones tipificada como falta grave.

     **"** _13\. No implementar las medidas de prevención reguladas en el Reglamento del Decreto Legislativo que sanciona la realización de comunicaciones malintencionadas a las centrales de emergencias, urgencias o información_**”** .**(\*)(\*\*)**

(\*) Numeral incorporado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1277](/spij-ext-web/detallenorma/H1170360), publicado el 23 diciembre 2016.

(\*\*) Numeral derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1479](/spij-ext-web/detallenorma/H1258802), publicado el 08 mayo 2020.

(\*) De conformidad con la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1479](/spij-ext-web/detallenorma/H1258802), publicado el 08 mayo 2020, se incorpora el numeral 13 al artículo 4 del Capítulo II Complementario del Decreto Legislativo Nº 702, que declara de necesidad pública el desarrollo de telecomunicaciones y aprueba normas que regulan la Promoción de Inversión Privada en Telecomunicaciones, correspondiendo al presente artículo en el Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones.(\*)  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 020-2007-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Art. 261](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)**

     **Artículo 89.-** Constituyen infracciones leves:

     1). La producción de interferencias no admisibles definidas en el Reglamento de Radiocomunicaciones de la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT).

     2). La utilización indebida de los servicios de telecomunicaciones que no esté considerada como falta grave.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 020-2007-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Art. 262](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)  
**

**CAPITULO III  
**

**SANCIONES  
**

     **Artículo 90.-** Las infracciones consideradas como muy graves serán sancionadas con multas entre treinta (30) y cincuenta (50) Unidades Impositivas Tributarias (UIT). Adicionalmente, en función de la gravedad, la autoridad administrativa puede ordenar el decomiso de los equipos y la revocación temporal o definitiva de la concesión o autorización.

     El pago de la multa no importa ni significa la convalidación de la situación irregular, debiendo el infractor cesar de inmediato los actos que dieron lugar a la sanción.

     El infractor que realice actividades sin concesión ni autorización, independientemente de la sanción a que se haga acreedor, está obligado a pagar los derechos, tasas y canon correspondientes por todo el tiempo que operó irregularmente.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 020-2007-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Art. 258](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)[, Art. 260](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)  
**               [D.S. N° 052-2010-MTC, Segunda Disp. Comp. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H1018647)

     **Artículo 91.-** Las infracciones consideradas como graves, serán sancionadas con multas entre diez (10) y treinta (30)UIT.

     En el caso de alteración de las características de los equipos, la sanción podrá extenderse al decomiso de los mismos.

     **Artículo 92.-** Las infracciones consideradas como leves, serán sancionadas con multa de 1/2 UIT y (10) UIT.

     **Artículo 93.-** Las sanciones administrativas a que se contrae el presente Título se aplicarán independientemente de la responsabilidad penal o civil en que pudieran incurrir los infractores.

     **Artículo 94.-** La cuantía de la sanción que se imponga se graduará de acuerdo con el número de infracciones cometidas y con la repercusión social de las mismas. El Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, mediante Resolución Ministerial podrá actualizar los máximos y mínimos señalados en los artículos anteriores a fin de mantener su presente nivel de sanción económica.

     **Artículo 95.-** La ejecución de la cobranza de multas previstas por esta Ley será encargada al Ejecutor Coactivo de la jurisdicción correspondiente.

**CAPITULO IV  
**

**MEDIDAS CAUTELARES**

     **Artículo 96.-** Para los casos en que se presuma que la infracción puede ser calificada como muy grave, podrá disponerse la adopción de medidas correctivas tales como la clausura provisional de las instalaciones, incautación provisional de equipos y la suspensión provisional de la concesión o autorización.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 020-2007-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Art. 264](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)**

     **Artículo 97.-** Para los efectos de la clausura provisional y decomiso, el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción oficiará al Juez de Primera Instancia del Distrito Judicial que corresponda para que, por el solo mérito de dicho oficio y de la transcripción de la Resolución Ministerial que autoriza tal medida, disponga el diligenciamiento correspondiente, autorizando, el descerraje y apoyo de la Fuerza Pública, en caso de ser necesario.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 020-2007-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Art. 264](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)**

     **Artículo 98.-** En los casos de infracciones relacionadas con la indebida utilización del espectro radioeléctrico, el personal autorizado por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción que los detecte podrá disponer la clausura provisional e incautación de equipos. Tratándose de delito flagrante, conforme a lo normativa penal, podrá solicitar el apoyo de la fuerza pública y la intervención del Ministerio Público para la realización de su cometido.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 020-2007-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Art. 264](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)**

**CAPITULO V  
**

**DESTINO DE BIENES INCAUTADOS**

     **Artículo 99.-** Los bienes y equipos que hayan sido incautados como producto de los decomisos y clausura definitiva, pasarán, al dominio del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

     **Artículo 100.-** Con el objeto de desarrollar servicios de telecomunicaciones en aéreas o lugares donde no se presten éstos, el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción podrá donar a entidades del sector público o a personas, sin fines de lucro, que los soliciten los bienes y equipos incautados; para tal efecto deberá garantizarse el funcionamiento de los bienes y equipos al momento de expedirse la respectiva concesión o autorización.

**CAPITULO VI  
**

**APLICACION DE LOS INGRESOS  
**

     **Artículo 101.-** Los ingresos recaudados por concepto de derechos, tasas, canon y multas, luego de la aplicación a los fines específicos que se considera en esta Ley, serán destinados exclusivamente al desarrollo de las telecomunicaciones, al control y monitoreo del espectro radioeléctrico y a sufragar las obligaciones contraídas con los organismos internacionales de telecomunicaciones.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 020-2007-MTC,](/spij-ext-web/detallenorma/H945576) [Décimocuarta Disp.Comp.Final](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)[, Décimoquinta Disp.Comp.Final](/spij-ext-web/detallenorma/H945576)  
**

**DISPOSICIONES ADICIONALES**

     **PRIMERA.-** Declárase al Instituto Nacional de Investigación y Capacitación de Telecomunicaciones (INICTEL), como Organismo Público Descentralizado del Sector Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción de interés nacional y de importancia estrátegica el que estará regido por su propia normativa. La Corporación Nacional de Desarrollo (CONADE), regulará su sistema de remuneraciones y control.

     **SEGUNDA.-** El Instituto Nacional de Investigación y Capacitación de Telecomunicaciones tiene autonomía administrativa, económica y técnica, además de su propio patrimonio.

     **TERCERA.-** Mediante Decreto Supremo se aprobará un glosario de términos referidos a está Ley y a las telecomunicaciones en general, observando las definiciones establecidas por los organismos internacionales de telecomunicaciones.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS**

     **PRIMERA.-** Las concesiones, autorizaciones, permisos y licencias otorgadas antes de la vigencia de esta Ley, deberán adecuarse al régimen establecido en ella, en un plazo que no excederá de seis (6) meses a partir de la vigencia de su correspondiente Reglamento. Para tal fin las autoridades competentes dictarán los dispositivos complementarios que sean necesarios.

     **SEGUNDA.-** En tanto se expida los nuevos reglamentos que desarrollen esta Ley, seguirán vigentes los reglamentos dictados al amparo del Decreto Ley No. 19020, siempre que no se opongan a la presente Ley.

     **TERCERA.-** El OSIPTEL podrá iniciar sus funciones con la sola designación de los representantes del Poder Ejecutivo. Estos, una vez en ejercicio, incorporarán a los demás integrantes de su Consejo Directivo.

     La instalación del Consejo Directivo de OSIPTEL, determinará el cese automático de las funciones y facultades de la Comisión Reguladora de Tarifas de Comunicaciones.

     Para los efectos de inicio de operaciones señalados exonérase al OSIPTEL de las restricciones establecidas; en los artículos 63, 64 y 66 de la Ley No. 25388.

     En todo caso la contratación de personal y gastos de funcionamiento que requiera OSIPTEL se efectuará con cargo a los recursos asignados por esta Ley. En ningún caso se atenderá con fondos provenientes del Tesoro Público.

     La exoneración a que se refiere este artículo será también aplicable a INICTEL para efectos de la conversión de su régimen laboral.

**DISPOSICION FINAL**

     Derógase el Decreto Ley Nº 19020, así como toda norma de igual o inferior jerarquía que se oponga a  la Ley de Telecomunicaciones, dejándose a salvo lo dispuesto en la Segunda Disposición Transitoria del presente Texto Unico Ordenado de la Ley.  
  

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO Nº 013-93-TCC  
  
      [D.S. N° 020-98-MTC (L](/spij-ext-web/detallenorma/H780510)[ineamientos de política de apertura del mercado de telecomunicaciones del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H780510)  
     [R.P. N° 001-98-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H777847)       [R. DEL CONSEJO DIRECTIVO Nº 015-2001-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H806529)       [R.M. Nº 198-2001-MTC-15.03](/spij-ext-web/detallenorma/H664627)

      [R.S. N° 022-2002-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H831618)

      [LEY N° 28278](/spij-ext-web/detallenorma/H682728)  
      [D.S. N° 011-2005-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H889111)  
      [R.M. N° 187-2005-MTC-03](/spij-ext-web/detallenorma/H889260)  
      [R.M. N° 204-2005-MTC-03, Art. 9](/spij-ext-web/detallenorma/H890123)

      [R.M. N° 534-2005-MTC-03](/spij-ext-web/detallenorma/H669947)[(Directiva para la habilitación del registro de personas](/spij-ext-web/detallenorma/H669947)       [autorizadas para la realización de Estudios Teóricos y Mediciones de Radiaciones No Ionizantes)](/spij-ext-web/detallenorma/H669947)  
      [D.S. N° 022-2005-MTC (Aprueban norma que regula provisión de capacidad satélital a través de satélites](/spij-ext-web/detallenorma/H898646)       [geoestacionarios a titulares de concesiones y autorizaciones de servicios de telecomunicaciones que operan en el Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H898646)

      [R.M. N° 584-2005-MTC-03](/spij-ext-web/detallenorma/H898929)[(Normas Técnicas de Protección para las Estaciones de Comprobación Técnica Fijas](/spij-ext-web/detallenorma/H898929)       [pertenecientes al Sistema Nacional de Gestión del Espectro Radioeléctrico)](/spij-ext-web/detallenorma/H898929)  
      [D.S. N° 026-2005-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H902225)[(Aprueban Directiva que establece procedimiento para otorgamiento de beneficio de pago](/spij-ext-web/detallenorma/H902225)       [fraccionado de deudas por concepto de Tasas, Canon y Multas Administrativas derivadas del TUO de la Ley de](/spij-ext-web/detallenorma/H902225)       [Telecomunicaciones, la Ley de Radio y Televisión y sus Reglamentos)](/spij-ext-web/detallenorma/H902225)  
      [R.M. N° 965-2005-MTC-03](/spij-ext-web/detallenorma/H906958)[(Aprueban Directiva de Certificación de Equipos de Medición de Radiaciones No Ionizantes)](/spij-ext-web/detallenorma/H906958)

      [D.S. N° 005-2006-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H908651)[(Aprueban el “Reglamento de Servidumbres Forzosas para la Prestación de Servicios](/spij-ext-web/detallenorma/H908651)       [Portadores y Teleservicios Públicos de Telecomunicaciones”)](/spij-ext-web/detallenorma/H908651)  
     [R.M. N° 535-2006-MTC-03 (Aprueban criterios para determinar lugares de preferente interés social para promover la](/spij-ext-web/detallenorma/H670917)       _[prestación de servicios de telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H670917)_      [D.S. N° 043-2006-MTC (Aprueban Reglamento del Canon por el uso del Espectro Radioeléctrico para Servicios Públicos Móviles)](/spij-ext-web/detallenorma/H934622)

     [D.S. N° 030-2007-MTC (Aprueban el Sistema de Comunicaciones en Situaciones de Emergencia)](/spij-ext-web/detallenorma/H672011)       [D.S. Nº 039-2007-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H953651) [(](/spij-ext-web/detallenorma/H953651)[Reglamento de la Ley Nº 29022, Ley para la Expansión de Infraestructura en Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H953651)  
      [D. Leg. Nº 1019 (Acceso a la Infraestructura de los Proveedores Importantes de Servicios Públicos de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H966539)  
      [D.Leg. N° 1021 (Decreto Legislativo que otorga al Organismo Supervisor de la Inversión Privada en](/spij-ext-web/detallenorma/H966801)       [Telecomunicaciones-OSIPTEL la facultad de establecer obligaciones normativas respecto del acceso a los](/spij-ext-web/detallenorma/H966801)       [elementos de red de manera desagregada)](/spij-ext-web/detallenorma/H966801)  
      [D.S. N° 024-2008-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H970778)[(Aprueban “Marco Normativo General para la promoción del desarrollo de los servicios](/spij-ext-web/detallenorma/H970778)       [públicos de telecomunicaciones de áreas rurales y lugares de preferente interés social” y modifican diversos dispositivos legales)](/spij-ext-web/detallenorma/H970778)  
      [R. Nº 037-2008-CD-OSIPTEL (Aprueban “Directiva de Atención de Solicitudes de Audiencia ante el Consejo](/spij-ext-web/detallenorma/H673171)       [Directivo del OSIPTEL presentadas por las Empresas Operadoras de Servicios Públicos de Telecomunicaciones”)](/spij-ext-web/detallenorma/H673171)  
      [R. Nº 005-2010-CD-OSIPTEL (Aprueban Principios Metodológicos Generales para Determinar Cargos de](/spij-ext-web/detallenorma/H1003464)       [Interconexión Diferenciados aplicables en Comunicaciones con Áreas Rurales y Lugares de Preferente Interés Social)](/spij-ext-web/detallenorma/H1003464)

      [R.M. Nº 164-2010-MTC-01 (Aprueban Directiva que regula el Procedimiento para el Ingreso, Custodia y Destino](/spij-ext-web/detallenorma/H1006486)       [Final de los Bienes Incautados y/o Decomisados por Infracciones a las Normas de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1006486)

      [D.S. N° 036-2010-MTC (Método para la evaluación del cumplimiento de las obligaciones de las empresas](/spij-ext-web/detallenorma/H1013114)       [concesionarias de servicios públicos de telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1013114)  
      [D.S. Nº 051-2010-MTC (Decreto Supremo que aprueba el “Marco Normativo General del Sistema de](/spij-ext-web/detallenorma/H1018036)       [Comunicaciones en Emergencias”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1018036)

      [D.S. Nº 052-2010-MTC (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Canon por el Uso del Espectro](/spij-ext-web/detallenorma/H1018647)       [Radioeléctrico aplicable a los Servicios Públicos: Móvil por Satélite y Móvil de Datos Marítimo por Satélite)](/spij-ext-web/detallenorma/H1018647)

      [R. Nº 009-2011-CD-OSIPTEL (Ajuste Anual de Tarifas Tope del Servicio de Llamadas desde Teléfonos Públicos de](/spij-ext-web/detallenorma/H1023719)       [Telefónica del Perú S.A.A. a redes de Telefonía Móvil de Comunicaciones Personales y Troncalizado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1023719)

      [D.S. Nº 041-2011-PCM (Decreto Supremo que crea la Comisión Multisectorial Permanente encargada de emitir](/spij-ext-web/detallenorma/H1030629)       [informes técnicos y recomendaciones para la planificación y gestión del espectro radioeléctrico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1030629)  
      [R. Nº 099-2011-CD-OSIPTEL (Aprueban Documento Marco para la Determinación de los Proveedores Importantes en los Mercados de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1036924)

      [R.M. Nº 015-2012-MTC-03 (Documento de Trabajo “Topes a la Asignación del Espectro Radioeléctrico para prestar servicios públicos móviles”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1047859)  
      [Ley Nº 29904 (Ley de promoción de la Banda Ancha y construcción de la Red Dorsal Nacional de Fibra Óptica)](/spij-ext-web/detallenorma/H1059693)       [R. Nº 134-2012-CD-OSIPTEL (Aprueban nuevo Texto Único Ordenado de las Normas de Interconexión)](/spij-ext-web/detallenorma/H1063273)  
      [R. Nº 137-2012-CD-OSIPTEL (Establecen el Ajuste de la Tarifa Tope para las Llamadas Locales desde Teléfonos Fijos de Telefónica del Perú S.A.A. a redes de Telefonía Móvil,](/spij-ext-web/detallenorma/H1063966)       [de Comunicaciones Personales y Troncalizado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1063966)  
      [R. Nº 161-20012-CD-OSIPTEL (Establecen el Ajuste No Periódico de la Tarifa Tope para las Llamadas Locales desde Teléfonos Públicos de Telefónica del Perú S.A.A. a redes de](/spij-ext-web/detallenorma/H1066587)       [Telefonía Móvil, de Comunicaciones Personales y Troncalizado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1066587)  
      [R. Nº 191-2012-CD-OSIPTEL (Establecen Ajuste Anual de Tarifa Tope para Llamadas Locales desde Teléfonos Públicos de Telefónica del Perú S.A.A. a redes de Telefonía Móvil, de](/spij-ext-web/detallenorma/H1069925)       [Comunicaciones Personales y Troncalizado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1069925)  
      [Ley N° 29985, Segunda Disp. Compl. Final (Utilización de los servicios de telecomunicaciones y disposiciones regulatorias para el cumplimiento de la Ley)](/spij-ext-web/detallenorma/H1071370)  
      [R. N° 017-2013-CD-OSIPTEL (Aprueban Propuesta de oferta Básica de Interconexión para las empresas operadoras del servicio público móvil)](/spij-ext-web/detallenorma/H1073761)  
      [D.S. Nº 005-2013-MTC (Autorizan al Ministerio distribuir recursos públicos a favor de diversos Gobiernos Regionales, con la finalidad de apoyar el cumplimiento de las funciones en](/spij-ext-web/detallenorma/H1075821)       [materia de telecomunicaciones transferidas a dichos Gobiernos Regionales, así como para financiar la operación y mantenimiento de sistemas de telecomunicaciones transferidos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1075821)  
      [Ley N° 30083 (Ley que establece medidas para fortalecer la competencia en el mercado de los servicios públicos móviles)](/spij-ext-web/detallenorma/H1086666)  
      [R. N° 084-2014-CD-OSIPTEL (Aprueban Mandatos de Interconexión entre Telefónica del Perú S.A.A. y otras empresas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1105492)  
      [R.N° 112-2014-CD-OSIPTEL (Aprueban el “Instructivo General de Contabilidad Separada” y su respectivo “Procedimiento de Aplicación”)](/spij-ext-web/detallenorma/H677022)  
      [R.N° 137-2015-CD-OSIPTEL (Fijan el valor del Factor de Control aplicable para el Ajuste Trimestral de Tarifas Tope de los Servicios de Categoría I de las Canastas C, D y E, prestados por Telefónica del Perú S.A.A.)](/spij-ext-web/detallenorma/H1141532)  
      [R.N° 044-2016-CD-OSIPTEL (Determinación de Proveedores Importantes en el Mercado Nº 35: Acceso Mayorista al Servicio de Televisión de Paga)](/spij-ext-web/detallenorma/H1151471)

      [R.N° 060-2016-CD-OSIPTEL (Establecen el Ajuste de la Tarifa Tope para las Llamadas Locales desde Teléfonos Fijos de Abonado de Telefónica del Perú S.A.A. a redes de Telefonía Móvil, de Comunicaciones](/spij-ext-web/detallenorma/H1153800)

      [Personales y Troncalizado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1153800)  
      [R.N° 077-2016-CD-OSIPTEL (Lineamientos Generales para la Aplicación de las Normas de Represión de Conductas Anticompetitivas y Desleales en el Ámbito de las Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1156516)  
      [R.M.N° 750-2016-MTC-01.03 (Proyecto de Protocolo Técnico que regula las condiciones de operación de los equipos bloqueadores de señales radioeléctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los exteriores de los establecimientos penitenciarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1164074)  
      [R.M.N° 954-2016-MTC-01.03 (Aprueban Protocolo Técnico que regula las condiciones de operación de los equipos bloqueadores de señales radioeléctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los exteriores de los establecimientos penitenciarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1168220)  
      [R.N° 003-2017-CD-OSIPTEL (Aprueban la publicación para comentarios del Proyecto que aprueba los “Lineamientos de Calidad Regulatoria del OSIPTEL”, que incluye el “Manual de Técnica Normativa” y el “Manual de la Declaración de Calidad Regulatoria”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1171945)  
      [R.N° 075-2017-CD-OSIPTEL (Establecen el Ajuste de la Tarifa Tope para las Llamadas Locales desde Teléfonos Fijos de Abonado de Telefónica del Perú S.A.A. a redes de Telefonía Móvil, de Comunicaciones Personales y Troncalizado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1183291)

      [R.N° 064-2018-CD-OSIPTEL (Aprueban “Normas para la Prestación del Servicio de Televisión de Paga”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1202491)  
      [R.N° 69-2018-CD-OSIPTEL (Aprueban los “Lineamientos de Calidad Regulatoria del OSIPTEL”, conjuntamente con el “Manual de la Declaración de Calidad Regulatoria” (Anexo I) y el “Manual de Técnica Normativa” (Anexo II))](/spij-ext-web/detallenorma/H1203130)

      [R.N° 158-2018-CD-OSIPTEL (Disponen la publicación del Proyecto Normativo para establecer modificaciones al Reglamento General de Tarifas en el Portal Electrónico de OSIPTEL)](/spij-ext-web/detallenorma/H1211715)

      [D.S.N° 016-2018-MTC (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento Específico para el Reordenamiento de una banda de frecuencias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1219907)  
      [R.M.N° 914-2018-MTC-01.03 (Disponen la publicación en el portal institucional del Ministerio, del Proyecto de Decreto Supremo que aprueba el Reglamento Específico del Servicio de Radioaficionados)](/spij-ext-web/detallenorma/H1221903)

      [R.M.N° 911-2018-MTC-01.03 (Disponen la publicación en el portal institucional del Ministerio, del Proyecto de Resolución Ministerial que fija topes a la asignación de](/spij-ext-web/detallenorma/H1221900)

      [espectro radioeléctrico en las bandas 450 MHz, 700 MHz, 800 MHz, 850 MHz, 900 MHz, 1900 MHz, 1.7/2.1 GHz (bandas bajas) y en las bandas 2.3 GHz, 2.5 GHz y 3.5 GHz](/spij-ext-web/detallenorma/H1221900)

      [(bandas medias), por operadora o grupo económico, según corresponda, en una misma área geográfica)](/spij-ext-web/detallenorma/H1221900)

      [R.M.N° 912-2018-MTC-01.03 (Disponen la publicación en el portal institucional del Ministerio, del Proyecto de Resolución Ministerial que aprueba la Norma de Metas de](/spij-ext-web/detallenorma/H1221901)

      [Uso del Espectro Radioeléctrico aplicable para los Servicios Públicos de Telecomunicaciones, excepto para el Servicio Portador brindado a través de enlaces punto a](/spij-ext-web/detallenorma/H1221901)

      [punto y para los Servicios Satelitales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1221901)  
      [D.S.N° 018-2018-MTC (Decreto Supremo que dispone la fusión del Fondo de Inversión en Telecomunicaciones en el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y la](/spij-ext-web/detallenorma/H1223226)

      [creación del Programa Nacional de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1223226)

      [R.M.N° 1008-2018-MTC-01.03 (Disponen la publicación del Proyecto de Decreto Supremo que aprueba la Norma que Regula el Arrendamiento de Bandas de](/spij-ext-web/detallenorma/H1223563)

      [Frecuencias de Espectro Radioeléctrico para la Prestación de Servicios Públicos de Telecomunicaciones, así como su Exposición de Motivos, en el Portal Institucional](/spij-ext-web/detallenorma/H1223563)

      [del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1223563)

      [R.M.N° 234-2019-MTC-01.03 (Aprueban la “Norma de Metas de Uso del Espectro Radioeléctrico aplicable para los Servicios Públicos de Telecomunicaciones, excepto](/spij-ext-web/detallenorma/H1232544)

      [para el Servicio Portador brindado a través de enlaces punto a punto y para los servicios satelitales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1232544)

      [D.S.N° 015-2019-MTC (Decreto Supremo que aprueba la Norma que regula el arrendamiento de bandas de frecuencias de espectro radioeléctrico para la prestación](/spij-ext-web/detallenorma/H1236354)

      [de servicios públicos de telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1236354)  
      [R.D.N° 451-2019-MTC-27 (Aprueban el listado de localidades sin cobertura y el listado de localidades con cobertura 2G)](/spij-ext-web/detallenorma/H1251819)

      [R.D.N° 103-2020-MTC-27 (Aprueban características, especificaciones y formatos de aviso para realizar las campañas de difusión y socialización para la adquisición y uso de equipos terminales móviles debidamente homologados, por parte de los operadores del servicio público móvil, importadores, fabricantes y/o casas comercializadoras de equipos terminales móviles a nivel nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1256696)  
      [D.U.N° 014-2021 (Decreto de Urgencia que dicta medidas extraordinarias y urgentes para la contratación de la provisión de conectividad a la población rural y de lugares de preferente interés social y su acceso a servicios públicos de telecomunicaciones, en el marco de la emergencia nacional por el COVID-19)](/spij-ext-web/detallenorma/H1276248)

      [R.Nº 00025-2023-CD/OSIPTEL (Aprueban la “Metodología para la Determinación de Multas por Infracciones a la Libre y Leal Competencia”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1340709)

      [D.S.N° 002-2023-MTC (Decreto Supremo que aprueba la Norma que establece disposiciones para la prestación del servicio de Roaming Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1343057)

[R.VM. N° 056-2023-MTC/03 (Aprueban el Plan de Canalización para los Servicios de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1348750)  

[D.S.N° 005-2024-MTC (Decreto Supremo que aprueba la Norma que Regula la Compartición de Infraestructura Activa con Espectro Radioeléctrico)](/spij-ext-web/detallenorma/H1369419)

[R.Nº 00214-2024-CD/OSIPTEL (Reglamento General de Calidad de los Servicios Públicos de Telecomunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1384147)

[R.N° I000027-2024-MTC/24-DE (Aprueban “Directiva Régimen de gradualidad de sanciones tributarias vinculadas al Aporte por el Derecho Especial destinado al Fondo de Inversión en Telecomunicaciones”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1394342)

  

  

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA**     [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.2 Numeral 1](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA**     [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.3 Numeral 1](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.5](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)

  

     **CONCORDANCIAS AL ARTÍCULO 67 DEL DECRETO SUPREMO Nº 013-93-TCC  
  
**      [R. N° 086-2003-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H120863)      [R. N° 011-2006-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H911164)

      [R. N° 034-2006-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H918193)

      [R. N° 038-2006-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H919425)       **[R. Nº 074-2006-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H932356)**      [R. N° 009-2007-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H938508)       **[R. Nº 030-2008-PD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H960552)  
      [R. Nº 009-2009-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H982325)**

      [R. Nº 020-2009-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H987524)

      [R. Nº 051-2010-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H1009726)

      [R.N° 096-2010-CD-OSIPTEL](/spij-ext-web/detallenorma/H1014596)

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.4.6](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.4.1](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA**     [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.3 Numeral 1](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      **[Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.2 Numeral 1](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)  
      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.3 Numeral 4](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)**

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.4.2](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)

  

TEXTO INCORPORADO:  

  

            “**Artículo 78-A. Compensación por interrupción del servicio**

            Cuando haya una interrupción en el servicio público de telecomunicaciones por causa atribuible a la empresa operadora, esta devuelve al abonado el pago realizado correspondiente al periodo interrumpido y, además, lo compensa por el tiempo en que no contó con el servicio. La compensación no tiene carácter indemnizatorio.

            El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel) determina la forma de cálculo, las condiciones y en qué casos se realiza la compensación señalada en el primer párrafo”.

  

TEXTO MODIFICATORIO:

  

     “Artículo 63.- La utilización del espectro radioeléctrico dará lugar al pago de un canon que deberán satisfacer los titulares de estaciones radioeléctricas, emisoras y de las meramente receptoras que precisen de reserva radioeléctrica. El reglamento respectivo señalará los montos y formas de pago a propuesta del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, los que serán aprobados mediante Decreto Supremo.  
  
     Se exceptúa del pago del canon en los casos de asignación temporal de espectro radioeléctrico por casos de necesidad pública producto de la declaración de un estado de emergencia.”  

  

  

TEXTO MODIFICATORIO:  
  

            “Artículo 78-A. Compensación por interrupción del servicio  
  
            Cuando haya una interrupción en el servicio público de telecomunicaciones por causa atribuible a la empresa operadora, esta devuelve al abonado el pago realizado correspondiente al periodo interrumpido y, además, lo compensa por el tiempo en que no contó con el servicio. La compensación no tiene carácter indemnizatorio.  
  
            El Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel) determina la forma de cálculo, las condiciones y en qué casos se realiza la compensación señalada en el primer párrafo”.  

  

TEXTO MODIFICATORIO:

  

     “Artículo 1.- Además de las atribuciones señaladas en su propia Ley Orgánica, son funciones del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción en materia de telecomunicaciones, las siguientes:  
  
     (.)  
  
     18. Normar y regular el acceso y uso compartido de la infraestructura activa de telecomunicaciones y de roaming nacional.”  

  

  

TEXTO MODIFICATORIO:  
  
      “Artículo 4.- Constituyen infracciones graves:  
  
     (.)  
  
     13. El incumplimiento de ejecutar la medida preventiva, la medida provisional o la sanción, solicitadas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, así como el levantamiento de la medida o sanción antes del plazo estipulado o sin mandato expreso, según corresponda; conforme a lo dispuesto en los artículos 4, 5-A, 5-B, 5-C y 5-D del Decreto Legislativo Nº 1277 que sanciona la realización de comunicaciones malintencionadas a las centrales de emergencias, urgencias o información o norma que la sustituya.  
  
     Asimismo, no implementar las medidas de prevención reguladas en el artículo 13 del Decreto Legislativo Nº 1277 que sanciona la realización de comunicaciones malintencionadas a las centrales de emergencias, urgencias o información y en el artículo pertinente de su Reglamento.¨  

  

TEXTO MODIFICATORIO:  

“Artículo 58.- Las concesiones y autorizaciones están sujetas al pago de un derecho, por única vez. La explotación comercial de los servicios está sujeta al pago de una tasa anual. En ambos casos los montos serán fijados en el reglamento. En caso de otorgamiento de concesiones y autorizaciones por concurso público, el monto de este derecho será definido de acuerdo a las bases en función a la mejor oferta.

**Sin perjuicio de lo establecido en el párrafo precedente, mediante norma con rango de ley, pueden contemplarse otros mecanismos de retribución al Estado por el otorgamiento de concesiones con asignación de espectro radioeléctrico, en atención a criterios técnicos y económicos sustentados en la disponibilidad del recurso natural.”**
