---
title: >-
  Ratifican acuerdo de cooperaci&oacute;n suscrito con el Reino de Tailandia en
  materia de Transporte A&eacute;reo
identifier: DS-034-97-RE-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-10-21'
last_updated: '1997-10-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H776547'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican acuerdo de cooperación suscrito con el Reino de Tailandia en materia de Transporte Aéreo  

## DECRETO SUPREMO N°034-97-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el 18 de noviembre de 1996, se suscribió en la ciudad de Bangkok, Reino de Tailandia, el"Acuerdo de Cooperación en materia de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Reino de Tailandia";  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;  

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118, inciso 11) de la Constitución Política del Perú y en el Artículo 2 de la Ley N° 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito previo de la aprobación por el Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Ratifícase el"Acuerdo de Cooperación en materia de Transporte Aéreo entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Reino de Tailandia", suscrito en la ciudad de Bangkok, Reino de Tailandia, el 18 de noviembre de 1996.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los veinte días del mes de octubre de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     EDUARDO FERRERO COSTA

     Ministro de Relaciones Exteriores  
  

**"ACUERDO DE COOPERACION EN MATERIA DE TRANSPORTE AEREO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL GOBIERNO DEL REINO DE TAILANDIA".  
**

     El Gobierno del Perú y el Gobierno de Tailandia (de ahora en adelante denominados como las"Partes Contratantes");  

     Siendo ambos miembros del Convenio de Aviación Civil Internacional, aprobado en Chicago el 7 de diciembre de 1994.

     Deseosos por desarrollar, consolidar y fortalecer sus relaciones bilaterales entre los dos países;  

     Conscientes de la importancia del transporte Aéreo para la promoción de vínculos internacionales;  

     Han acordado, sujetos a las leyes y regulaciones de sus respectivos países, lo siguiente:  

     **ARTICULO 1  
**

     Las dos Partes Contratantes colaborarán en el campo del Transporte Aéreo, a fin de facilitar y desarrollar vínculos  comerciales y de turismo.  

     Con este fin, las Partes Contratantes alentarán a sus respectivas aerolíneas nacionales a identificar las vías de cooperación mutua.  

     **ARTICULO 2  
**

     Las dos Partes Contratantes, fomentarán el intercambio de experiencia técnica. Las Partes Contratantes organizarán visitas recíprocas, según sea necesario, para un número limitado de expertos en Transporte Aéreo, así como en Administración de Aeropuertos, con la finalidad de familiarizarse con el desarrollo logrado por la otra Parte Contratante en dichos campos. El número de visitas así como de expertos será el mismo para ambas partes.  

     Todos los gastos que irroguen las visitas técnicas de los expertos serán cubiertos por la Parte Contratante que los envíe.  

     **ARTICULO 3  
**

     Ambas partes acuerdan que las Autoridades Aeronáuticas de ambos países se reúnan a la brevedad posible a fin de continuar  las conversaciones y negociaciones que conduzcan a la suscripción de un Acuerdo de Transporte Aéreo entre los gobiernos de ambos países.  

**ARTICULO 4**

     Las dos Partes alentarán el fortalecimiento de su cooperación en el campo del transporte aéreo, facilitando a través de sus líneas aéreas, el flujo de pasajeros hacia y desde sus respectivos territorios, en los aeropuertos en que éstas hagan conexión.  

**ARTICULO 5**

     Las dos Partes alentarán a los sectores privados a poner en marcha Proyectos de Riesgo Compartido (Joint Ventures) para el beneficio mutuo de ambos países y sus pueblos.  

**ARTICULO 6**

     Para los efectos de la ejecución del presente acuerdo, así como para las coordinaciones necesarias para las reuniones entre las autoridades aeronáuticas de ambos países, toda comunicación entre las Partes Contratantes deberá cursarse por los canales diplomáticos.  

**ARTICULO 7**

     El presente Acuerdo será aprobado de conformidad con las respectivas legislaciones internas de las Partes y entrará en vigencia en la fecha en que ambas intercambien las respectivas Notas comunicándose dicha aprobación.  

     En fe de lo cual, los infrascritos han suscrito el presente Acuerdo.  

     Efectuado en Bangkok, el 18 de noviembre de 1996, por triplicado en  los idiomas tai, español e inglés, siendo los tres textos igualmente auténticos. En caso de producirse interpretaciones divergentes sobre los textos, prevalecerá la versión en inglés.  

     Por el Gobierno de la República del Perú  

     Por el Gobierno del Reino de Tailandia
