---
title: >-
  Decreto Supremo que aprueba criterios, metodología y procedimiento para la
  distribución del Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN)
identifier: DS-013-2026-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2026-02-07'
last_updated: '2026-02-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1430956'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
**ECONOMÍA Y FINANZAS**

**Decreto** **Supremo que aprueba criterios, metodología y procedimiento para la distribución del Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN)**

**DECRETO SUPREMO N° 013-2026-EF**

**[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS (PDF).](https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2026/Febrero/07/EXP-DS-013-2026-EF.pdf)**

**NOTA****: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”. A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Oficio Nº 0541-2026-EF/13.01 de fecha 10 de febrero de 2026.**

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

CONSIDERANDO:

Que, el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú establece que corresponde al Presidente de la República ejercer la potestad de reglamentar las leyes sin transgredirlas ni desnaturalizarlas; y, dentro de tales límites, dictar decretos y resoluciones;

Que, el numeral 3 del artículo 11 de la Ley N° 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, señala que los Decretos Supremos son normas de carácter general que reglamentan normas con rango de ley o regulan la actividad sectorial funcional o multisectorial funcional a nivel nacional. Pueden requerir o no el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, según lo disponga la ley. Son rubricados por el Presidente de la República y refrendados por uno o más Ministros a cuyo ámbito de competencia correspondan;

Que, el numeral 5 del artículo 196 de la Constitución Política del Perú señala que los recursos asignados por concepto del Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN) constituyen rentas de las municipalidades;

Que, los artículos 86, 87, 88 y 89 del Decreto Legislativo N° 776, Ley de Tributación Municipal, establecen los aspectos más relevantes del FONCOMUN, tales como los recursos que lo conforman, los criterios de distribución, asignación mínima mensual y el uso de dichos recursos por parte de las municipalidades provinciales y distritales del país, respectivamente;

Que, el artículo 140 de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, establece que la condición de las municipalidades ubicadas en zona rural es considerada para efecto de la distribución del FONCOMUN;

Que, la Ley N° 32387, Ley que promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN), incorpora un conjunto de modificaciones en el FONCOMUN, entre ellas, el incremento de dicho fondo y el establecimiento de requisitos para que las municipalidades provinciales y distritales puedan acceder al mismo. Asimismo, incrementó la asignación mínima mensual del FONCOMUN de 8 a 15 Unidades Impositivas Tributarias (UIT);

Que, en virtud a las modificaciones antes señaladas, resulta necesario aprobar los criterios, metodología y procedimiento para la distribución del FONCOMUN a nivel nacional; derogando en consecuencia el Decreto Supremo N° 060-2010-EF, que aprueba los criterios, procedimientos y metodología para la distribución vigentes;

Que, asimismo corresponde derogar el Decreto Supremo N° 216-2019-EF, que aprueba el establecimiento de un esquema de gradualidad para la elaboración de los índices de distribución del FONCOMUN a partir del Año Fiscal 2020, basado en la metodología vigente indicada en el considerando precedente; estableciendo nuevas disposiciones para la aplicación de un esquema de gradualidad para la elaboración de los índices de distribución del FONCOMUN de los años fiscales 2026 y 2027;

Que, el artículo 87 del Decreto Legislativo N° 776, Ley de Tributación Municipal, dispone que el FONCOMUN se distribuye considerando los criterios que se determine por Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, con opinión técnica de la Secretaría de Descentralización de la Presidencia del Consejo de Ministros;

Que, mediante el Oficio N° D000036-2026-PCM-SD, que comprende el Informe N° D000001-2026-PCM-SSPDT-ABA, la Secretaría de Descentralización de la Presidencia del Consejo de Ministros ha emitido la opinión técnica favorable correspondiente;

Que, la propuesta normativa no se encuentra comprendida en el Análisis del Impacto Regulatorio (AIR) Ex Ante, por haber sido declarada improcedente por la Comisión Multisectorial de Calidad Regulatoria (CMCR) en virtud de lo dispuesto por el numeral 41.2 del artículo 41 del Reglamento del Decreto Legislativo N° 1565, Decreto Legislativo que aprueba la Ley General de Mejora de la Calidad Regulatoria, aprobado por Decreto Supremo N° 023-2025-PCM;

De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú; la Ley N° 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; el Decreto Legislativo N° 776, Ley de Tributación Municipal; y, la Ley N° 32387, Ley que promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN);

Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

DECRETA:

**Artículo 1.- Aprobación de los criterios,** **metodología y procedimiento para la distribución del** **Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN)**

Aprobar los criterios, metodología y procedimiento para la distribución del Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN), que consta de diez (10) artículos, dos (2) disposiciones complementarias finales, tres (3) disposiciones complementarias transitorias y tres (3) Anexos Metodológicos, los cuales forman parte integrante del presente Decreto Supremo.

**Artículo 2.- Publicación**

El presente Decreto Supremo, los criterios, metodología y procedimiento para la distribución del FONCOMUN, así como sus Anexos Metodológicos se publican en la Plataforma Digital Única del Estado Peruano para Orientación al Ciudadano (www.gob.pe) y en las sedes digitales de la Presidencia del Consejo de Ministros (www.gob.pe/pcm) y del Ministerio de Economía y Finanzas (www.gob.pe/mef), el mismo día de la publicación de la presente norma en el diario oficial El Peruano.

**Artículo 3.- Refrendo**

El presente Decreto Supremo es refrendado por la Ministra de Economía y Finanzas.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA** **FINAL**

**Única.- Esquema de gradualidad para la elaboración** **de los índices de distribución del FONCOMUN de los** **años fiscales 2026 y 2027**

Para la elaboración de los índices de distribución del FONCOMUN de los años fiscales 2026 y 2027, correspondientes a los recursos no provenientes del incremento, se considerará la siguiente gradualidad:

**Años**

**Columna A: Montos estimados  
de recursos del FONCOMUN  
para el presupuesto  
Institucional de Apertura del  
Año Fiscal 2026**

**Columna B: Recursos  
No Provenientes  
del Incremento de  
FONCOMUN**

2026 - 2027

90%

10%

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS** **DEROGATORIAS**

**Primera.- Derogación del Decreto Supremo N° 060-2010-EF**

Derogar el Decreto Supremo N° 060-2010-EF, Aprueban criterios, procedimientos y metodología para la distribución del Fondo de Compensación Municipal.

**Segunda.- Derogación del Decreto Supremo N° 216-2019-EF**

Derogar el Decreto Supremo N° 216-2019-EF, Establece esquema de gradualidad para la elaboración de los índices de distribución del FONCOMUN a partir del Año Fiscal 2020.

Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de febrero del año dos mil veintiséis.

JOSÉ ENRIQUE JERÍ ORÉ

Presidente de la República

DENISSE AZUCENA MIRALLES MIRALLES

Ministra de Economía y Finanzas

**CRITERIOS, METODOLOGÍA Y PROCEDIMIENTO** **PARA LA DISTRIBUCIÓN DEL FONDO DE** **COMPENSACIÓN MUNICIPAL**

**Artículo 1.- Objeto**

La presente norma tiene como objeto aprobar los criterios, metodología y procedimiento para la distribución del Fondo de Compensación Municipal.

**Artículo 2.- Finalidad**

La presente norma tiene por finalidad coadyuvar a la correcta aplicación de lo dispuesto en los artículos 86, 87, 88 y 89 del Decreto Legislativo N° 776, Ley de Tributación Municipal, el artículo 140 de la Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades, y la Ley N° 32387, Ley que promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN), en sus diferentes aspectos. Asimismo, busca establecer los criterios, metodología y procedimiento para la distribución del Fondo de Compensación Municipal a nivel nacional, los cuales son necesarios para el cálculo y elaboración de los índices de distribución de dichos recursos.

**Artículo 3.- Definiciones y Acrónimos**

Para efectos de la aplicación de la presente norma se tienen en cuenta los siguientes acrónimos:

**1\. BN:** Banco de la Nación.

**2\. CEPLAN:** Centro Nacional de Planeamiento Estratégico.

**3\. Decreto Legislativo:** Decreto Legislativo N° 776, Ley de Tributación Municipal.

**4\. DGCP:** Dirección General de Contabilidad Pública del MEF.

**5\. DGTP:** Dirección General del Tesoro Público del MEF.

**6\. DGPP:** Dirección General de Presupuesto Público del MEF.

**7\. DGPMACDF:** Dirección General de Política Macroeconómica y Descentralización Fiscal.

**8\. FONCOMUN:** Fondo de Compensación Municipal.

**9\. IER:** Impuesto a las Embarcaciones de Recreo.

**10\. INEI:** Instituto Nacional de Estadística e Informática.

**11\. IPM:** Impuesto de Promoción Municipal.

**12\. IRo:** Impuesto al Rodaje.

**13\. Ley:** Ley N° 32387, Ley que promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN).

**14\. MEF:** Ministerio de Economía y Finanzas.

**15\. Municipalidades:** Municipalidades provinciales y distritales.

**16\. Recursos no provenientes del incremento del** **FONCOMUN (RNPIF):** Se conforma de los recursos del IPM que no corresponden al incremento establecido en el artículo 2 de la Ley N° 32387, así como de los recursos del IRo e IER a los que hace referencia el artículo 86 del Decreto Legislativo N° 776, Ley de Tributación Municipal. Ver el Anexo Metodológico N° 1 para mayor detalle.

**17\. Recursos provenientes del incremento del** **FONCOMUN (RPIF):** Se conforma por los recursos adicionales del IPM a los que hace referencia el artículo 2 de la Ley N° 32387, Ley que promueve la descentralización fiscal para incentivar el desarrollo de los gobiernos locales fortaleciendo el Fondo de Compensación Municipal (FONCOMUN). Ver el Anexo Metodológico N° 1 para mayor detalle.

**18\. SD-PCM:** Secretaría de Descentralización de la Presidencia del Consejo de Ministros.

**19\. SUNAT:** Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria.

**20\. UIT:** Unidad Impositiva Tributaria.

**Capítulo I**

**Criterios y metodología de distribución** **de los recursos no provenientes del incremento** **del FONCOMUN**

**Artículo 4.- Criterios de distribución**

Los RNPIF se distribuyen considerando los siguientes criterios:

**a) Demografía:** Se construye sobre la base del indicador de población, definido como el número de habitantes de cada jurisdicción.

**b) Carencia de Servicios Básicos:** Se construye sobre la base del promedio del porcentaje de población que no cuenta con servicios de agua, energía eléctrica y servicio higiénico de cada jurisdicción.

**c) Territorio:** Se construye sobre la base del indicador de extensión territorial, definido como la superficie territorial de cada jurisdicción, medida en kilómetros cuadrados.

**d) Ruralidad:** Se construye sobre la base de la población rural y urbana de cada jurisdicción.

**e) Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI):** Se construye sobre la base del indicador de Necesidades Básicas Insatisfechas de cada jurisdicción.

**f) Inversa de la Capacidad Fiscal per cápita:** Se construye sobre la base del indicador de ingresos propios per cápita, definido como la suma de los ingresos tributarios, no tributarios y contribuciones de las municipalidades de cada jurisdicción.

**Artículo 5.- Metodología de distribución**

5.1 El cien por ciento (100%) de los RNPIF se distribuye considerando el siguiente procedimiento:

**a) Cálculo de la asignación geográfica por** **provincias:** Inicialmente, se realiza una distribución entre todas las provincias a nivel nacional, considerando los criterios de Demografía y Carencias de Servicios Básicos.

Para el cálculo de la asignación geográfica por provincias, los criterios de demografía y carencias de servicios básicos se construyen a nivel provincial.

**b) Cálculo de la asignación provincial y distrital:** Posteriormente, sobre la base de la asignación geográfica por provincias, se realiza una distribución entre todas las municipalidades que conforman cada provincia, considerando lo siguiente:

**1\. Asignación Provincial:** El veinte por ciento (20%) de la asignación geográfica por provincias se asigna a favor de la municipalidad provincial de cada provincia.

**2\. Asignación Distrital:** El ochenta por ciento (80%) de la asignación geográfica por provincias restante se distribuye entre todas las municipalidades de cada provincia, considerando los siguientes criterios:

i) El ochenta y cinco por ciento (85%) de la asignación distrital se distribuye considerando los criterios de Demografía y Ruralidad. En el caso de los distritos que conforman la Provincia Constitucional del Callao y Lima, se empleará el criterio de NBI.

ii) El diez por ciento (10%) de la asignación distrital se distribuye considerando el criterio de la Inversa de la Capacidad Fiscal per cápita.

iii) El cinco por ciento (5%) de la asignación distrital se distribuye considerando el criterio de Territorio.

Para el cálculo de la asignación distrital, los criterios de Demografía, Ruralidad, NBI, Inversa de la Capacidad Fiscal per cápita y Territorio se construyen a nivel distrital.

**c) Ajuste de 15 UIT:** La asignación distrital obtenida a la que hace referencia el numeral 2 del literal b) que antecede, será ajustada a fin de garantizar que los recursos mensuales que reciban las municipalidades por concepto de los RNPIF no sean inferiores al monto equivalente a quince (15) UIT vigentes a la fecha de aprobación de la Ley del Presupuesto del Sector Público de cada año, conforme a lo establecido en el artículo 88 del Decreto Legislativo.

5.2 En el Anexo Metodológico N° 2, se detalla el procedimiento de cálculo de la distribución de los RNPIF.

**Capítulo II**

**Criterios y metodología de distribución** **de los recursos provenientes del incremento** **del FONCOMUN**

**Artículo 6.- Criterios de distribución**

6.1 Los RPIF se distribuyen considerando los criterios establecidos en el artículo 4.

6.2 Adicionalmente, se considera el cumplimiento de lo establecido en el artículo 3 de la Ley, referido a los instrumentos de planeamiento estratégico aprobados.

**Artículo 7.- Metodología de distribución**

7.1 El cien por ciento (100%) de los RPIF se distribuye considerando el siguiente procedimiento:

a) Primero, se identifica a las municipalidades que cumplen con lo establecido en el artículo 3 de la Ley.

b) Posteriormente, se realiza una distribución preliminar considerando los criterios a los que hace referencia el numeral 6.1 del artículo 6 y el procedimiento establecido en los literales a) y b) del numeral 5.1 del artículo 5. Sobre la base de las asignaciones provinciales y distritales obtenidas, se seleccionan únicamente aquellas que correspondan a las municipalidades identificadas en el literal anterior.

c) Luego, se calcula la participación de cada una de las asignaciones provinciales y/o distritales seleccionadas con relación a la suma total de las mismas.

d) Finalmente, se distribuye los RPIF tomando como referencia las participaciones obtenidas en el literal anterior.

7.2 En el Anexo Metodológico N° 3, se detalla el procedimiento de cálculo de la distribución de los RPIF.

**Capítulo III**

**Determinación de los índices de distribución** **y procedimiento para la determinación y asignación** **de los recursos del FONCOMUN**

**Artículo 8.- Determinación de los índices de** **distribución del FONCOMUN**

8.1 Los índices de distribución del FONCOMUN, tanto de los RNPIF como de los RPIF, se aprueban anualmente en el mes de febrero, mediante Resolución Ministerial expedida por el MEF. Para tal fin, las siguientes entidades deben remitir a la DGPP la información que se señala a continuación:

**a) INEI:** La información a la que hace referencia los incisos a), b), c), d) y e) del artículo 4, a nivel distrital; la cual deberá ser remitida al MEF hasta el último día del mes de diciembre del año inmediatamente anterior para el cual se realizará el cálculo respectivo.

**b) DGPMACDF y DGCP:** La información de los ingresos propios a los que hace referencia el literal f) del artículo 4, a nivel distrital, correspondiente a los cuatro (4) años anteriores al año para el cual se realizará el cálculo respectivo, la cual deberá ser remitida hasta el diez (10) de febrero de cada año. La DGPMACDF remitirá la información del año inmediatamente anterior al año para el cual se realizará el cálculo respectivo, la cual provendrá del Sistema Integrado de Administración Financiera del Sector Público (SIAF-SP). Por su parte, la DGCP remitirá la información correspondiente a los tres (3) años restantes del período requerido, la cual provendrá del Sistema de Integración Contable de la Nación (SICON).

**c) CEPLAN:** La información de la relación de las municipalidades, a nivel nacional, que cumplen con el criterio establecido en el artículo 3 de la Ley, la cual deberá ser remitida hasta el diez (10) de febrero de cada año.

8.2 Con la información señalada en el numeral 8.1 precedente, y aplicando los Anexos Metodológicos N° 1, N° 2 y N° 3, el MEF determina los índices de distribución del FONCOMUN, tanto de los RNPIF y RPIF.

**Artículo 9.- Procedimiento para la determinación y** **asignación de recursos del FONCOMUN**

9.1 Los recursos del FONCOMUN, tanto de los RNPIF y RPIF, son determinados mensualmente y distribuidos en el mes siguiente de la recaudación del IPM, IRo e IER, de acuerdo con el siguiente procedimiento:

a) La SUNAT deposita hasta el último día hábil de cada mes en el BN, en las cuentas corrientes respectivas, la recaudación del IPM, IRo e IER obtenida por cada uno de esos conceptos.

b) La SUNAT hasta el quinto día hábil del mes siguiente al de la recaudación del IPM a la que hace referencia el literal anterior, informará al BN el monto de devoluciones acorde al procedimiento establecido en el Decreto Supremo N° 107-2008-EF, Normas Reglamentarias del artículo 76 del Texto Único Ordenado de la Ley de Tributación Municipal aprobado por Decreto Supremo N° 156-2004-EF y Normas Modificatorias.

c) El BN, hasta el segundo día hábil de recibida la información a la que hace referencia el literal anterior, informará a la SD-PCM los montos recaudados del IPM, IRo e IER del mes anterior.

d) La SD-PCM, sobre la base de los índices de distribución del FONCOMUN a los que hace referencia el numeral 8.2 del artículo 8, así como de la información proporcionada por el BN y, la aplicación del Anexo Metodológico N° 1, determina los montos del FONCOMUN por cada beneficiario y comunica a la DGTP del MEF dichos montos obtenidos, diferenciando los RNPIF de los RPIF.

e) Finalmente, la DGTP a partir de la recepción de la información remitida por la SD-PCM, procede a realizar la asignación financiera correspondiente a cada beneficiario.

9.2 A fin de que los beneficiarios puedan realizar la identificación y trazabilidad de los RNPIF y RPIF, la DGTP implementa las acciones correspondientes para su visualización a través de las respectivas asignaciones financieras.

**Artículo 10.- Uso de los recursos del FONCOMUN**

10.1 Los RNPIF son de libre disponibilidad, para ser utilizados íntegramente a los fines que determinen las municipalidades, tal como lo establece el artículo 89 del Decreto Legislativo.

10.2 Los RPIF son destinados únicamente para los fines establecidos en el artículo 4 de la Ley.

10.3 Los saldos de balance de los RNPIF y RPIF son destinados para los fines previstos en el artículo 89 del Decreto Legislativo, Ley de Tributación Municipal, en concordancia con lo establecido en la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS** **FINALES**

**Primera.- Distribución de los recursos del** **FONCOMUN en el año fiscal 2026**

Los criterios, metodología y procedimiento de distribución del FONCOMUN establecidos en la presente norma, son aplicables a los recursos recaudados a partir del mes de enero del año fiscal 2026 y distribuidos desde el mes de febrero del año fiscal 2026.

**Segunda.- Ajuste de los recursos del FONCOMUN** **provenientes del incremento**

La asignación total del FONCOMUN, entendida como la suma de los RNPIF y RPIF, para el caso de las municipalidades que cumplen con los requisitos establecidos en el artículo 3 de la Ley, en ningún caso será menor al monto del FONCOMUN percibido en el ejercicio fiscal 2025. Las asignaciones de los RPIF a ser asignados en el mes de diciembre incorporarán este ajuste.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS** **TRANSITORIAS**

**Primera.- Remisión de la información de los** **ingresos propios en el año fiscal 2026**

Para el año fiscal 2026, la información a que se refiere el literal b) del numeral 8.1 del artículo 8 de la presente norma, será remitida por la DGPMACDF y DGCP hasta el último día de febrero.

**Segunda.- Aprobación de los índices de** **distribución del FONCOMUN para el año fiscal 2026**

Para el año fiscal 2026, el MEF mediante Resolución Ministerial aprobará los índices de distribución del FONCOMUN hasta el 15 de marzo.

**Tercera.- Exigencia del criterio para acceder al** **incremento del FONCOMUN para el año fiscal 2026**

Para el año fiscal 2026, en virtud a lo establecido en la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 32515, Ley de Endeudamiento del Sector Público para el Año Fiscal 2026, que suspende la vigencia del numeral 3.1 del artículo 3 de la Ley N° 32387, referido a la exigencia del criterio para acceder al incremento del FONCOMUN, independientemente del cumplimiento de dicha exigencia, la asignación total del FONCOMUN de las municipalidades a nivel nacional, considerará el ajuste al que hace referencia la Segunda Disposición Complementaria Final.
