---
title: >-
  Ratifican Acuerdo de Cooperaci&oacute;n en Materia Veterinaria y
  Protecci&oacute;n de Plantas, suscrito con el Ministerio de Agricultura de la
  Rep&uacute;blica Checa
identifier: DS-035-2002-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-04-06'
last_updated: '2002-04-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H823871'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Acuerdo de Cooperación en Materia Veterinaria y Protección de Plantas, suscrito con el Ministerio de Agricultura de la República Checa  

## DECRETO SUPREMO Nº 035-2002-RE  

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que con fecha 4 de febrero de 2002 se suscribió en la ciudad de Lima, República del**Perú el “Acuerdo de Cooperación en Materia Veterinaria y Protección de Plantas entre el Ministerio de Agricultura de la República del Perú y el Ministerio de Agricultura de la República Checa”;  
**

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;  

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118, inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Ratifícase el**“Acuerdo de Cooperación en Materia Veterinaria y Protección de Plantas entre el Ministerio de Agricultura de la República del Perú y el Ministerio de Agricultura de la República Checa”,** suscrito en Lima República del Perú, el 4 de febrero de 2002.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los tres días del mes de abril del año dos mil dos.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     DIEGO GARCÍA-SAYÁN LARRABURE

     Ministro de Relaciones Exteriores  

**ACUERDO DE COOPERACIÓN EN MATERIA VETERINARIA Y PROTECCIÓN DE PLANTAS ENTRE EL MINISTERIO DE AGRICULTURA DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL MINISTERIO DE AGRICULTURA DE LA REPUBLICA CHECA  
**

     El Ministerio de Agricultura de la República del Perú y el Ministerio de Agricultura de la República Checa, en adelante denominados “Partes Contratantes”  

     **Desean:**

     Incrementar el intercambio comercial de los productos agrícolas y pecuarios y la cooperación técnica en los aspectos fitosanitarios y zoosanitarios;  

     **Tomando en cuenta:**

     Que los aspectos científicos, tecnológicos y normativos en materia de salud animal y sanidad vegetal revisten especial interés para facilitar el comercio internacional de animales, vegetales, sus productos y subproductos y la preservación de sus territorios de plagas y enfermedades;  

     Que el reconocimiento, armonización y agilización de los requisitos y procedimientos técnicos y administrativos que se exigen en las importaciones de productos agrícolas y pecuarios facilitarán el comercio de esos animales, vegetales, sus productos y subproductos;  

     **Han acordado lo siguiente:**

     **Artículo 1.**

     El presente Acuerdo se refiere a los principios, normas y procedimientos relacionados con las exigencias fitosanitarias y zoosanitarias que regulan o pueden afectar, directa o indirectamente, el comercio y otros intercambios entre las Partes Contratantes, de animales, vegetales, sus productos y subproductos.  

     **Artículo 2.**

     Las Autoridades Sanitarias Competentes de las Partes Contratantes responsables de la aplicación de este Acuerdo son:  

     - Por la parte peruana: El Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA  
     - Por la parte checa: La Dirección Veterinaria Estatal y la Dirección Fitosanitaria Estatal  

     **Artículo 3.**

     Las Partes Contratantes se comprometen a facilitar el comercio agropecuario entre ellas, sin que ello represente un riesgo fitosanitario o zoosanitario, así como prevenir la introducción y diseminación de plagas y enfermedades, y mejorar la sanidad vegetal y salud animal a través de la cooperación mutua.  

     **Artículo 4.**

     Las Disposiciones del presente Acuerdo están en conformidad con el Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio, suscrito el 15 de abril de 1994.  

     **Artículo 5.**

     El objetivo del presente Acuerdo es:  

     1. Facilitar el intercambio de animales y vegetales, sus productos y subproductos, sin que ello represente un riesgo fitosanitario y zoosanitario para las Partes Contratantes.  

     2. Prevenir la introducción y diseminación de plagas y enfermedades de los animales y de los vegetales en el territorio de las Partes Contratantes.  

     **Artículo 6.**

     Las Partes Contratantes:  

     - Adoptarán, respetarán y aplicarán las medidas fitosanitarias y zoosanitarias, de conformidad con el presente Acuerdo, necesarias para la protección de la salud y la sanidad vegetal, en el marco del Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial de Comercio.  

     - Verificarán que los vegetales, animales, sus productos y subproductos de exportación a la otra Parte Contratante se encuentren sujetos a un riguroso seguimiento fitosanitario y zoosanitario, certificando el cumplimiento de los requisitos de la Parte Contratante importadora.  

     - Determinarán de común acuerdo, las regiones específicas donde se efectuarán los trabajos de cooperación y los proyectos técnicos que se establezcan en el ámbito del presente Acuerdo.  

     - Promoverán en sus respectivos territorios la participación de instituciones y asociaciones de los sectores público y privado en el cumplimiento de los objetivos y de las actividades previstas en este Acuerdo.  

     - Otorgarán las facilidades necesarias para la verificación de los controles, inspecciones, aprobaciones y programas de carácter fitosanitario o zoosanitario de la otra Parte Contratante, que pudieren acordarse.  

     - Otorgarán las facilidades técnicas y administrativas necesarias para la realización de los intercambios técnicos y cooperativos previstos en el presente Acuerdo.  

     - Cooperarán en forma inmediata en atender las propuestas de modificación del presente Acuerdo y en la solución de las divergencias que pudieran surgir en la interpretación o aplicación del mismo.  

     - Intercambiarán información sobre los laboratorios de análisis de los animales, vegetales, sus productos y subproductos a ser exportados a la Parte Contratante.  

     - Promoverán la capacitación y especialización de su personal técnico en instituciones de enseñanza e investigación y en otras entidades afines a la protección de la sanidad agropecuaria.  

     **Artículo 7.**

     Las Partes Contratantes realizarán las siguientes acciones de cooperación:  

     - Facilitar el comercio de productos agropecuarios entre ambas partes, identificar y dar prioridad a las acciones de cooperación técnica en materia de interés común para el logro de un mejor control de plagas y enfermedades fitosanitarias y zoosanitarias.  

     - Intercambiar entre sí regularmente una vez al mes estadísticas sobre infecciones animales, mencionadas en la Lista “B” del Código de la Oficina Internacional de Epizootias (OIE).  

     - Intercambiar información técnica, de la legislación y situación fitosanitaria y zoosanitaria de las Partes Contratantes, sobre métodos de control de plagas y enfermedades, técnicas de diagnóstico, manipulación y elaboración de productos y subproductos de origen agropecuario.  

     - Intercambiar especialistas con la finalidad de supervisar en origen, los procedimientos de producción vegetal y animal para verificar las condiciones fitosanitarias y zoosanitarias e investigación y capacitación.

     - Prestar colaboración recíproca de carácter técnico en los aspectos de reconocimiento, diagnóstico y medidas de prevención de riesgo fitosanitario y zoosanitario.  

     **Artículo 8.**

     Con el fin de armonizar en el mayor grado posible sus medidas fitosanitarias y zoosanitarias, las Partes Contratantes:  

     Basarán sus medidas fitosanitarias y zoosanitarias en normas, directrices o recomendaciones de Organizaciones Internacionales y Regionales de las cuales ambos países son miembros. En particular, en materia de sanidad vegetal seguirán las normas, directrices y recomendaciones elaboradas bajo los auspicios de la Secretaría de la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria de la FAO; y en materia de salud animal aquellas elaboradas bajo los auspicios provenientes de la Oficina Internacional de Epizootias (OIE).  

     Tomarán en consideración sus normas nacionales y sus exigencias en la elaboración de los requisitos fitosanitarios y zoosanitarios para el intercambio de productos agropecuarios.  

     Establecerán sistemas de armonización en el ámbito agrosanitario para los métodos de muestreo, diagnóstico e inspección y certificación de animales, vegetales, sus productos y subproductos a nivel de campo, proceso productivo y lugar de ingreso.  

     **Artículo 9.**

     Las Partes Contratantes notificarán:  

     Los cambios significativos que ocurran en el campo zoosanitario, tales como la aparición de enfermedades de origen animal incluidas en la Lista A de la OIE, dentro de las 24 horas siguientes a la identificación del problema.  

     Los cambios significativos que ocurran en el campo fitosanitario, tales como la aparición de plagas cuarentenarias o diseminación de plagas bajo control oficial, dentro de las 72 horas siguientes a su verificación.  

     Los cambios de las normas fitosanitarias y zoosanitarias vigentes, que afecten al intercambio comercial de productos agropecuarios entre las Partes Contratantes, serán notificados al menos 60 días antes de la fecha de entrada en vigor de la nueva disposición para permitir observaciones de la otra Parte Contratante.  

     Las normas y procedimientos fitosanitarios y zoosanitarios vigentes y sus cambios, a los distintos agentes del sector privado involucrados en el proceso de producción y comercialización, en sus respectivos territorios.  

     **Artículo 10.**

     Una Parte Contratante podrá iniciar consultas técnicas con la otra Parte Contratante cuando:  

     Tenga duda sobre la aplicación o interpretación del Presente Acuerdo; o,  

     Considere que una medida fitosanitaria y zoosanitaria de la otra Parte Contratante es interpretada o aplicada de manera incongruente con las disposiciones del presente Acuerdo.  

     **Artículo 11.**

     Para tratar asuntos técnico-científicos y de certificación fitosanitaria y zoosanitaria, así como los otros temas que aparezcan durante la aplicación del presente Acuerdo, las Partes Contratantes podrán reunirse en fecha y lugar establecido de común acuerdo, y cuya sede será de carácter rotativo.  

     La Parte Contratante que enviare, por iniciativa propia, bajo los términos del presente Acuerdo, representantes y especialistas a la otra Parte Contratante, solventará los gastos pertinentes. La Parte Contratante del país anfitrión facilitará el acceso de los funcionarios a los lugares en que tengan que desarrollar su labor y proporcionará la asistencia necesaria para el cumplimiento de la misión.

     **Artículo 12.**

     Las Partes Contratantes podrán, en virtud del presente Acuerdo, firmar protocolos específicos que involucren un mayor detalle técnico-operacional, que permita la implementación del mismo, así como de otras materias de interés relacionadas con los objetivos del presente Acuerdo.  

     **Artículo 13.**

     Toda controversia que pueda derivarse de la aplicación del presente Acuerdo será resuelta por los representantes de las autoridades competentes de los países de las Partes Contratantes en base a negociaciones mutuas.  

     **Artículo 14.**

     El presente Acuerdo puede ser modificado por mutuo consentimiento de las Partes Contratantes por escrito.  

     **Artículo 15.**

     La culminación de la vigencia del presente Acuerdo no afectará la conclusión de las acciones en las que ya se esté colaborando.  

     **Artículo 16.**

     El presente Acuerdo entrará en vigor a partir de la fecha de su firma y tendrá una vigencia indefinida, a menos que cualquiera de las Partes Contratantes manifieste a la otra Parte su intención de darlo por terminado. La notificación deberá realizarse por escrito a más tardar con seis meses de anticipación a la fecha en que se pretenda dar término a la validez del Acuerdo.  

     Suscrito en Lima, el 4 de febrero del año 2002, en dos ejemplares iguales, cada uno en idioma español y checo, siendo ambos textos igualmente auténticos.  

     (firmado) MINISTRO DE AGRICULTURA

     DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ  

     (firmado)

     MINISTRO DE AGRICULTURA

     DE LA REPÚBLICA CHECA
