---
title: >-
  Ratifican tratado sobre traslado de personas condenadas suscrito con la
  Rep&uacute;blica de Panam&aacute;
identifier: DS-041-2003-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-03-28'
last_updated: '2003-03-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H843028'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican tratado sobre traslado de personas condenadas suscrito con la República de Panamá  

## DECRETO SUPREMO Nº 041-2003-RE  

**(\*) El Tratado [entró en vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H900445) el 29 enero 2004.  
**

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que con fecha 10 de diciembre del 2002, se suscribió en la ciudad de Panamá, República de Panamá, el**“Tratado entre la República del Perú y la República de Panamá sobre Traslado de Personas Condenadas”** ;  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     De conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú, y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase el**“Tratado entre la República del Perú y la República de Panamá sobre Traslado de Personas Condenadas”,** suscrito en la ciudad de Panamá, República de Panamá, el 10 de diciembre del 2002.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de marzo del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Relaciones Exteriores

**TRATADO ENTRE LA REPÚBLICA DEL PERÚ**

**Y**

**LA REPÚBLICA DE PANAMÁ SOBRE TRASLADO DE PERSONAS CONDENADAS  
**

     El Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República de Panamá,

     Conscientes de los profundos vínculos históricos que unen a ambas Naciones y deseando traducirlos en instrumentos jurídicos de cooperación en todas las áreas de interés común, especialmente en materia de justicia penal;

     Estimando que el objetivo de las penas es la rehabilitación social de las personas condenadas;

     Considerando que para el logro de ese objetivo sería provechoso dar a los nacionales privados de su libertad en el extranjero, como resultado de la comisión de un delito, la posibilidad de cumplir la condena dentro del país de su nacionalidad;

     Convienen lo siguiente:

**ARTÍCULO 1  
**

**DEFINICIONES  
**

     Para los fines del presente Tratado, se considera:

     a) Estado Trasladante: aquel en el que se ha condenado a la persona que puede ser objeto de traslado.

     b) Estado Receptor: aquel al cual la persona condenada puede ser trasladada o lo ha sido ya.

     c) Persona Condenada: la persona a quien el Estado trasladante le ha impuesto una pena o una medida de seguridad privativa de libertad en razón de haber cometido un delito.

**ARTÍCULO 2  
**

**PRINCIPIOS GENERALES  
**

     1. Las penas o medidas de seguridad impuestas en la República del Perú a nacionales de la República de Panamá, podrán ser cumplidas en establecimientos penitenciarios de la República de Panamá o bajo la vigilancia de sus autoridades.

     2. Las penas o medidas de seguridad impuestas en la República de Panamá a nacionales de la República del Perú, podrán ser cumplidas en establecimientos penitenciarios de la República del Perú o bajo la vigilancia de sus autoridades.

     3. La solicitud de traslado puede ser formulada desde el Estado trasladante o por el Estado receptor.

     4. El Estado trasladante y el Estado receptor deberán estar de acuerdo en el traslado, el que guardará armonía con la legislación interna de ambos Estados.

**ARTÍCULO 3  
**

**PETICIONES Y RESPUESTAS  
**

     1. Las solicitudes de traslado y las respuestas se formularán por escrito.

     2. Al decidir respecto del traslado de una persona condenada, se tendrá en cuenta la probabilidad de que el traslado contribuya a la rehabilitación social de aquélla. Podrán considerarse como factores pertinentes entre otros la naturaleza y gravedad del delito y los antecedentes penales de la persona condenada, si los tuviere, las condiciones de su salud, la edad, los vínculos que por residencia, presencia en el territorio, relaciones familiares u otros motivos, pueda tener en el Estado receptor.

     3. Las decisiones adoptadas por un Estado en ejecución de este Tratado se notificarán sin demora al otro Estado.

**ARTÍCULO 4  
**

**REQUISITOS PARA EL TRASLADO  
**

     El presente Tratado se aplicará con arreglo a los requisitos siguientes:

     1. Que los actos u omisiones que han dado lugar a la condena, sean también punibles en el Estado receptor, aunque no exista identidad en la calificación del delito.

     2. Que la persona condenada sea nacional del Estado receptor en el momento de la solicitud del traslado.

     3. Que la sentencia sea firme.

     4. Que la persona condenada dé su consentimiento para el traslado, o que, en caso de incapacidad de aquél, lo preste su representante legal.

     5. Que la duración de la pena o medida de seguridad pendiente de cumplimiento sea, por lo menos, de seis meses en el momento de la presentación de la solicitud a que se refiere el artículo 8. En casos excepcionales, las Partes podrán convenir la admisión de una solicitud aún cuando la pena o medida de seguridad pendiente de cumplimiento no alcance dicho plazo.

**ARTÍCULO 5  
**

**VOLUNTAD DE LA PERSONA CONDENADA  
**

     1. Las autoridades competentes de las Partes informarán a toda persona condenada nacional de la otra Parte sobre la posibilidad que le brinda la aplicación de este Tratado y sobre las consecuencias jurídicas que derivarían del traslado.

     2. La voluntad de la persona condenada deberá ser expresamente manifestada. El Estado trasladante facilitará que el Estado receptor, si lo solicita, compruebe que la persona condenada haya dado su consentimiento de manera voluntaria y que conoce las consecuencias legales del traslado.

     3. La manifestación del consentimiento se regirá por la ley del Estado trasladante.

**ARTÍCULO 6  
**

**COMUNICACIONES  
**

     1. La persona condenada puede presentar su petición de traslado al Estado trasladante o al Estado receptor.

     2. Cualquiera de los Estados que hubiere recibido una solicitud de traslado por parte de la persona condenada lo comunicará al otro Estado a la brevedad posible.

**ARTÍCULO 7  
**

**INFORMACIÓN PREVIA AL ESTADO RECEPTOR  
**

     El Estado trasladante, al remitir la comunicación prevista en el apartado 2 del artículo 6, informará al Estado receptor acerca de:

     1) El nombre, fecha y lugar de nacimiento de la persona condenada, datos que al igual que su nacionalidad, deberán ser confirmados por el Estado receptor.

     2) La relación de los hechos que hayan dado lugar a la condena.

     3) El carácter firme de la sentencia.

     4) Duración, fechas de comienzo y terminación de la pena o medida de seguridad impuesta.

**ARTÍCULO 8  
**

**DOCUMENTACIÓN SUSTENTATORIA  
**

     1. En caso de que la solicitud se formule por el Estado receptor, ésta irá acompañada de los siguientes documentos:

     a) Un documento que acredite que la persona condenada es nacional de dicho Estado.

     b) Una copia de las disposiciones legales que permitan comprobar que los actos u omisiones que han dado lugar a la condena, constituyen también un delito en el Estado receptor.

     c) Información acerca de lo previsto en el apartado 2 del artículo 3.

     2. Solicitado el traslado, el Estado trasladante, salvo que haya manifestado su desacuerdo, deberá facilitar al Estado receptor los siguientes documentos:

     a) Una copia certificada de la sentencia, haciendo constar que es firme.

     b) Una copia de las disposiciones legales aplicadas.

     c) La indicación de la duración de la pena o medida de seguridad, el tiempo ya cumplido y el que quedase por cumplir, así como el período de detención preventiva.

     d) Un documento en el que conste el consentimiento del condenado para el traslado.

     e) Cualquier información adicional que pueda ser útil a las autoridades del Estado receptor, a fin de determinar el tratamiento de la persona condenada para su rehabilitación social.

     3. Cualquiera de los dos Estados podrá, antes de adoptar una decisión sobre el traslado, solicitar de la otra Parte los documentos e informaciones a que se refiere el presente artículo.

**ARTÍCULO 9  
**

**INFORMACIÓN A LA PERSONA CONDENADA  
**

     La persona condenada deberá ser informada por sus autoridades diplomáticas o consulares de las gestiones realizadas en el Estado trasladante o en el Estado receptor, en aplicación de este Tratado, así como las decisiones adoptadas por cualquiera de las Partes respecto a su solicitud de traslado. A tal fin los Estados facilitarán a dichas autoridades las informaciones que solicitaren.

**ARTÍCULO 10  
**

**ENTREGA DE LA PERSONA CONDENADA Y GASTOS  
**

     1. La entrega de la persona condenada por las autoridades del Estado trasladante a las del Estado receptor se efectuará en el lugar y fecha en que convengan las Partes.

     2. Los gastos ocasionados en la aplicación de este Tratado correrán a cargo del Estado receptor, con excepción de los originados en el territorio del Estado trasladante.

**ARTÍCULO 11  
**

**EJECUCIÓN DE LA CONDENA  
**

     1. Una vez efectuado el traslado, la ejecución de la pena de un condenado se cumplirá conforme a la legislación y los procedimientos del Estado receptor.

     2. En la ejecución de la condena, el Estado receptor:

     a) Estará vinculado por los hechos probados en la sentencia;  
     b) No podrá convertir la pena o medida de seguridad en una sanción pecuniaria;  
     c) Estará vinculado por la duración de la pena o medida de seguridad impuesta en el Estado Trasladante.

**ARTÍCULO 12  
**

**AMNISTÍA, INDULTO O CONMUTACIÓN  
**

     Sólo el Estado trasladante podrá conceder la amnistía, el indulto o la conmutación de la pena o medida de seguridad conforme a su Constitución y a sus leyes. Sin embargo, el Estado receptor podrá solicitar del Estado trasladante la concesión del indulto o la conmutación, mediante petición fundada, que será benévolamente examinada.

**ARTÍCULO 13  
**

**JURISDICCIÓN  
**

     El Estado trasladante mantendrá jurisdicción exclusiva sobre la condena impuesta y cualquier otro procedimiento que disponga la revisión o modificación de las sentencias dictadas por sus órganos judiciales. Sin embargo, en armonía con lo dispuesto en el numeral 1 del artículo 11, se aplicarán los beneficios penitenciarios durante la ejecución de la pena conforme a la legislación y procedimientos del Estado receptor.

**ARTÍCULO 14  
**

**PROHIBICIÓN DEL DOBLE ENJUICIAMIENTO  
**

     Una persona condenada entregada para el cumplimiento de una pena o medida de seguridad conforme al presente Tratado no podrá ser detenida, procesada, ni sentenciada en el Estado receptor por los mismos hechos delictivos por los cuales fue sentenciada en el Estado trasladante.

**ARTÍCULO 15  
**

**INFORMACIÓN ACERCA DE LA EJECUCIÓN  
**

     El Estado receptor informará al Estado trasladante:

     a) Cuando fuere cumplida la sentencia.

     b) En caso de evasión de la persona condenada, y

     c) De todo aquello que, en relación con este Tratado, le solicite el Estado trasladante.

**ARTÍCULO 16  
**

**CUMPLIMIENTO DE LA CONDENA CONDICIONAL Y DE LA LIBERTAD CONDICIONAL  
**

     1. La persona condenada bajo el régimen de condena condicional o de libertad condicional deberá cumplirlas bajo la vigilancia de las autoridades del Estado receptor.

     2. El Estado receptor adoptará las medidas de vigilancia acordadas por el Estado trasladante; mantendrá a este informado sobre la forma en que se llevan a cabo y le comunicará de inmediato el incumplimiento por parte de la persona condenada de las obligaciones que ésta haya asumido.

**ARTÍCULO 17  
**

**AUTORIDADES CENTRALES  
**

     1. Cada Estado designa una Autoridad Central que se encargará de ejercer las funciones previstas en el presente Tratado.

     2. La República del Perú designa como Autoridad Central al Ministerio de Relaciones Exteriores. La República de Panamá designa como Autoridad Central al Ministerio de Relaciones Exteriores.

     3. En caso de modificación de sus Autoridades Centrales, las Partes se lo comunicarán por vía diplomática.

**ARTÍCULO 18  
**

**APLICACIÓN EN EL TIEMPO  
**

     El presente Tratado será aplicable al cumplimiento de sentencias firmes dictadas con anterioridad a su entrada en vigor.

**ARTÍCULO 19  
**

**RATIFICACIÓN, ENTRADA EN VIGOR Y DENUNCIA  
**

     1. El presente Tratado estará sujeto a ratificación y entrará en vigor a los treinta (30) días siguientes a la fecha de la última notificación por la cual las Partes se comuniquen que han cumplido con sus respectivos requisitos legales internos.

     2. El presente Tratado tendrá una duración indefinida. Cualquiera de. las Partes podrá denunciarlo mediante notificación escrita por vía diplomática. La denuncia surtirá efectos a los seis (6) meses, contados a partir de la fecha de dicha notificación.

     Hecho en la ciudad de Panamá, el día diez (10) de diciembre de dos mil dos (2002), en dos ejemplares idénticos, en idioma español, ambos igualmente válidos.

     POR LA REPÚBLICA DEL PERÚ

     JOSÉ ANTONIO BELLINA ACEVEDO

     Embajador

     POR LA REPÚBLICA DE PANAMÁ

     JOSÉ MIGUEL ALEMAN

     Ministro de Relaciones Exteriores
