---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones del Centro de
  Entrenamiento Pesquero de Paita
identifier: DS-008-2001-PE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-02-28'
last_updated: '2001-02-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H803096'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Organización y Funciones del Centro de Entrenamiento Pesquero de Paita  

## DECRETO SUPREMO Nº 008-2001-PE  

**CONCORDANCIA:**       [R.S. Nº 070-2001-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H664330)

                [Ley Nº 29158,](/spij-ext-web/detallenorma/H955918) **[Segunda y](/spij-ext-web/detallenorma/H955918) [Sexta Disp.Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H955918)  [(Ley Orgánica del Poder Ejecutivo)](/spij-ext-web/detallenorma/H955918)**                

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que la Primera Disposición Final de la Ley Nº 27427, Ley de racionalidad y límites en el gasto público para el año fiscal 2001, faculta a las entidades del sector público a llevar a cabo un proceso de reestructuración organizativa institucional, con el objeto de mejorar su eficiencia, racionalizar sus gastos y generar ahorro público, sin demandar recursos adicionales a los aprobados para la entidad;

     Que es necesario aprobar el Reglamento del Centro de Entrenamiento Pesquero de Paita (CEP - PAITA) adecuado a las funciones y circunstancias actuales, para lo cual requiere contar con una estructura orgánica racional que permita optimizar y modernizar sus actividades, así como responder de modo eficiente a los requerimientos de los usuarios;

     De conformidad con el Artículo 8 de la Ley Nº 25066 que crea el Centro de Entrenamiento Pesquero -CEPPAITA; y,

     En uso de las facultades conferidas por el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Primera Disposición Final de la Ley Nº 27427;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de Organización y Funciones del Centro de Entrenamiento Pesquero de Paita (CEP-PAITA), que consta de cuatro (4) títulos, seis (6) capítulos, cuarenta y cuatro (44) Artículos, cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

      **Artículo 2.-** Derógase los Decretos Supremos Nº s. 003-91-PE y 003-97-PE.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los veintiséis días del mes de febrero del año dos mil uno.

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República

     LUDWIG MEIER CORNEJO

     Ministro de Pesquería

**Reglamento de Organización y Funciones del Centro de Entrenamiento Pesquero de Paita  
(CEP-PAITA)  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento de Organización y Funciones determina el ámbito, naturaleza, finalidad, funciones generales y estructura orgánica hasta el tercer nivel organizacional del Centro de Entrenamiento Pesquero de Paita, en adelante CEP-PAITA.  

     **Artículo 2.-** El CEP-PAITA tiene su domicilio legal y sede principal en el distrito de Paita, provincia de Paita, departamento de Piura.  

     **Artículo 3.-** El CEP-PAITA se rige por las disposiciones contenidas en su Ley, el presente Reglamento, el Manual de Organización y Funciones y por los acuerdos, reglamentos internos, directivas y disposiciones que apruebe su Consejo Directivo y la Dirección Ejecutiva.  

**TITULO II  
**

**DE LA NATURALEZA, FINALIDAD Y FUNCIONES GENERALES  
**

     **Artículo 4.-** El CEP-PAITA es un organismo público descentralizado del sector pesquería, con personería jurídica de derecho público interno y autonomía administrativa, económica, técnica y académica.  

     **Artículo 5.-** El CEP-PAITA tiene por finalidad diseñar, promover y ejecutar acciones para intensificar la formación, capacitación, entrenamiento, investigación y transferencia tecnológica, a fin de desarrollar las aptitudes laborales de los trabajadores pesqueros, en especial de los pescadores artesanales, sus esposas e hijos. El CEP-PAITA contribuye de esta manera a incrementar el consumo per cápita de pescado, elevar el nivel socioeconómico de los pescadores artesanales y el desarrollo pesquero del país, en armonía con la promoción de la pesca responsable y la conservación del medio ambiente.  

     **Artículo 6.-** Corresponde al CEP-PAITA, las siguientes funciones:  

     a) Planear, coordinar, dirigir, ejecutar y supervisar programas de formación, capacitación, entrenamiento, investigación y transferencia tecnológica en la modalidad centralizada en su sede central y descentralizada en puertos y caletas;

     b) Elevar el nivel de conocimiento de los pescadores y trabajadores del sector pesquero, acorde con los avances tecnológicos;

     c) Coordinar y concertar con organismos públicos del sector pesquero y representativos de los pescadores, sector público, privado, universidades, organismos no gubernamentales y entidades de cooperación internacional, la realización de actividades de formación, extensión e investigación sobre actividades pesqueras y acuícolas;

     d) Formular políticas y planes de estudio, extensión, investigación y desarrollo, así como brindar asesoramiento empresarial y promover la formación de unidades económicas para pescadores y acuicultores, en especial egresados y pescadores artesanales;

     e) Ejecutar en coordinación con el Ministerio de Pesquería y sus organismos públicos descentralizados, así como con la autoridad marítima correspondiente, programas de capacitación científica y tecnológica en beneficio de la pesca artesanal e industrial;

     f) Concertar convenios de cooperación nacional e internacional para el intercambio de profesores, instructores, técnicos, conocimientos y transferencias tecnológicas;

     g) Promover el desarrollo socioeconómico de los egresados y trabajadores de la actividad pesquera y acuícola, en especial de la pesquería artesanal, mediante asesoría empresarial y transferencias tecnológicas;

     h) Investigar y difundir tecnologías aplicadas al desarrollo de la actividad pesquera y acuícola movilizando profesores, instructores y egresados;

     i) Expedir diplomas, certificados, acreditaciones y títulos de las acciones de formación, extensión, investigación y desarrollo, los cuales tienen valor oficial;

     j) Participar con otros organismos públicos y privados en la formulación de políticas y estrategias orientadas a optimizar la formación de recursos humanos y realizar transferencias de tecnologías limpias, en beneficio del sector pesquero;

     k) Organizar y participar en eventos nacionales e internacionales, inherentes a los fines objetivos de la institución; y,

     l) Realizar otras acciones concurrentes con sus fines y objetivos incluyendo las actividades económicas necesarias para contribuir a la sostenibilidad institucional.

     **Artículo 7.-** Las actividades de competencia del CEP-PAITA a que se refiere el artículo precedente, serán coordinadas con las Direcciones Nacionales de Pesca Artesanal y Acuicultura, así como con los otros organismos descentralizados del sector pesquero, en las materias de sus respectivas competencias.  

**TITULO III  
**

**DE LA ESTRUCTURA, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LA ESTRUCTURA ORGANICA  
**

     **Artículo 8.-** La estructura orgánica del CEP-PAITA está conformada por:  

     a) Alta Dirección  
         - Consejo Directivo

         - Dirección Ejecutiva

         - Secretaría General

     b) Organo de Control

         - Oficina de Auditoría Interna

     c) Organos de Línea

         - Dirección Académica:

          \* División de Formación.

          \* División de Extensión.

          \* División de Investigación y Desarrollo.

         - Dirección de Operaciones:

          \* División de Flota y Procesamiento.

          \* División de Mantenimiento.

     d) Organos de Asesoramiento

         - Oficina de Asesoría Técnica.

         - Oficina de Asesoría Legal.

         - Oficina de Planificación y Presupuesto

     e) Organos de Apoyo

         - Oficina de Administración

          \*- Unidad de Personal.

          \* Unidad de Contabilidad.

          \* Unidad de Tesorería.

          \* Unidad de Logística.

          \* Unidad de Informática.

**CAPITULO II  
**

**DE LA ALTA DIRECCION  
**

     **Artículo 9.-** La Alta Dirección es el nivel máximo de decisión del CEP-PAITA, está constituido por el Consejo Directivo y el Director Ejecutivo. Forma parte de ésta el Secretario General, quien asesora y presta apoyo técnico-administrativo al Consejo Directivo.  

     **Artículo 10.-** El Consejo Directivo, como órgano rector, es responsable de establecer los objetivos institucionales, así como de orientar, formular y supervisar la política del CEP-PAITA, en armonía con la política del Sector. Asimismo dirige, supervisa y coordina las actividades de las dependencias de la institución. Tiene jurisdicción y competencia en el ámbito nacional.  

     **Artículo 11.-** El Consejo Directivo del CEP-PAITA, está conformado por siete (7) miembros, uno de los cuales es el Director Ejecutivo. El Presidente del Consejo Directivo y sus miembros son designados mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Pesquería. Uno de los miembros del Consejo Directivo será un representante de los pescadores artesanales del Perú.  

     **Artículo 12.-** Para la designación del representante de los pescadores artesanales, las organizaciones sociales debidamente reconocidas por el Ministerio de Pesquería, deberán presentar sus candidatos al Consejo Directivo del CEP-PAITA, el que a su vez evaluará y propondrá una terna al Ministro de Pesquería para la designación mediante Resolución Suprema. Los candidatos que presenten las organizaciones sociales deberán cumplir los siguientes requisitos:  

     a) Ser pescador activo y embarcado, con una experiencia mínima de cinco años; y,  
     b) Ser egresado del CEP-PAITA, de alguno de los cursos de largo plazo tipo internado.

     **Artículo 13.-** El Consejo Directivo tiene las siguientes funciones:  

     a) Fijar la política institucional en concordancia con los lineamientos de política de desarrollo sectorial, así como con los fines y objetivos de la institución;

     b) Aprobar para el cumplimiento de los fines del CEP-PAITA, lo siguiente:

     - La organización interna de la institución.

     - La celebración de convenios y contratos con personas naturales o jurídicas nacionales o extranjeras, en asuntos de su competencia, con sujeción a las disposiciones legales vigentes.

     - El Plan Operativo Institucional y el Presupuesto Anual, a propuesta de la Dirección Ejecutiva, y controlar su ejecución.

     - La Memoria Anual y los estados financieros.

     - Los proyectos de Asistencia Técnica con gobiernos extranjeros y organismos internacionales.

     - Los Programas de formación, capacitación, extensión, investigación y desarrollo, así como sus contenidos, duración y modalidad.

     - El otorgamiento de becas, premios e incentivos.

     - Las Normas, reglamentos, manuales y directivas que considere necesarios para el cumplimiento de los objetivos de la institución.

     - El Cuadro de Asignación de Personal (CAP) y su Presupuesto, a propuesta de la Dirección Ejecutiva.

     - Las donaciones, legados, subvenciones y otros aportes en favor del CEP-PAITA.

     c) Dictar las disposiciones que se requieran para la correcta administración y aplicación de los recursos económicos;

     d) Disponer investigaciones, estudios especiales, auditorías y balances;

     e) Proponer al Director Ejecutivo, Secretario General, Director Académico, Director de Operaciones y Jefe de Administración para su designación por Resolución Suprema y al Jefe de la Oficina de Auditoría Interna, conforme a las normas vigentes.

     i) Conformar las comisiones que requiera para atender los asuntos de su competencia o para el cumplimiento de los fines de la institución;

     g) Ejercer los poderes y facultades para la dirección de la institución con arreglo a lo dispuesto en las normas vigentes;

     h) Elegir entre sus miembros al Vicepresidente;

     i) Supervisar y evaluar la gestión de las actividades y proyectos institucionales;

     j) Proponer al titular del sector los viajes al extranjero de los funcionarios y trabajadores de la institución, por comisión de servicios y becas de acuerdo a la legislación vigente, así como la nominación de funcionarios y servidores que representen al CEP-PAITA ante organismos nacionales e internacionales;

     k) Conocer y resolver, en resolución o apelación, recursos impugnatorios de todas las instancias o escalones inferiores del Consejo Directivo; y,

     l) Cumplir con las demás funciones que se le encarguen.

     **Artículo 14.-** El Consejo Directivo se reunirá en sesión ordinaria dos (2) veces al mes y en sesión extraordinaria cuando lo solicite su Presidente o cuatro (4) de sus miembros. El quórum para la Sesión del Consejo Directivo se constituye con la asistencia de la mitad más uno de sus miembros. Los acuerdos se tomarán por mayoría simple de votos de los asistentes a la sesión. El Presidente tiene voto dirimente en caso de empate. Las sesiones y los acuerdos constarán en un Libro de Actas legalizado conforme a Ley y darán lugar a la emisión de Resoluciones del Consejo Directivo.  

     **Artículo 15.-** El cargo de miembro del Consejo Directivo quedará vacante por:  

     a) Fallecimiento;

     b) Impedimento físico o mental para el desempeño de su función;

     c) Renuncia o remoción que requiere las mismas formalidades utilizadas para su designación; y,

     d) Inasistencia injustificada a seis (6) sesiones consecutivas o más del 50% de las que se realicen en un período de seis (6) meses.

**DEL PRESIDENTE  
**

     **Artículo 16.-** El Presidente del Consejo Directivo es la más alta autoridad política y administrativa del CEP-PAITA. Ejerce las funciones de titular del pliego presupuestal y es el representante legal de la institución. Ejecuta sus funciones en concordancia con la política aprobada por el Consejo Directivo y en armonía con la política del Sector.  

     **Artículo 17.-** Corresponde al Presidente del Consejo Directivo:  

     a) Representar oficialmente a CEP-PAITA en el país y en el extranjero;

     b) Presidir las sesiones del Consejo Directivo;

     c) Convocar a sesiones ordinarias y extraordinarias del Consejo Directivo según el Artículo 14, a su propia iniciativa, o a pedido de no menos de cuatro (4) integrantes del Consejo;

     d) Suscribir los convenios, contratos y proyectos de asistencia técnica y cooperación nacional o internacional;

     e) Suscribir los diplomas y títulos que otorgue el CEP-PAITA;

     f) Delegar en el Director Ejecutivo las facultades y atribuciones que considere conveniente y que no sean privativas de su cargo, otorgando los poderes necesarios; y,

     g) Realizar otras funciones que le asigne el Ministerio de Pesquería.

**DEL VICEPRESIDENTE  
**

     **Artículo 18.-** El Consejo Directivo cuenta con un Vicepresidente, que reemplaza al Presidente en casos de impedimento, ausencia temporal o licencia de éste, asumiendo las prerrogativas, funciones y atribuciones contenidas en los Artículos 16 y 17 del presente Reglamento. Es elegido entre los miembros del Consejo.  

**DE LA DIRECCION EJECUTIVA  
**

     **Artículo 19.-** La Dirección Ejecutiva es el máximo órgano técnico - administrativo del CEP-PAITA. Está a cargo de un Director Ejecutivo quien es el funcionario de más alto nivel de la institución que depende del Consejo Directivo a través de su Presidente.  

     **Artículo 20.-** El Director Ejecutivo tiene jurisdicción y competencia a nivel nacional. Es responsable de la ejecución de la política y objetivos del CEP-PAITA, así como de cumplir y hacer cumplir a través de los diferentes órganos de la institución, las disposiciones contenidas en el Artículo 8 de la Ley Nº 25066 y el presente Reglamento, así como las dictadas por el Consejo Directivo. Responde ante el Consejo Directivo del cumplimiento de sus funciones y atribuciones.  

     **Artículo 21.-** Son funciones y atribuciones del Director Ejecutivo:  

     a) Ejercer la representación legal del CEP-PAITA por delegación del Presidente del Consejo Directivo, mediante los poderes correspondientes;

     b) Ejecutar los acuerdos y decisiones del Consejo Directivo;

     c) Dirigir y supervisar el desarrollo de las actividades de la institución de acuerdo al Plan Operativo y Presupuesto Institucional en armonía con las normas vigentes;

     d) Elevar al Presidente del Consejo Directivo, para su aprobación, los reglamentos, manuales, directivas, plan de actividades, presupuesto, estados financieros, memoria anual, y demás normas para la mejor gestión de la entidad;

     e) Aprobar resoluciones e impartir disposiciones concordantes con los fines y objetivos institucionales;

     f) Suscribir certificados y acreditaciones que otorgue el CEP-PAITA;

     g) Suscribir, conjuntamente con el Presidente los diplomas y títulos que otorga la institución, por el desarrollo de cursos de formación y capacitación;

     h) Coordinar las actividades del CEP-PAITA con los órganos del Ministerio de Pesquería y demás organismos del sector pesquero, así como con otros sectores;

     i) Ejecutar el control interno previo y concurrente en función de los procedimientos establecidos en los reglamentos, manuales y disposiciones emanadas del titular de la entidad, según las técnicas de autorización, procesamiento, registro, verificación, evaluación, seguridad y protección de los bienes y recursos de la entidad, en concordancia con la Ley del Sistema Nacional de Control; y,

     j) Otras funciones que le sean encomendadas por el Consejo Directivo o su Presidente.

**DEL SECRETARIO GENERAL  
**

     **Artículo 22.-** El Secretario General es el encargado de asistir al Consejo Directivo del CEP-PAITA, en los aspectos administrativos, de comunicación, relaciones institucionales y documentarios. Es responsable de la supervisión y control del archivo general del Consejo Directivo y de proyectar su imagen. Es el fedatario del CEP-PAITA.  

     **Artículo 23.-** El Secretario General tiene las funciones siguientes:  

     a) Asesorar al Consejo Directivo, y en particular a su Presidente, en asuntos de su competencia;

     b) Prestar apoyo técnico, administrativo y documentario al Consejo Directivo y a su Presidente, así como a las dependencias de la institución que lo requieran;

     c) Supervisar y controlar el flujo documentario de la institución y procesar la documentación dirigida a la Presidencia, disponiendo el trámite correspondiente;

     d) Asistir las sesiones del Consejo Directivo en su condición de Secretario, con voz, pero sin voto, y formular la agenda de éstas;

     e) Registrar los acuerdos del Consejo Directivo en un libro de actas debidamente legalizado; y,

     f) Cumplir otras funciones que le asigne el Consejo Directivo o su Presidente.

**CAPITULO III  
**

**DEL ORGANO DE CONTROL DE LA OFICINA DE AUDITORIA INTERNA  
**

     **Artículo 24.-** La Oficina de Auditoría Interna es el órgano encargado de dirigir, ejecutar y evaluar las actividades de control del CEP-PAITA, enmarcadas dentro del Sistema Nacional de Control. Está a cargo de un Jefe, que depende jerárquicamente del Consejo Directivo, administrativamente de la Dirección Ejecutiva y funcionalmente de la Contraloría General de la República. Ejerce un cargo de confianza designado por Resolución Suprema.  

     **Artículo 25.-** Son funciones de la Oficina de Auditoría Interna:  

     a) Efectuar el control posterior interno de las funciones administrativas y de gestión, sobre la base de las normas de control, los principios y criterios de control gubernamental que establece el Sistema de Control y el Plan Anual debidamente aprobado;

     b) Formular el Plan Anual de Actividades de Control, de conformidad con la Ley del Sistema Nacional de Control, así como con las directivas que anualmente emite la Contraloría General de la República, el Ministerio de Pesquería y las disposiciones del Presidente del Consejo Directivo del CEP-PAITA;

     c) Realizar los encargos que le sean confiados, con la prioridad señalada para cada caso, incluso procediendo a la reformulación de su Plan, cuando ésta sea instruida por la Contraloría General de la República;

     d) Efectuar el seguimiento correspondiente a la implementación de las recomendaciones y demás acciones correctivas derivadas de las acciones de control, cautelando el cumplimiento de los plazos y formas previstas;

     e) Cumplir las normas técnicas de control;

     f) Apoyar a las Comisiones de Contraloría General de la República o a quien ésta designe en las acciones de control que se realicen en el CEP-PAITA;

     g) Absolver consultas y asesorar a la Dirección Ejecutiva en asuntos de gestión en concordancia con las normas vigentes;

     h) Informar oportunamente a la Alta Dirección respecto de las deficiencias o ineficiencias existentes en la administración y de los resultados finales de sus acciones de control contenidas en el respectivo Plan;

     i) Informar al Consejo Directivo y a la Contraloría General de la República del cumplimiento de las acciones correctivas;

     j) Efectuar el Examen de Auditoría a los Estados Financieros respectivos para la elaboración del Informe de Auditoría de la Cuenta General de la República, de acuerdo a las Directivas que emanen de la Contraloría General de la República;

     k) Conservar los documentos y papeles de trabajo sustentatorios de sus actividades por un período de 10 años, de acuerdo a lo dispuesto por el inciso m) del Artículo 24 del Decreto Ley Nº 26162 - Ley del Sistema Nacional de Control. Luego de este plazo, la documentación se sujetará a lo dispuesto por las normas correspondientes al Sistema Nacional de Archivos y de la Contraloría General de la República, sin que en ningún caso implique su destrucción, alteración o supresión;

     l) Proponer las acciones de capacitación necesarias para el personal de la Oficina de Auditoría Interna; y,

     m) Cumplir con las demás funciones que le asigne el Presidente del Consejo Directivo.

**CAPITULO IV  
**

**DE LOS ORGANOS DE ASESORAMIENTO  
**

**DE LA OFICINA DE PLANIFICACION Y PRESUPUESTO  
**

     **Artículo 26.-** La Oficina de Planificación y Presupuesto es el órgano encargado de asesorar a la Alta Dirección en la toma de decisiones relacionadas con el desarrollo integral del CEP-PAITA, así como de conducir y coordinar los procesos de planificación, presupuesto, racionalización, estadística, coordinar y evaluar la cooperación técnica y económica. Está a cargo de un Jefe que depende directamente del Director Ejecutivo.  

     **Artículo 27.-** Son funciones de la Oficina de Planificación y Presupuesto:  

     a) Proponer a la Alta Dirección el plan de trabajo institucional en concordancia con los lineamientos de política sectorial y los objetivos institucionales;

     b) Dirigir la programación, formulación y elaboración del presupuesto institucional del CEP-PAITA;

     c) Evaluar y controlar la ejecución presupuestaria y el plan de trabajo institucional;

     d) Promover, consolidar y formular los planes de capacitación en coordinación con la Oficina de Cooperación Técnica del Ministerio de Pesquería;

     e) Elaborar y proponer normas de racionalización para la distribución y utilización eficiente de los recursos humanos, materiales y financieros de la entidad;

     f) Elaborar reglamentos, manuales, directivas y otros documentos normativos de la institución;

     g) Desarrollar los procesos de racionalización administrativa;

     h) Supervisar y controlar el cambio y adecuación de las funciones, estructuras, procedimientos y organización de la entidad de acuerdo a los fines y objetivos institucionales;

     i) Programar, coordinar y consolidar los proyectos de inversión del CEP-PAITA;

     j) Consolidar y elaborar la Memoria Anual;

     k) Ejecutar el control interno previo y concurrente en función de los procedimientos establecidos en los reglamentos, manuales y disposiciones emanadas del titular de la entidad, según las técnicas de autorización, procesamiento, registro, verificación, evaluación, seguridad y protección de los bienes y recursos de la entidad, en concordancia con la Ley del Sistema Nacional de Control; y,

     l) Cumplir con las demás funciones que le asigne el Director Ejecutivo.

**DE LA OFICINA DE ASESORIA TECNICA  
**

     **Artículo 28.-** La Oficina de Asesoría Técnica es el órgano encargado de asesorar a la Alta Dirección de los programas académicos y productivos del CEP-PAITA.  

     **Artículo 29.-** Son funciones de la Asesoría Técnica:  

     a) Ejecutar actividades de asesoría técnica, académica y productiva en apoyo a la Dirección del CEP-PAITA;  
     b) Proponer y revisar las normas académicas y productivas para la mejor gestión del CEP-PAITA; y,  
     c) Realizar otras funciones que le asigne la Dirección Ejecutiva.

**DE LA OFICINA DE ASESORIA LEGAL  
**

     **Artículo 30.-** La Oficina de Asesoría Legal es el órgano encargado de brindar asesoría jurídica a la Dirección Ejecutiva y a los demás órganos de la institución. Está a cargo de un Jefe que depende directamente del Director Ejecutivo.  

     **Artículo 31.-** Son funciones de la Oficina de Asesoría Legal:  

     a) Brindar asesoramiento permanente en asuntos de carácter jurídico;

     b) Informar sobre los aspectos legales de las actividades del CEP-PAITA, a requerimiento de la Dirección Ejecutiva y demás órganos de la institución;

     c) Informar, opinar y absolver consultas sobre los convenios, contratos y proyectos de interés del CEP-PAITA;

     d) Ejecutar el control interno previo y concurrente en función de los procedimientos establecidos en los reglamentos, manuales y disposiciones emanadas del titular de la entidad, las cuales contienen técnicas de autorización, procesamiento, registro, verificación, evaluación, seguridad y protección de los bienes y recursos de la entidad, en concordancia con la Ley del Sistema Nacional de Control; y,

     e) Cumplir con otras funciones que le asigne el Director Ejecutivo.

**CAPITULO V  
**

**DEL ORGANO DE APOYO DE LA OFICINA DE ADMINISTRACION  
**

     **Artículo 32.-** La Oficina de Administración es el órgano encargado de dirigir, ejecutar y evaluar la administración de los recursos humanos, económico - financieros, materiales y servicios internos del CEP-PAITA. Está a cargo de un Jefe que depende directamente del Director Ejecutivo, mantiene relación funcional con los demás órganos del CEP-PAITA y organismos públicos relacionados con los ámbitos de su función. Ejerce un cargo de confianza designado por Resolución Suprema.  

     **Artículo 33.-** Son funciones de la Oficina de Administración:  

     a) Organizar, dirigir, ejecutar y controlar la administración de los recursos humanos, económico - financieros, materiales, informáticos, servicios auxiliares, pólizas de seguros, servicios de seguridad y vigilancia del CEP-PAITA;

     b) Administrar y supervisar los recursos humanos del CEP-PAITA;

     c) Administrar y supervisar los servicios auxiliares y los recursos materiales que requieran los órganos del CEP-PAITA;

     d) Administrar el inventario de bienes y muebles;

     e) Controlar los inventarios, registros contables y balances;

     f) Administrar y controlar los fondos y valores financieros;

     g) Elaborar los estados financieros y remitirlos a la Alta Dirección para su aprobación;

     h) Participar en la formulación del presupuesto anual del CEP - PAITA, en coordinación con la Oficina de Planificación y Presupuesto y controlar la ejecución presupuestaria;

     i) Actualizar y mantener los sistemas de cómputo y base de datos, así como los sistemas de información y aplicaciones orientadas a cubrir las necesidades de la institución;

     j) Proporcionar a los diversos órganos de la institución, de acuerdo a la disponibilidad programada, los recursos y servicios que se requieran;

     k) Programar y ejecutar los asuntos relativos a la comercialización y servicios prestados por la institución, coordinación con la Dirección de Operaciones;

     l) Organizar y administrar el servicio de impresiones de la institución;

     m) Ejecutar el control interno previo y concurrente en función de los procedimientos establecidos en los reglamentos, manuales y disposiciones emanadas del titular de la entidad las cuales contienen técnicas de autorización, procesamiento, registro, verificación, evaluación, seguridad y protección de los bienes y recursos de la entidad, en concordancia con la Ley del Sistema Nacional de Control; y,

     n) Realizar otras funciones que le asigne el Director Ejecutivo.

     **Artículo 34.-** La Oficina de Administración cuenta con las Unidades de Personal, Contabilidad, Tesorería, Logística e Informática-Impresiones para el cumplimiento de sus objetivos y funciones. La unidad de Logística cuenta a su vez con las áreas de Adquisiciones, Almacenes y Control Patrimonial.  

**CAPITULO VI  
**

**DE LOS ORGANOS DE LINEA** **DE LA DIRECCION ACADEMICA  
**

     **Artículo 35.-** La Dirección Académica es el órgano de línea encargado de programar, dirigir, ejecutar y evaluar los planes de formación, capacitación, entrenamiento, desarrollo y actividades de extensión del CEP - PAITA. Asimismo, realiza la evaluación docente de manera permanente. Está a cargo de un Director que depende directamente del Director Ejecutivo y mantiene relación funcional con los demás órganos del CEP-PAITA. Ejerce un cargo de confianza designado por Resolución Suprema.  

     **Artículo 36.-** Son funciones de la Dirección Académica:  

     a) Elaborar y proponer a la Dirección Ejecutiva, y en su oportunidad ejecutar, controlar y evaluar los planes y programas académicos, determinando la prioridad de las acciones de formación, capacitación, entrenamiento, investigación, desarrollo y actividades de extensión, que se realicen en la sede central o en puertos y caletas;

     b) Evaluar las necesidades y demandas de capacitación, entrenamiento, investigación, asesorías empresariales de las organizaciones de pescadores, y el impacto social en los egresados;

     c) Fomentar la integración y perfeccionamiento técnico-científico, pedagógico y administrativo del personal docente de la Dirección;

     d) Proponer y recomendar convenios, contratos y proyectos de asistencia técnica con entidades afines, públicas y privadas, nacionales o extranjeras;

     e) Coordinar con la Dirección de Operaciones los programas y actividades que así lo requieran;

     f) Difundir las actividades académicas del CEP-PAITA;

     g) Formular y proponer los planes, programas y proyectos de investigación y desarrollo, con prioridad en la asistencia técnica a los egresados y pescadores artesanales en la constitución y operación de unidades económicas empresariales;

     h) Difundir los resultados de los proyectos de investigación y desarrollo pesquero en publicaciones, medios de comunicación y eventos internacionales y nacionales;

     i) Ejecutar el control interno previo y concurrente en función de los procedimientos establecidos en los reglamentos, manuales y disposiciones emanadas del titular de la entidad, las cuales contienen técnicas de autorización, procesamiento, registro, verificación evaluación, seguridad y protección de los bienes y recursos de la entidad en concordancia con la Ley del Sistema Nacional de Control; y,

     j) Realizar otras funciones que le asigne el Director Ejecutivo.

     **Artículo 37.-** La Dirección Académica, para el cumplimiento de sus objetivos y funciones, cuenta con una Secretaría Académica y las Divisiones de Formación, Extensión, e Investigación y Desarrollo.  

**DE LA DIRECCION DE OPERACIONES  
**

     **Artículo 38.-** La Dirección de Operaciones es el órgano encargado de apoyar el entrenamiento práctico de los estudiantes de la Dirección Académica; así como de maximizar la capacidad instalada para la comercialización y servicios prestados por la institución. Está a cargo de un Director que depende directamente del Director Ejecutivo y mantiene relación funcional con los demás órganos del CEP-PAITA. Ejerce cargo de confianza designado por Resolución Suprema.  

     **Artículo 39.-** Son funciones de la Dirección de Operaciones:  

     a) Apoyar a la Dirección Académica en el entrenamiento práctico requerido por los estudiantes;

     b) Proponer a la Dirección Ejecutiva los planes y programas de actividades productivas y de servicios, generadoras de recursos directamente recaudados;

     c) Ejecutar, evaluar y optimizar las actividades productivas y de servicios propias y contratadas que contribuyan al autofinanciamiento del CEP-PAITA;

     d) Asegurar el mantenimiento y conservación de los bienes asignados para la ejecución de sus actividades;

     e) Programar, ejecutar y controlar el mantenimiento de las instalaciones, maquinarias y equipos de la institución;

     f) Disponer la salida de embarcaciones en acciones de entrenamiento y aprendizaje, previo el cumplimiento de las normas establecidas por la autoridad marítima;

     g) Ejecutar el control interno previo y concurrente en función de los procedimientos establecidos en los reglamentos, manuales y disposiciones emanadas del titular de la entidad las cuales contienen técnicas de autorización, procesamiento, registro, verificación, evaluación, seguridad y protección de los bienes y recursos de la entidad, en concordancia con la Ley del Sistema Nacional de Control; y,

     h) Realizar las demás funciones que le asigne el Director Ejecutivo;

     **Artículo 40.-** La Dirección de Operaciones, para el cumplimiento de sus objetivos y funciones, cuenta con la División de Flota y Procesamiento y la División de Mantenimiento.  

**TITULO IV  
**

**REGIMEN ECONOMICO Y DE PERSONAL  
**

     **Artículo 41.-** El CEP-PAITA, constituye un pliego presupuestario que se financia con recursos provenientes del Tesoro asignados por la Ley de Presupuesto Anual del Sector Público y con los recursos directamente recaudados (ingresos propios), así como los provenientes de otras fuentes de financiamiento que se le asigne de acuerdo a Ley, convenio o contrato, además de las donaciones provenientes de la cooperación nacional e internacional.  

     **Artículo 42.-** Los trabajadores del CEP-PAITA están comprendidos en el régimen laboral de la actividad privada.  

     **Artículo 43.-** El personal profesional y técnico asignado a la Dirección Académica, que desempeña funciones de capacitación, entrenamiento, extensión, investigación y desarrollo, debe cumplir con las actividades lectivas y no lectivas en las divisiones de formación, extensión, investigación y desarrollo.  

     **Artículo 44.-** Las atribuciones y funciones del personal del CEP-PAITA, se rigen por lo establecido en el presente Reglamento, el Manual de Organización y Funciones (MOF) y por las normas contenidas en el Reglamento Interno de Trabajo (RIT).
