---
title: >-
  Incluyen diversos bienes en el Literal A del Ap&eacute;ndice I del TUO de la
  Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo
identifier: DS-024-2004-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2004-02-05'
last_updated: '2004-02-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H858849'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Incluyen diversos bienes en el Literal A del Apéndice I del TUO de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo  

## DECRETO SUPREMO Nº 024-2004-EF  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Febrero/05/EXP-DS-024-2004-EF.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“** **El Peruano** **”** **, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Economía y Finanzas, mediante correo electrónico de fecha 28 de octubre de 2019.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 6 del Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por el Decreto Supremo Nº 055-99-EF y normas modificatorias, establece la facultad de modificar las listas de bienes y servicios de los Apéndices I y II, según corresponda, mediante Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y con opinión técnica de la SUNAT;

     Que, es conveniente modificar el Literal A del Apéndice I de la citada norma;

     De conformidad con lo dispuesto por el artículo 6 del Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por el Decreto Supremo Nº 055-99-EF y normas modificatorias; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

      **Artículo 1.-** Inclúyase en el Literal A del Apéndice I del Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo, aprobado por el Decreto Supremo Nº 055-99-EF y normas modificatorias, los siguientes bienes:  

**PARTIDA**

PRODUCTO

ARANCELARIA

 

3102100010

ÚREA PARA USO AGRÍCOLA.

3104300000

SULFATO DE POTASIO PARA USO AGRÍCOLA.

3105300000

HIDROGENOORTOFOSFATO DE DIAMONIO (FOSFATO

 

DIAMÓNICO).

0102100000

SÓLO VACUNOS REPRODUCTORES Y VAQUILLONAS

 

REGISTRADAS CON PREÑEZ CERTIFICADA.

0102909000

SÓLO VACUNOS PARA REPRODUCCIÓN.

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de febrero del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     JAIME QUIJANDRÍA SALMÓN

     Ministro de Economía y Finanzas
