---
title: >-
  Para importar productos forestales madereros, empresas importadoras
  deber&aacute;n publicar en &quot;EL Peruano&quot;, sus requerimientos
identifier: DS-034-86-AG-1986
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1986-09-03'
last_updated: '1986-09-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H737817'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Para importar productos forestales madereros, empresas importadoras deberán publicar en"EL Peruano", sus requerimientos  

## DECRETO SUPREMO Nº 034-86-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que es competencia del Ministerio de Agricultura a través de la Dirección General Forestal y de Fauna regular, supervisar y normar la actividad de comercialización en el país de los productos forestales que comprende la madera aserrada, durmientes, parquet, tableros, láminas de madera y productos diferentes a la madera;  

     Que se está importando maderas para usos específicos con el fin de satisfacer las necesidades de consumo directo o industrialización, existiendo en el país producción nacional similar;  

     Que es necesario establecer procedimientos y requisitos para regular las importaciones a fin de proteger a la industria forestal nacional;  

     De conformidad con el Art. 23 del Decreto Legislativo N° 2"Ley de Promoción y Desarrollo Agrario", Art. 2 del Decreto Legislativo N° 21"Ley Orgánica del Sector Agrario"y Art. 2 del Decreto Ley N° 21147"Ley Forestal y de Fauna Silvestre"y en concordancia con la Ley N° 23407"Ley General de Industrias";  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Para las importaciones de productos forestales madereros y diferentes a la madera, las empresas importadoras deberán publicar en el Diario Oficial"El Peruano"sus requerimientos indicando: volúmenes y características para que los productores nacionales tengan oportunidad de ofertar el producto  a importarse.  

     **Artículo 2.-** Las empresas que oferten productos forestales nacionales, tendrán un plazo no mayor de 10 días, a partir de la publicación a que se refiere el Artículo 1, para presentar sus propuestas de abastecimiento a las empresas importadoras. Copia de dicha propuesta será presentada ante la Dirección General Forestal y de Fauna.  

     **Artículo 3.-** Si la oferta no satisface la demanda del importador, la Dirección General Forestal y de Fauna del Ministerio de Agricultura, a solicitud de la empresa importadora, emitirá opinión para la importación de los productos forestales.  

     **Artículo 4.-** La opinión favorable que emite la Dirección General Forestal y de Fauna será requisito indispensable para obtener el Permiso Fitosanitario de Importación y la Licencia Previa de Importación.  

     **Artículo 5.-** Las entidades del Sector Público deberán solicitar previamente opinión del Ministerio de Agricultura, a través de la Dirección General Forestal y de Fauna, para incluir en convenio, contrato o similar, cualquier compromiso que implique importación de productos forestales.  

     **Artículo 6.-** Encárguese al Ministerio de Agricultura a través de la Dirección General Forestal y de Fauna y de las Regiones Agrarias verificar el cumplimiento del presente Decreto Supremo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de agosto de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     REMIGIO MORALES BERMUDEZ PEDRAGLIO

     Ministro de Agricultura.
