---
title: Aprueban Reglamento de Importaci&oacute;n de Ganado para Reproducci&oacute;n
identifier: DS-062-89-AG-1989
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1989-09-11'
last_updated: '1989-09-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H745466'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Importación de Ganado para Reproducción  

## DECRETO SUPREMO Nº 062-89-AG  

     CONSIDERANDO:  

     Que, de conformidad con el Artículo 158, inciso 7) de la Constitución Política del Perú, el Estado a través de los organismos del Sector Público Agrario orienta la producción agropecuaria, preferentemente para la satisfacción de las necesidades alimenticias de la población;  

     Que, para tal fin es necesario reglamentar la importación del ganado para reproducción, propiciando la adquisición de animales de probado valor genético que redunde en el incremento de la producción y productividad, garantizando el desarrollo ganadero del país;  

     De conformidad con lo dispuesto por el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el"Reglamento de Importación de Ganado para Reproducción"que consta de cinco (V) Capítulos, Veinticinco (25) Artículos y Cuatro (4) Disposiciones Complementarias, y que forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno en Lima, a los veintiocho  días del mes de agosto de mil novecientos ochentinueve

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República

     JUAN M. CORONADO BALMACEDA  
     Ministro de Agricultura.  

**REGLAMENTO DE IMPORTACION DE  GANADO PARA REPRODUCCION  
**

**CAPITULO I**

**GENERALIDADES**

     **Artículo 1.-** La importación de ganado para la reproducción responde a la necesidad de los productores de iniciar la crianza, reemplazar o incrementar su población animal, en función de su capacidad tecnológica, disponibilidad de recursos alimentarios, de recursos financieros, de ámbito adecuado para la crianza y de mercado para sus productos.  

     **Artículo 2.-** La importación de ganado para reproducción tiene como objetivo impulsar el desarrollo ganadero y contribuir al incremento del potencial productivo mediante la introducción de pies de cría, machos y hembras de comprobada calidad genética.  

     **Artículo 3.-** Los requisitos que se señalan con el presente Reglamento, son de carácter Zootécnico y se ajustan a la política, fines y objetivos del sector dirigidos al desarrollo de la actividad pecuaria.  

     **Artículo 4.-** La importación de ganado para reproducción será realizada por personas naturales o jurídicas debidamente calificadas como criadores o por las organizaciones representativas de los productores y por las Unidades Agrarias Departamentales. Las firmas importadoras con fines comerciales podrán realizar importaciones sin uso de divisas, salvo que lo hagan por encargo de los ganaderos, en cuyo caso deberá ponerse dicha situación en conocimiento de la Unidad Agraria Departamental respectiva que realizará el seguimiento correspondiente.  

     **Artículo 5.-** La importación de ganado deberá justificarse por un estudio que especifique todos los recursos a emplearse, los rendimientos a esperarse, el mercado por abastecer con el producto y la rentabilidad a obtenerse.  

     **Artículo 6.-** La Dirección General de Ganadería del Ministerio de Agricultura es el órgano encargado de cumplir y hacer cumplir las disposiciones que contempla el presente Reglamento.  

**CAPITULO II  
**

**DE LOS REQUISITOS**

     **Artículo 7.-** Podrán importarse animales registrados y sin registro de las especies bovina, buvalina, ovina, porcina, caprina y equina, según disposiciones contenidas en el presente Reglamento.  

     **Artículo 8.-** El ganado vacuno especializado y el de doble propósito será de preferencia de aquellas razas adaptadas y difundidas en nuestro país de acuerdo a las condiciones ecológicas. Otras razas solo deberán importarse en forma limitada con fines de experimentación y/o investigación, dependiendo de los resultados, una mayor importación.  

     **Artículo 9.-** Los reproductores machos de las diferentes especies y razas serán sólo registrados a excepción de los de doble propósito.  

     **Artículo 10.-** El ganado registrado deberá acreditar su inscripción en los registros genealógicos de la raza del país exportador.  

     **Artículo 11.-** Cuando se importe ganado ovino especializado o de doble propósito se especificará condiciones relativas a la raza, edad y ciertas características productivas.  

     **Artículo 12.-** Los ovinos machos registrados de doble propósito tendrán como edad máxima 2 años; las hembras registradas o puras por cruce de dos dientes como máximo.  

     Los ovinos hembras de pelo tendrán como máximo dos dientes preferentemente servidas.  

     Los ovinos de carne serán como máximo de dos dientes.  

**CAPITULO III  
**

**PROCEDIMIENTO**

     **Artículo 13.-** La importación de ganado para reproducción será autorizada por la Dirección General de Ganadería, previa opinión de la Unidad Agraria Departamental, para lo que la solicitud deberá ser presentada con las especificaciones siguientes:  

     a) Nombre y dirección de la firma importadora.  

     b) Nombre y dirección de la firma exportadora.  

     c) Especie, raza, edad, sexo, peso, clase y producción.  

     d) Calidad genética (registrada o sin registro).  

     e) Cantidad, región de procedencia del país de origen, medio de transporte, lugar de embarque y puerto de ingreso al país.  

     f) Finalidad de la importación de ganado y región de destino en el país.  

     La solicitud de importación de ganado estará acompañada de la proforma original respectiva con la información solicitada en los puntos a, b y c del presente Artículo además de los precios FOB y CIF incluso costo de flete y seguro y otras especificaciones que puedan ayudar a apreciar la calidad de la oferta; así como del certificado de calidad de semen, en caso de animales machos de reproducción.  

     **Artículo 14.-** La calidad genética de los reproductores machos o hembras registradas, deberá ser acreditada mediante certificados expedidos por los organismos autorizados en el país de origen, legalizados por el representante consular del Perú; fotocopia de los mismos serán entregados en la Dirección General de Ganadería para su evaluación y los originales acompañarán a los documentos de embarque.  

     **Artículo 15.-** La solicitud de autorización para importar reproductores, será presentada en la Unidad Agraria Departamental a donde va destinado el ganado, la que luego se elevará a la Dirección General de Ganadería con las indicaciones de la disponibilidad de forrajes e insumos alimenticios, instalaciones ganaderas, silos, equipos de campo, ubicación de la granja, nivel tecnológico del productor, estado sanitario del hato existente y si está acreditado de estar libre de TBC y Brucellosis.  

     Cuando el recurrente haya obtenido préstamo del Banco Agrario del Perú (BAP), para realizar la importación que solicita, se tendrá en cuenta el informe técnico del citado Banco que justificó el otorgamiento del préstamo para lo cual el interesado presentará la constancia expedida por dicha entidad bancaria.  

     **Artículo 16.-** Los importadores estarán obligados a registrar los animales de pedigree en las Asociaciones de Raza oficialmente reconocidas, para los efectos de certificar la calidad de su progenie.  

     **Artículo 17.-** La Dirección General de Ganadería del Ministerio de Agricultura emitirá opinión dentro del término de quince (15) calendario de recepcionada la solicitud, previa opinión técnica de la Dirección de Programas Nacionales de Crianza, la que constituirá requisito para el otorgamiento del permiso zoosanitario.  

     **Artículo 18.-** Las Unidades Agrarias Departamentales efectuarán el seguimiento de las importaciones de ganado realizadas para su respectivo ámbito, con cuyo propósito aperturarán un Libro Padrón de Registro por especies.  

     Semestralmente remitirán a la Dirección General de Ganadería un informe del citado seguimiento. Asimismo, le informarán del arribo del ganado al ámbito de su Unidad Agraria, indicando especie, raza, sexo y nombre del importador.  

     **Artículo 19.-** Los criadores que importen ganado, declarado para su propia explotación, no podrán comercializarlo, salvo el caso de causas debidamente justificadas.  

     **Artículo 20.-** La selección del ganado en el país de origen será realizada por uno o más técnicos, designados por los ganaderos reservándose el Ministerio de Agricultura la supervisión de la misma.  

     Los gastos de este personal serán costeados por el importador, la participación de los seleccionadores no exime la presencia de un Médico Veterinario del Ministerio de Agricultura, encargado de verificar el estado sanitario y demás aspectos técnicos de la importación.  

     **Artículo 21.-** El importador por encargo garantizará la calidad, la productividad y características del hato o rebaño del cual procede el ganado a importarse, mediante la presentación de documentos expedidos por una entidad oficial competente del país de origen o por la Asociación de Criadores.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LA COMISION EVALUADORA DE IMPORTACION**

     **Artículo 22.-** Créase con sede en Lima la Comisión Evaluadora de la Calidad Genética del Ganado Importado, encargada de determinar las características del potencial productivo del ganado consignado en la proforma, la misma que estará conformada por cuatro (4) miembros:  

     - Un representante del Ministerio de Agricultura.  

     - Un representante de las entidades representativas de los ganaderos nombrados por la Comisión Permanente de Desarrollo Ganadero.  

     - Un representante de la Asociación de Raza respectiva, oficialmente reconocida.  

     - Un representante de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos U.N.M.S.M.  

**CAPITULO V  
**

**DE LAS SANCIONES**

     **Artículo 23.-** La alteración de los datos contenidos en los documentos a que se refiere el artículo 21 dará lugar a una multa equivalente a dos (2) unidades impositivas tributarias (UIT), por cada animal del cual se haya desvirtuado la información; no podrán volver a hacerlo directamente ni indirectamente en forma definitiva, ni podrán intervenir en los actos de licitación pública para importar ganado convocados por el Estado.  

     **Artículo 24.-** Las sanciones establecidas en el presente Reglamento serán aplicadas por la Unidad Agraria Departamental correspondiente, mediante Resolución Directoral; dichas Resoluciones podrán ser objeto de recursos impugnativos señalados por Ley y serán resueltos en última instancia administrativa por la Dirección General de Ganadería.  

     **Artículo 25.-** Las multas serán depositadas por el infractor en el Banco de la Nación, dentro de las 72 horas de notificada la resolución; en caso contrario la cobranza se efectuará por vía coactiva.  
  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

     **Primera.-** La Dirección de Programas Nacionales de Crianzas de la Dirección General de Ganadería aperturará un Libro-Padrón de Importadores en el que deberán inscribirse las personas naturales o jurídicas que pretenden importar ganado para reproducción para su propia crianza, para cuyo efecto deberán acreditarse como tales. El trámite podrá ejecutarse a través de la Unidad Agraria Departamental correspondiente.  

     **Segunda.-** La Dirección General de Ganadería del Ministerio de Agricultura designará, según la cantidad de ganado a importarse, un Médico Veterinario para supervisar en el país de origen la documentación del ganado a importarse; y podrá nominar un profesional especializado en ganadería para verificar la selección y calificación de dicho ganado cuando la calidad y cantidad del mismo lo aconseje. Los costos de viaje y estadía correrán a cargo del importador.  

     **Tercera.-** El ganado importado que llegue sin la autorización correspondiente, no podrá ser desembarcado bajo responsabilidad de las autoridades aduaneras correspondientes.  

     **Cuarta.-** Las autorizaciones otorgadas hasta la fecha para la importación de ganado deberán adecuarse a las normas del presente Reglamento, salvo que se haya aperturado Carta de Crédito o el ganado ya haya sido embarcado con destino al país.
