---
title: >-
  Aprueban Reglamento del Centro Peruano de Acci&oacute;n contra las Minas
  Antipersonal (CONTRAMINAS)
identifier: DS-051-2005-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-07-02'
last_updated: '2005-07-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H895381'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal (CONTRAMINAS)  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 051-2005-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 10-98-RE del 24 de mayo de 1998, el Perú ratificó la Convención sobre Prohibición del Empleo, Almacenamiento, Producción y Transferencia de Minas Antipersonal y sobre su Destrucción, denominada también Convención de Ottawa;

     Que, la finalidad de la Convención es poner fin al sufrimiento y a las muertes causadas por las minas antipersonal, las cuales matan y mutilan a cientos de personas cada semana alrededor del mundo, en su mayor parte civiles inocentes e indefensos, especialmente niños, obstruyen el desarrollo económico y la reconstrucción, inhiben la repatriación de refugiados y de personas desplazadas internamente, además de ocasionar otras severas consecuencias muchos años después de su emplazamiento;

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 113-2002-RE, se creó el Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal (CONTRAMINAS), como ente encargado de proponer la política de Estado en materia de la acción integral contra las minas antipersonal en el Perú, así como de supervisar el cumplimiento de los objetivos de la Convención de Ottawa;

     Que, es de importancia nacional dotar al Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal, de los instrumentos legales necesarios que le permitan una mejor operatividad para el cabal cumplimiento de las funciones asignadas, así como para la captación eficiente de la cooperación internacional que permita concluir con los compromisos nacionales asumidos en el instrumento internacional de Ottawa;

     De conformidad con el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú; el Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo; y, el Decreto Supremo Nº 113-2002-RE;

     DECRETA:

     **Artículo Primero.-** Aprobar el Reglamento del Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal (CONTRAMINAS) y sus anexos, los que forman parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo Segundo.-** El citado Reglamento consta de veintiséis (26) artículos, tres (3) disposiciones complementarias y tres (3) anexos.  

      **Artículo Tercero.-** Deróguese la Resolución Suprema Nº 430-99-RE que creó el Grupo de Trabajo Cancillería - Defensa sobre minas antipersonas, el mismo que se considera disuelto a partir de la fecha de publicación del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo Cuarto.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Relaciones Exteriores, Defensa, Interior, Educación, Salud, y de la Mujer y Desarrollo Social.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, el primer día del mes de julio del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     MANUEL RODRÍGUEZ CUADROS

     Ministro de Relaciones Exteriores

     ROBERTO ENRIQUE CHIABRA LEÓN

     Ministro de Defensa

     FÉLIX MURAZZO CARRILLO

     Ministro del Interior

     JAVIER SOTA NADAL

     Ministro de Educación

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud

     ANA MARÍA ROMERO-LOZADA LAUEZZARI

     Ministra de la Mujer y Desarrollo Social

**REGLAMENTO DEL CENTRO PERUANO DE ACCIÓN CONTRA LAS MINAS ANTIPERSONAL  
**

**(CONTRAMINAS)  
**

     **TÍTULO I     DE LAS DISPOSICIONES GENERALES**

           Art. 1     Ámbito de aplicación

          Art. 2     Definiciones

          Art. 3     Funciones

          Art. 4     Apoyo de Cancillería

          Art. 5     Oficinas Regionales

          Art. 6     Coordinaciones nacionales e internacionales

          Art. 7     Flujo de información

     **TÍTULO II     DE LA ORGANIZACIÓN  
**

     **CAPÍTULO I     DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA  
**

           Art. 8     Órganos  

     **CAPÍTULO II     DEL CONSEJO EJECUTIVO**

          Art. 9     Funciones del Consejo Ejecutivo

          Art. 10     Forma de nombramiento de los integrantes

          Art. 11     Presidencia del Consejo Ejecutivo. Caso de ausencia.

          Art. 12     Sesiones: Ordinarias y Extraordinarias

          Art. 13     Ausencia a Sesiones

          Art. 14     Quórum

          Art. 15     Mecanismos de adopción de acuerdos / votos discrepantes

          Art. 16     Libro de Actas

          Art. 17     Registro en el Libro de Actas

     **CAPÍTULO III     DE LA SECRETARÍA TÉCNICA  
**

          Art. 18     Definición

          Art. 19     Representación legal de CONTRAMINAS

          Art. 20     Entidades de apoyo

          Art. 21     Funciones

          Art. 22     Coordinación General

          Art. 23     Suscripción de convenios de cooperación internacional

          Art. 24     Reporte periódico de información sobre minas antipersonal

     **TÍTULO III     DE LAS RELACIONES INTERNAS  
**

           Art. 25     Documentación que presenta la Secretaría

               Técnica en el Consejo Ejecutivo

          Art. 26     Observaciones a los proyectos presentados

     **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

      PRIMERA     Obligación de los sectores de informar sobre sus representantes

               ante el Consejo Ejecutivo

     SEGUNDA     Organigrama

     TERCERA     Aprobación del logo

     **ANEXOS  
**

      I     Flujo de información

     II     Organigrama

     III     Logo

**REGLAMENTO DEL CENTRO PERUANO DE ACCIÓN CONTRA LAS MINAS ANTIPERSONAL**

**(CONTRAMINAS)  
**

**TÍTULO I  
**

**DE LAS DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente reglamento norma la estructura, organización y funciones del Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal (CONTRAMINAS).  

     **Artículo 2.-** El Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal (CONTRAMINAS), es el ente encargado de proponer la política de Estado en materia de la acción integral contra las minas antipersonal en el Perú, así como de supervisar el cumplimiento de los objetivos de la Convención de Ottawa.  

     De acuerdo a las definiciones que ofrece la Convención de Ottawa y el presente Reglamento, se entenderá por:

     1. Mina, todo artefacto explosivo diseñado para ser colocado debajo, sobre o cerca de la superficie del terreno u otra superficie cualquiera y concebido para explosionar por la presencia, la proximidad o el contacto de una persona, un vehículo o un animal.

     2. Mina Antipersonal, toda mina concebida para que explosione por la presencia, la proximidad o el contacto de una persona, y que incapacite, hiera o mate a una o más personas. Las minas diseñadas para detonar por la presencia, la proximidad o el contacto de un vehículo, y no de una persona, que estén provistas de un dispositivo antimanipulación, no son consideradas minas antipersonal por estar así equipadas.

     3. Zona Minada, constituye una zona peligrosa debido a la presencia de minas o en la que se sospecha su presencia.

     4. Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal, constituido por la integración de tres Programas Nacionales que son de: Desminado Humanitario; Educación sobre el Riesgo de Minas Antipersonal; y Asistencia a las Víctimas por las Minas Antipersonal.

     5. IMAS (Normas Internacionales para las actividades relativas a las minas), constituye las normas internacionales aprobadas por la comunidad internacional para el tema de minas antipersonal.

     6. IMSMA (Information Management System Mine Action), constituye un sistema de almacenamiento de datos relativo a las minas antipersonal, proporcionado por el Centro Internacional de Desminado Humanitario de Ginebra.

     7. Aseguramiento de la Calidad Interna (ACI): constituye el control de calidad de los trabajos de desminado humanitario efectuados.

     8. CONTRAMINAS, estará referido al Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal;

     9. Convención, estará referido a la Convención de Ottawa - Convención sobre la Prohibición del Empleo, Almacenamiento, Producción y Transferencia de Minas Antipersonal y sobre su Destrucción;

     10. MPD, se está haciendo referencia al Manual de Procedimientos de Desminado Humanitario.

     **Artículo 3.-** Las funciones de CONTRAMINAS son:  

     1. Propiciar la destrucción de las minas antipersonal del territorio peruano;

     2. Fomentar campañas educativas de prevención sobre el riesgo de las minas antipersonal;

     3. Fomentar el desarrollo de técnicas para la destrucción de minas antipersonal, aprobadas por la comunidad internacional, adecuándolas a las características del territorio peruano.

     4. Promover la atención y rehabilitación de víctimas provocadas por acción de las minas antipersonal, así como su reintegración económica y social.

     5. Promover la cooperación internacional para el adecuado financiamiento de los Programas y Proyectos así como la capacitación del personal encargado de la ejecución de la Convención.

     6. Aprobar los Acuerdos o Convenios Internacionales, de carácter no administrativo, que se suscriban a nombre de la institución.

     **Artículo 4.-** El Ministerio de Relaciones Exteriores prestará el apoyo del caso a CONTRAMINAS, facilitando su infraestructura y logística para sus operaciones.  

     **Artículo 5.-** De considerarlo pertinente, se podrá establecer Oficinas Regionales de Desminado Humanitario bajo el mando de la Secretaría Técnica de CONTRAMINAS. De existir Oficinas Regionales a la entrada en vigencia del presente Reglamento, éstas pasarán inmediatamente a formar parte de CONTRAMINAS, bajo la administración y supervisión directa de su Secretaría Técnica.  

     **Artículo 6.-** CONTRAMINAS, a través de su Secretaria Técnica, podrá realizar coordinaciones con diferentes sectores tanto del ámbito nacional como internacional, con el fin de alcanzar el cumplimiento de los objetivos propuestos por el Decreto Supremo.  

     **Artículo 7.-** CONTRAMINAS, como autoridad nacional en el tema de minas antipersonal, deberá ser permanentemente informado de las acciones desarrolladas por los sectores nacionales, organismos internacionales de derecho internacional público y no gubernamentales, así como por el personal nacional como internacional vinculado. Para ello, se tendrá en cuenta el esquema de “Flujo de información” que como Anexo I consta al final del presente Reglamento.  

**TÍTULO II  
**

**DE LA ORGANIZACIÓN  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA  
**

     **Artículo 8.-** El Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal - CONTRAMINAS, está integrado por dos órganos: Un Consejo Ejecutivo y una Secretaría Técnica.  

**CAPÍTULO II  
**

**DEL CONSEJO EJECUTIVO  
**

     **Artículo 9.-** Son funciones del Consejo Ejecutivo de CONTRAMINAS:  

     1. Aprobar el Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal, así como los programas y proyectos derivados de éste;

     2. Ejecutar el Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal;

     3. Aprobar el presupuesto de la institución;

     4. Aprobar las modificaciones o propuestas de normas legales vinculadas a CONTRAMINAS;

     5. Efectuar el seguimiento del Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal;

     6. Aprobar los Acuerdos o Convenios Internacionales, de carácter no administrativo que se suscriban a nombre de la institución.

     **Artículo 10.-** Los integrantes a que se refiere el Decreto Supremo, serán designados y acreditados a CONTRAMINAS mediante la expedición de una Resolución Ministerial de su sector.  

     **Artículo 11.-** La Presidencia del Consejo Ejecutivo recaerá en el representante del Ministerio de Relaciones Exteriores. En ausencia del Presidente, deberá asumir en calidad de Presidente interino, el segundo representante de ese sector.  

     **Artículo 12.-** El Consejo Ejecutivo celebrará dos Sesiones Ordinarias en el año, convocadas por la Presidencia, a través de comunicaciones oficiales remitidas con una anterioridad de quince días, adjuntando la agenda del día y la documentación sobre la cual versará la sesión.  

     Cuando las circunstancias lo ameriten, se podrá celebrar Sesiones Extraordinarias a pedido de la Presidencia, de la mitad de representantes del Consejo Ejecutivo o de la Secretaría Técnica. Se puede prescindir de la convocatoria cuando se reúnen todos los representantes y acuerdan por unanimidad sesionar y los asuntos a tratar.

     **Artículo 13.-** Los miembros que no asistan a las sesiones del Consejo Ejecutivo deberán informar previamente sobre dicha circunstancia al Presidente. La Secretaría Técnica deberá informar a los ausentes de los acuerdos adoptados en las sesiones. Pero si se tratase de asuntos relacionados específicamente a un sector, se requerirá necesariamente de la presencia del representante respectivo.  

     En caso que los miembros del Consejo Ejecutivo incurran en más de dos inasistencias injustificadas, se informará de dicha situación al titular del Sector pertinente.

     **Artículo 14.-** El quórum para iniciar las sesiones del Consejo Ejecutivo será ¾ partes (75%) del número de miembros integrantes.  

     **Artículo 15.-** El Consejo Ejecutivo podrá adoptar acuerdos contando con la mayoría de los votos. El voto es obligatorio. En caso que existan votos discrepantes acerca del fondo del acuerdo adoptado, deberá dejarse constancia en el libro de actas, fundamentándose además las razones.  

     **Artículo 16.-** Las sesiones que realiza el Consejo Ejecutivo y los acuerdos que adopte, deberán constar en un Libro de Actas que será administrado por la Secretaría Técnica.  

     **Artículo 17.-** Las actas deberán ser suscritas por cada uno de los miembros asistentes, debiendo registrar el lugar, fecha y hora de la sesión, el nombre de los miembros asistentes, invitados, pedidos formulados así como también los acuerdos adoptados y las observaciones expresadas con la debida sustentación.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA SECRETARÍA TÉCNICA  
**

     **Artículo 18.-** La Secretaría Técnica de CONTRAMINAS es un órgano ejecutivo, encargándose además de proporcionar asesoría y soporte al Consejo Ejecutivo. Está a cargo de la Dirección de Asuntos Políticos, Multilaterales y de Seguridad del Ministerio de Relaciones Exteriores, contando adicionalmente con un Coordinador General. El Secretario Técnico será designado por Resolución Ministerial.  

     **Artículo 19.-** La Secretaría Técnica tiene la representación legal de la institución, y por tanto se encuentra facultada para ejercer todos los actos relativos a la marcha de la institución como celebrar acuerdos, otorgar poderes, administración de recursos, entre otros, dando cuenta de sus actos al Consejo Ejecutivo.  

     **Artículo 20.-** La Secretaría Técnica podrá ser apoyada también por otros sectores de la administración pública, organismos internacionales y organizaciones no gubernamentales debidamente acreditados ante el sector. Para ello, bastará la suscripción de un Acuerdo entre los representantes de ambas entidades.  

     **Artículo 21.-** Son funciones de la Secretaría Técnica:  

     1. Proponer al Consejo Ejecutivo el proyecto de Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal así como los programas y proyectos derivados de éste;

     2. Coordinar con los diferentes sectores de la administración pública, organizaciones internacionales y organismos no gubernamentales, la ejecución del Plan de Acción Integral y los programas y proyectos derivados para lo cual deberá requerir información sobre víctimas de las minas antipersonal.

     3. Proponer al Consejo Ejecutivo los objetivos, metas y estrategias anuales de la Secretaría Ejecutiva;

     4. Requerir la información necesaria para crear y actualizar una base de datos sobre minas antipersonal, zonas minadas y víctimas de las minas antipersonal;

     5. Determinar los recursos humanos, financieros, técnicos y logísticos necesarios para la ejecución gradual y continua del Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal, en coordinación con los sectores y entidades a los cuales compete su ejecución;

     6. Promover la adecuada capacitación del personal encargado de administrar y ejecutar el Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal;

     7. Gestionar la certificación del derecho de liberación arancelaria para material y equipos donados que estén destinados a proyectos de cooperación internacional debidamente registrados y formen parte de la ejecución del Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal;

     8. Promover la cooperación técnica internacional destinada a la obtención de los objetivos de CONTRAMINAS;

     9. Supervisar, administrar, disponer y evaluar el destino y uso de los recursos y bienes recibidos tanto de fuentes cooperantes extranjeras y nacionales, así como con recursos del Estado, para el tema de minas antipersonal.

     10. Acreditar a las personas naturales y jurídicas, públicas y privadas, sean nacionales o extranjeras así como a las instituciones de las Fuerzas Armadas como de la Policía Nacional, a fin de desarrollar labores de desminado humanitario de conformidad con las normas internacionales (IMAS);

     11. Certificar que las labores de desminado humanitario efectuado en el país, se hayan desarrollado de conformidad con las normas nacionales e internacionales (IMAS), considerando además la destrucción de las minas y residuos de ellas en este proceso, de ser el caso; y,

     12. Realizar el Aseguramiento de la Calidad Interna (ACI) de los trabajos de limpieza de minas, efectuado por los organismos de ejecución de desminado humanitario, de acuerdo a las normas nacionales e internacionales (IMAS).

     **Artículo 22.-** La Secretaría Técnica contará con una Coordinación General que se encargará de hacer el seguimiento y la ejecución de las labores a ella confiadas.  

     La Coordinación General será dividida en dos áreas: una de planificación, encargada de elaborar los planes y programas de acción contra las minas antipersonal; y una de administración, que servirá como órgano de soporte. El Área de Planificación contará a su vez con cuatro unidades: desminado humanitario, educación sobre el riesgo de minas antipersonal, asistencia a las víctimas, e IMSMA.

     Del mismo modo, la Coordinación General servirá como enlace del Consejo Ejecutivo, brindándole soporte y asesoramiento.

     **Artículo 23.-** La Secretaría Técnica de CONTRAMINAS podrá gestionar y promover la ayuda y cooperación internacional destinada a la obtención de los objetivos de CONTRAMINAS, pudiendo en tal caso suscribir los convenios de cooperación internacional correspondientes.  

     **Artículo 24.-** Las entidades ejecutoras de operaciones de desminado humanitario en el país, organizaciones internacionales, organizaciones no gubernamentales, así como los supervisores o monitores nacionales e internacionales que traten asuntos vinculados a minas antipersonal, deberán reportar periódicamente sobre el desarrollo de sus actividades a la Secretaría Técnica, de conformidad con lo establecido por el MPD.  

**TÍTULO III  
**

**DE LAS RELACIONES INTERNAS  
**

     **Artículo 25.-** Para la presentación del Plan Nacional de Acción Integral contra las Minas Antipersonal, sus programas y proyectos derivados, así como otra información a ser discutida en sesiones por el Consejo Ejecutivo, la Secretaría Técnica deberá hacer llegar a la Presidencia dicha documentación así como la agenda y el orden del día propuestos para la misma.  

     **Artículo 26.-** En el caso que deban plantearse observaciones a los proyectos, programas o al Plan Nacional de Acción Integral, el representante del Ministerio que las formule deberá enviar previamente a la sesión, su opinión en forma escrita en un plazo máximo de tres días.  

**TÍTULO IV  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** Dentro de los 15 días de publicado el presente Reglamento, los sectores deberán enviar al Ministerio de Relaciones Exteriores, las Resoluciones Ministeriales designando sus representantes ante el Consejo Ejecutivo.  

     Una vez ocurrido lo anterior, el Presidente del Consejo Ejecutivo convocará a sesión ordinaria inaugural adjuntando la Agenda y Orden del día con una anticipación de 7 días.

     **Segunda.-** El Organigrama de CONTRAMINAS que consta en el Anexo II, forma parte integrante del presente Reglamento.  

     **Tercera.-** El logo de CONTRAMINAS está compuesto por un símbolo con el globo terráqueo destacando la imagen del Perú en perspectiva, acompañado del término CONTRAMINAS, que es rodeado con la frase: “Centro Peruano de Acción contra las Minas Antipersonal”, en cuya base se encuentra la palabra Perú. Todo el texto se encuentra en mayúsculas.  

     El logo de CONTRAMINAS que consta en el Anexo III, forma parte integrante del presente Reglamento.
