---
title: >-
  Aprueban el Acuerdo entre los Gobiernos del Per&uacute; y EE.UU sobre
  extradici&oacute;n por delito de tr&aacute;fico il&iacute;cito de
  estupefacientes y sustancias psicotr&oacute;picas
identifier: DS-012-96-RE-1996
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1996-04-20'
last_updated: '1996-04-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H770782'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Acuerdo entre los Gobiernos del Perú y EE.UU sobre extradición por delito de tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas  

## DECRETO SUPREMO Nº 012-96-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el 15 de febrero de 1990, en la ciudad de Cartagena, Colombia, los Cancilleres del Perú y de los Estados Unidos de América, suscribieron el"Acuerdo entre los Gobiernos del Perú y de los Estados Unidos de América sobre Extradición por el Delito de Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas";  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la aprobación del referido instrumento internacional;  

     Que los Artículos 57 y 118, inciso 11), de la Constitución Política del Perú, facultan al Presidente de la República para celebrar o ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito previo de la aprobación del Congreso;  

     Que el Artículo 27 de la Ley Nº 25397, dispone que los convenios internacionales que celebre o ratifica y adhiere el Presidente de la República sobre materias de su exclusiva competencia se denominan"Convenios Internacionales Ejecutivos"y, según el Artículo 29 de la misma Ley, tienen el rango de Decretos Supremos;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el**"Acuerdo entre los Gobiernos del Perú y de los Estados Unidos de América sobre Extradición por el Delito de Tráfico Ilícito de Eatupefacientes y Sustancias Psicotrópicas"**, suscrito en la ciudad de Cartagena, Colombia, el 15 de febrero de 1990.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de abril de mil novecientos noventa y seis.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     FRANCISCO TUDELA

     Ministro de Relaciones Exteriores  

     El Gobierno del Perú saluda muy atentamente al Gobierno de los Estados Unidos de América, y tiene el honor de referirse al deseo mutuo de ambos países de reforzar la eficacia de la cooperación para asegurar el cumplimiento de la ley, así como de reconocer la importancia que para este efecto tiene la devolución de fugitivos a fin que sean sometidos a juicio. A este respecto, el Gobierno del Perú tiene el honor de referirse al Tratado entre la República del Perú y los Estados Unidos de América, para la extradición de criminales, del 28 de noviembre de 1899, y confirmar la convicción del Gobierno del Perú que el Tratado permanece con plena fuerza y vigencia.  

     Pasos importantes fueron dados con miras al logro de un consenso internacional sobre cuestiones de extradicción durante la negociación de la Convención de las Naciones Unidas contra el Trafico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Psicotrópicas ("Convención de Viena"), firmada por representantes de ambos países en Viena, el 20 de diciembre de 1988. Parte consustancial a dicho consenso es la necesidad que, con el debido respeto a las diferencias nacionales en la tipificación de crímenes, delitos basados en los mismos hechos fundamentales, cualesquiera sean sus denominaciones, sean consideradas como delitos extraditables.  

     A fin de reflejar este entendido y con miras a la pronta aplicación de la Convención de Viena, es el deseo del Gobierno del Perú reafirmar que considera que los delitos relacionados con drogas narcóticas están incorporados como delitos extraditables en el Artículo 2 del Tratado de 1899, en concordancia a la Convención Unica sobre Drogas Narcóticas del 30 de marzo de 196l, enmendada por el Protocolo del 25 de marzo de 1972, de los cuales son parte ambos países. El Gobierno del Perú opina que los delitos por drogas narcóticas están incorporados en el Tratado de 1899 por referencia al Artículo 36 (2) (B) (1) de la Convención Unica enmendada.  

     Los Artículos 36 (1) y 2 (a) (ii), comprenden una gran variedad de delitos relacionados con estupefacientes, entre los que se incluye la posesión, la oferta de venta, la distribución, el despacho en tránsito y la importación y exportación. También se incluye la complicidad para cometer o intentar cometer delitos relacionados con estupefacientes y las operaciones financieras conexas. Es la opinión del Gobierno del Perú que el Artículo 3 de la Convención de Viena expone detalladamente los delitos relacionados con estupefacientes y otros delitos afines, señalados en la Convención Unica, enmendada.  

     Para cumplir a cabalidad el propósito del Artículo 12 del Tratado de 1899, según el cual la parte requiriente no sufragará los gastos a que den lugar los servicios que presten funcionarios del Estado requerido, el Poder Judicial del Perú, previa solicitud del Gobierno de los Estados Unidos, brindará representación al Gobierno de los Estados Unidos en los procesos judiciales que resulten de las solicitudes de extradición de fugitivos presentadas por los Estados Unidos al Perú. El Gobierno del Perú espera la garantía que una obligación recíproca será asumida por el Gobierno de los Estados Unidos. A este respecto, a fin de facilitar un expedito y eficiente procesamiento de las solicitudes de extradición, la parte requerida hará todas las gestiones necesarias y asumirá los costos de representación de la parte requiriente en cualquier proceso a que dé lugar una solicitud de extradición.  

     En señal de su buena fe para llevar adelante el trabajo conjunto destinado a asegurar extradiciones efectivas y oportunas, el Gobierno del Perú garantizará la inmediata presentación a las autoridades judiciales competentes de una solicitud de extradicción del gobierno de los Estados Unidos, tan pronto ésta se reciba por los canales diplomáticos.  

     El canje de la presente Nota con la Nota del Gobierno de los Estados Unidos, el quince de febrero de 1990, constituye un Acuerdo entre ambas Partes.  

     El Gobierno del Perú aprovecha la ocasión para reiterar al Gobierno de los Estados Unidos de América las seguridades de su más alta y distinguida consideración.  

     Cartagena, 15 de febrero de 1990.
