---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley N&ordm; 29471, Ley que promueve la
  obtenci&oacute;n, la donaci&oacute;n y el trasplante de &oacute;rganos o
  tejidos humanos
identifier: DS-011-2010-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2010-06-03'
last_updated: '2010-06-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1009909'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley Nº 29471, Ley que promueve la obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos  

## DECRETO SUPREMO Nº 011-2010-SA  

**(\*) Ley N° 29471 DEROGADA por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley Nº 31756](/spij-ext-web/detallenorma/H1350694), publicada el 30 mayo 2023.  
**

**CONCORDANCIAS** **:**      [R.M.Nº 068-2011-MINSA (Aprueban “Directiva Administrativa para el llenado de Actas relacionadas al Consentimiento para la Donación Voluntaria de Órganos y Tejidos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1024703)

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2010/junio/03/EXP-DS-011-2010-SA.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 29471, se promulgó la Ley que promueve la obtención, la donación, y el trasplante de órganos o tejidos humanos;

     Que, la Única Disposición Complementaria de la citada Ley dispone que el Ministerio de Salud se encargará de elaborar el reglamento de dicha Ley, así como de publicar el formato del acta de consentimiento para la donación voluntaria de órganos o tejidos;

     Que, el artículo 54 del Reglamento de la Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-2005-SA, establece que la Organización Nacional de Donación y Trasplantes (ONDT), dependiente del Ministerio de Salud, es la responsable de las acciones de rectoría, promoción, coordinación, supervisión y control, de los aspectos relacionados a la donación y trasplante de órganos y tejidos en el territorio nacional;

     Que, en tal virtud, el Consejo Directivo de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes ha presentado al Despacho Ministerial de Salud el correspondiente proyecto de Reglamento para su aprobación respectiva;

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese el Reglamento de la Ley que promueve la obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos, que consta de dos (2) títulos, quince (15) artículos, una (1) Única Disposición Complementaria Final, una (1) Única Disposición Complementaria Transitoria, y dos (2) anexos que forman parte integrante del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2.- Vigencia**

      El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Salud.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de junio del año dos mil diez.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR UGARTE UBILLUZ

     Ministro de Salud

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 29471,  
LEY QUE PROMUEVE LA OBTENCIÓN, LA DONACIÓN Y EL TRASPLANTE DE ÓRGANOS O TEJIDOS HUMANOS  
**

**TÍTULO I  
**

**DEL ACTA DE CONSENTIMIENTO  
**

     **Artículo 1.- De la finalidad**

      Con la finalidad de promover la obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos, todos los establecimientos de salud públicos y privados difundirán dentro de sus instalaciones información destinada a crear una cultura de donación en la población.

     **Artículo 2.- De la autorización para donar**

      La autorización para la extracción y el procesamiento de órganos o tejidos de donantes cadavéricos se realiza a través de:

     a) La declaración del titular en el DNI ante el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (RENIEC).

     b) La suscripción del acta de consentimiento para la donación voluntaria de órganos o tejidos, las cuales se realizarán en los establecimientos de salud y en actividades definidas por la Organización Nacional de Donación y Trasplantes (ONDT) del Ministerio de Salud.

     **Artículo 3.- Acta de Consentimiento para la donación voluntaria de órganos y tejidos.**

      La declaración de donación se suscribe por el donante en el Acta de Consentimiento de acuerdo al formato establecido en el anexo 1 del presente Reglamento, el cual contendrá la declaración de consentimiento para la donación de órganos y tejidos. Estas actas tendrán un número correlativo.

     La información contenida en el acta es de carácter confidencial y sólo tienen acceso a ella los registradores autorizados por la ONDT. Ninguna autoridad administrativa o judicial puede disponer de la información que revele la identidad del declarante.

     **Artículo 4.- Acta de modificación del consentimiento para la donación voluntaria de órganos o tejidos.**

      El Acta de Modificación del Consentimiento para la donación voluntaria, conforme al formato establecido en el anexo 2 del presente Reglamento, podrá ser suscrita por el donante que anteriormente firmó un Acta de Consentimiento, y permitirá modificar la información contenida en ella, en forma parcial o total.

     **Artículo 5.- Del registro del Acta de Consentimiento**

      En el momento de la suscripción del acta se entregará a la persona registrada un carné que lo identifica como donante. Dicha acta deberá ser incluida en el Registro Nacional de Donantes en un plazo no mayor a setenta y dos (72) horas. La información debe ser contrastada con la base de datos de RENIEC, a fin de verificar su autenticidad y la fecha de registro.

     **Artículo 6.- Del archivo del Acta de Consentimiento**

      El Ministerio de Salud a través de la ONDT archivará las actas de consentimiento, manteniendo un archivo físico, un archivo electrónico y una base de datos que permita el acceso a la información de los donantes, los cuales sólo serán accesibles a las unidades de procura autorizadas por la ONDT.

     Para ello deberá tomar las acciones necesarias para garantizar la seguridad de la información, así como para la obtención de las actas de consentimiento.

     **Artículo 7.- De la última voluntad del donante**

      En los casos en que existan discrepancias entre la declaración efectuada por el donante en el Documento Nacional de Identidad (DNI) y el acta de consentimiento para la donación voluntaria de órganos o tejidos, la ONDT utilizará el archivo actualizado de las actas de consentimiento para la donación voluntaria de órganos o tejidos, así como de las actas de modificación, a fin de respetar y hacer respetar la voluntad de los donantes.

**TÍTULO II  
**

**DE LAS UNIDADES DE PROCURA  
**

     **Artículo 8.- Definiciones operativas Actividad trasplantadora**

      Proceso que involucra la detección-donación-trasplante de órganos y/o tejidos, además de la promoción y capacitación en relación a la donación.

     **Equipo de Procura**      Está constituido por el personal multidisciplinario que realiza actividades relacionada con el proceso de detección-donación-trasplante de órganos y/o tejidos.

     **Unidad de Procura**      En el establecimiento de salud, es la Unidad Funcional en la que se establecen las acciones y coordinaciones necesarias para la optimización del proceso de donación-trasplante; mediante un sistema de control y seguimiento profesionalizados de los donantes potenciales y donantes reales.

     **Artículo 9.- Disposiciones generales**

      9.1. Todos los establecimientos de salud III-1 y III-2 públicos y privados que cuenten con Unidad de Cuidados Intensivos y Servicio de Emergencia y los establecimientos de mayor complejidad de la región, deberán contar con una Unidad de Procura.

     9.2. El personal de las unidades de procura debe estar disponible las veinticuatro (24) horas del día durante todos los días del año, a tiempo completo o retén según la actividad trasplantadora del hospital.

     9.3. Las unidades de procura dependerán del departamento de emergencia y cuidados críticos o del órgano que haga sus veces y se establecerá en el respectivo Manual de Organización y Funciones del establecimiento de salud.

     9.4. Los establecimientos de salud públicos y privados remitirán a la ONDT la relación de equipos de procura para su autorización

     **Artículo 10.- Del Equipo de Procura**

      El equipo básico de procura estará conformado por:

     - Un médico a dedicación exclusiva o tiempo parcial.

     - Una enfermera de cuidados críticos a dedicación exclusiva o tiempo parcial.

     El Equipo de Procura debe coordinar con la ONDT el desarrollo de sus actividades.

     **Artículo 11.- De la Unidad de Procura**

      La Unidad de Procura tendrá como responsable a un médico capacitado y preferentemente con experiencia en la procura de órganos y tejidos para trasplante.

     **Artículo 12.- De las actividades de la Unidad de Procura**

      Las Unidades de Procura de los establecimientos de salud desarrollarán las siguientes actividades:

     a) Recepción del aviso de un posible donante.

     b) Evaluación y calificación del donante potencial.

     c) Mantenimiento del donante potencial, en condiciones adecuadas para la donación.

     d) Seguimiento y control de los resultados de pruebas complementarias.

     e) Coordinación con la ONDT.

     f) Verificación de la firma del Acta de Muerte Encefálica, cuando corresponda.

     g) Obtención del consentimiento familiar y judicial si el caso lo requiere.

     h) Organización del transporte del donante al establecimiento donador-trasplantador de ser el caso.

     i) Organización de la recepción y supervisión del mantenimiento del donante.

     j) Coordinación con los equipos quirúrgicos para la ablación y trasplante.

     k) Coordinación de la realización de los estudios de histocompatibilidad.

     l) Control de la evolución durante la ablación de órganos y tejidos.

     m) Verificación del envío de los órganos, muestra de ganglio, bazo y análisis al laboratorio de histocompatibilidad.

     n) Verificación de la entrega del cadáver en condiciones éticas a la familia.

     **Artículo 13.- De los recursos**

      La dirección de los establecimientos de salud, garantizará los recursos para el funcionamiento de las unidades de procura, las que deberán contar con un sistema de comunicación abierto y facilidades para su desplazamiento.

     **Artículo 14.- Requisitos y condiciones para la donación de tejidos regenerables de donantes vivos**

      Para que los menores de edad o incapaces puedan ser donantes, se requerirá un informe de una Junta Médica constituida por tres (3) especialistas diferentes al médico tratante, quienes certificarán que la donación no perjudica la salud o reduce sensiblemente el tiempo de vida del donante. La autorización para la donación en estos casos será realizada por los padres o tutores, según corresponda.

     **Artículo 15.- Destino Final del donante cadavérico**

      Conforme a lo señalado en el artículo 1 del Decreto Supremo Nº 022-2006-SA, los gastos que ocasione el destino final de los restos (gastos de sepelio), pueden ser asumidos por el o los establecimientos trasplantadores, independientemente de la procedencia del donante y del lugar donde se realicen estos procedimientos de extracción, así como del destino final del cadáver, siempre que se cuente con la autorización o aceptación de sus familiares.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL  
**

     **Única.-** El Ministerio de Salud elaborará las normas complementarias necesarias para la implementación de las Unidades de Procura.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
**

     **Única.-** Las Unidades de Procura se implementarán dentro de los sesenta (60) días calendario de publicado el presente Decreto Supremo.

     **LOGO               ORGANIZACIÓN NACIONAL DE DONACIÓN Y TRASPLANTE  
**

      **Nº DE ACTA                              ANEXO 1**

**ACTA DE CONSENTIMIENTO PARA LA DONACIÓN VOLUNTARIA DE ÓRGANOS Y TEJIDOS  
**

(Ley Nº 29471 - Ley que promueve la obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos)  

     Mediante la suscripción del presente documento, yo, ..............................................................................................., identificado con documento de identidad (DNI/pasaporte/carné de extranjería) Nº .............................

     Declaro lo siguiente:

     Primero: Siendo legalmente capaz y estando en pleno uso de mis facultades mentales, consiento voluntariamente en donar mis órganos y tejidos para ser utilizados después de mi muerte con fines de trasplante.

     Segundo: Estoy informado de mi derecho a modificar esta declaración en cualquier momento.

     Órganos y tejidos donados:

     Todos          ( )

     Riñones     ( )   Corazón     ( )   Hígado     ( )   Pulmones   ( ) Páncreas ( )

     Córneas     ( )   Piel          ( )   Hueso     ( )   Otros............................

     Lugar y fecha:

                    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_      índice

                               Firma               derecho

     Registrador:.........................................................................................................

     Al suscribir esta acta de consentimiento queda inscrito (a) en el Registro Nacional de Donantes, autoriza que sus órganos y tejidos estén disponibles para ser trasplantados después de su muerte y que se realicen los exámenes necesarios para asegurar la aceptabilidad médica de los órganos o tejidos donados.

     Toda la información entregada será usada sólo para uso oficial del Registro Nacional de Donantes y será mantenida en forma confidencial. Esta información no será compartida, vendida ni comprometida en ninguna otra forma.

     **LOGO               ORGANIZACIÓN NACIONAL DE DONACIÓN Y TRASPLANTE  
**

      **Nº DE ACTA                         ANEXO 2**

**ACTA DE MODIFICACION DE CONSENTIMIENTO PARA LA DONACIÓN VOLUNTARIA DE ÓRGANOS Y TEJIDOS  
**

(Ley Nº 29471 - Ley que promueve la obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos)  

     Mediante la suscripción del presente documento, yo, ................................................................................................, identificado con documento de identidad (DNI/pasaporte/carné de extranjería) Nº .............................

     Declaro lo siguiente:

     Primero: Siendo legalmente capaz y estando en pleno uso de mis facultades mentales, deseo modificar mi declaración de consentimiento de donación de órganos y tejidos en el siguiente sentido:

     ............................................................................................................................

     .............................................................................................................................

     Lugar y fecha:

                    \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_      índice

                              Firma               derecho

     Registrador:.........................................................................................................

     Al suscribir este documento, su declaración actual queda inscrita en el Registro Nacional de Donantes.

     Toda la información entregada será usada sólo para uso oficial del Registro Nacional de Donantes y será mantenida en forma confidencial. Esta información no será compartida, vendida ni comprometida en ninguna otra forma.
