---
title: >-
  Declaran como zona forestal permanente al Bosque Nacional Biabo-Cordillera
  Azul y norman su administraci&oacute;n
identifier: DS-008-97-AG-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-05-22'
last_updated: '1997-05-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H774833'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran como zona forestal permanente al Bosque Nacional Biabo-Cordillera Azul y norman su administración  

## DECRETO SUPREMO Nº 008-97-AG(\*)

(\*) DEJADO SIN EFECTO por el [Artículo 3 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024. La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, es política del Supremo Gobierno, implementar medidas tendientes a la conservación y aprovechamiento racional de los recursos forestales del país, con la activa participación del sector privado, para generar ingresos y fuentes de trabajo en beneficio de las poblaciones rurales conservar la diversidad biológica y sentar las bases para un desarrollo forestal sostenible;

     Que, dicha concepción es concordante con los compromisos internacionales asumidos por el país en materia de bosques como consecuencia de la Conferencia de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y el Desarrollo (CNUMAD), realizada en junio de 1992 en Río de Janeiro, Brasil, así como con el Objetivo del Año 2000 planteado en el Convenio Internacional de Maderas Tropicales (CIMT), consistente en hacer todos los esfuerzos necesarios para comercializar a nivel internacional, a partir de ese año, maderas provenientes sólo de bosques manejados;

     Que, es conveniente por tanto, iniciar el abastecimiento de madera y otros bienes y servicios que brindan los ecosistemas forestales, en areas boscosas definidas que deberán permanecer bajo un régimen forestal permanente, en base a planes de manejo, a ser ejecutados por el sector privado, que incorporen los resultados y experiencias obtenidos por los proyectos de manejo forestal que se vienen implementando en el país, principalmente en el Bosque Nacional Alexander von Humboldt;

     Que, para este efecto el Ministerio de Agricultura a través del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, ha realizado la zonificación ecológica del Bosque Nacional Biabo - Cordillera Azul, determinando las áreas de conversión, así como las áreas boscosas que por su aptitud natural deben destinarse a la producción permanente de maderas o a la protección; y,

     En uso de las facultades conferidas en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- DECLARACION DE ZONA FORESTAL PERMANENTE**

     Declárase como ZONA FORESTAL PERMANENTE al Bosque Nacional Biabo - Cordillera Azul, destinada a asegurar el suministro continuo de maderas y otros bienes y servicios, mediante el manejo integral de dichas áreas. Su administración estará a cargo del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA del Ministerio de Agricultura.

     **Artículo 2.- DEFINICIONES.  
**

     Para fines del presente Decreto Supremo entiéndase por:

     ZONA FORESTAL PERMANENTE, aquellas áreas que deben ser manejadas bajo un régimen que garantice el mantenimiento de la cubierta boscosa, sea con fines de producción y/o protección. Comprende los bosques de producción, bosques de protección y áreas de conversión.

     BOSQUES DE PRODUCCION, aquellos que por sus características físico-bióticas son aptos para la producción permanente de madera, otros productos forestales y de fauna silvestre, a través de Planes de Manejo Forestal.

     BOSQUES DE PROTECCION, aquellos que por sus características físico-bióticas, sirven fundamentalmente para proteger los suelos, las aguas y la diversidad biológica. Los Planes de Manejo dentro de estas áreas priorizarán los usos indirectos del bosque y la provisión de servicios ambientales.

     AREAS DE CONVERSION, aquellas que por sus aptitudes edáficas, ubicación u otras causas se destinan a la producción agro-silvo-pecuaria, al establecimiento de centros poblados y dotación de los servicios básicos de salud, educación y vivienda, para atender los requerimientos de las empresas que ejecuten los Planes de Manejo.

     MANEJO FORESTAL, al conjunto de actividades de caracterización, planificación, aprovechamiento, regeneración, reposición, protección y control del bosque, conducentes a asegurar la producción constante de maderas y otros bienes y servicios ambientales.

     PARCELA DE CORTA ANUAL, área boscosa que es aprovechada en el período de un año.

     BLOQUE DE CORTA QUINQUENAL, área boscosa que agrupa 5 parcelas consecutivas de corta anual.

     ROTACION, período de tiempo que toma el bosque para reestablecerse después de un aprovechamiento hasta estar otra vez apto para una nueva intervención.

     **Artículo 3.- OTORGAMIENTO DE CONCESIONES FORESTALES**

     Los bosques de producción y protección de la ZONA FORESTAL PERMANENTE del Biabo - Cordillera Azul se entregaran en concesión mediante subasta pública.(\*)  
  
**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 010-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H779818), publicado el 22-06-98, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **"Artículo 3.- OTORGAMIENTO DE CONCESIONES FORESTALES  
  
**     Los bosques de producción y protección de la ZONA FORESTAL PERMANENTE BIABO-CORDILLERA AZUL se entregarán en concesión mediante los mecanismos y procedimientos establecidos en el Texto Unico Ordenado de las Normas con rango de ley que regulan la entrega en concesión al sector privado de las obras públicas de infraestructura y de servicios públicos, aprobado por Decreto Supremo Nº 059-96-PCM; y, su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 060-96-PCM."

     **Artículo 4.- EXCLUSION DE ZONA DE LA VEDA FORESTAL.**

     Levántase la veda de extracción forestal de maderas, dispuesta en el inciso e) del Artículo 1 del Decreto Supremo  N° 013-96-AG, en los bosques de producción de la ZONA FORESTAL PERMANENTE del Biabo - Cordillera Azul.

     **Artículo 5.- OTORGAMIENTO DE DERECHOS FORESTALES.  
**

     Las concesiones forestales dentro de los bosques de producción de la ZONA FORESTAL PERMANENTE, otorgan a sus titulares el derecho a UN CONTRATO DE EXPLORACION Y EVALUACION DE RECURSOS FORESTALES y al respectivo CONTRATO DE EXTRACCION FORESTAL.

**(\*) Artículo sustituído por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H777988), publicado el 29.01.98; cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 5.** -Las concesiones forestales dentro de los bosques de producción de la Zona Forestal Permanente, otorgan a sus titulares el derecho al aprovechamiento forestal del área concedida, a través de un Contrato de Extracción Forestal."

     **Artículo 6.- CONDICIONES DE LOS CONTRATOS.  
**

     Los contratos de exploración y evaluación y los contratos de extracción forestal a que se refiere el artículo anterior, serán suscritos por el Director General Forestal del INRENA, previa Resolución Ministerial autoritativa, sujetos a las condiciones siguientes:**(\*)  
  
****(\*) Párrafo sustituido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 010-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H779818), publicado el 22-06-98, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "Los contratos de extracción forestal a que se refiere el artículo anterior, serán suscritos por el Director General Forestal del INRENA, previa Resolución Ministerial autoritativa, sujetos a las condiciones siguientes:"

     a. Duración de los contratos de exploración y evaluación de recursos forestales de un (1) año, renovable por causa justificada, por una sola vez hasta por un período similar.**(\*)  
**

**(\*) Inciso derogado por el [Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 003-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H777988), publicado el 29.01.98.  
**

     b. Duración de los contratos de extracción forestal bajo Planes de Manejo Forestal hasta por 50 años renovables.

     c. Superficie hasta 40,000 hectáreas.

     d. Formulación de un Plan de Manejo Forestal debidamente aprobado por la Dirección General Forestal del INRENA para el otorgamiento del contrato de extracción forestal.

     e. Pago de:

     Derecho de exploración y evaluación forestal a razón de un dólar americano (US$ 1.00) por hectárea o su equivalente en moneda nacional.

     Una tarifa anual única por derecho de aprovechamiento de los recursos forestales de dos dólares americanos con cincuenta centavos (US$ 2.50) por hectárea de bosque concedido o su equivalente en moneda nacional.

     Los recursos económicos que se capten por estos conceptos, constituyen ingresos propios del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA del Ministerio de Agricultura y serán destinados exclusivamente a la administración de la ZONA FORESTAL PERMANENTE Biabo-Cordillera Azul y al monitoreo y supervisión de los Planes de Manejo Forestal.**(\*)  
**

**(\*) Inciso sustituído por el [Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 003-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H777988), publicado el 29.01.98; cuyo texto es el siguiente:  
**

     "e) Pago de una tarifa anual única por derecho de aprovechamiento de los recursos forestales, que será fijada por Resolución del Ministro de Agricultura, a propuesta del Comité Especial encargado por PROMCEPRI para otorgar las concesiones forestales dentro de la Zona Forestal Permanente del Biabo-Cordillera Azul. 

     Los recursos económicos que se capten por estos conceptos, constituyen ingresos propios del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA del Ministerio de Agricultura y serán destinados exclusivamente a la administración y desarrollo de obras de la Zona Forestal Permanente del Biabo-Cordillera Azul, así como al monitoreo y supervisión de los Planes de Manejo Forestal".

     f. Respetar las servidumbres de paso y otras, de acuerdo a las normas establecidas en el Derecho Común, quedando sujetas además a las siguientes condiciones:

     - De libre tránsito por los puentes, oroyas y caminos públicos existentes y los que se construyan en el futuro.

     - De libre paso de oleoductos, gasoductos, instalaciones para la exploración y explotación minera y petrolera, instalaciones para el servicio público de telecomunicaciones líneas de transmisión de energía, vías de comunicación de toda especie, establecidas o que sea necesario establecer, así como las que demande su operación y mantenimiento.

     g. Asegurar la integridad de las areas concedidas y mantener el régimen forestal de las mismas, no pudiendo ser utilizadas con fines agropecuarios sin autorización del INRENA, debiendo denunciar ante las autoridades competentes, cualquier acto ilícito que vulnere su concesión.

     h. Cumplir el Plan de Manejo Forestal y demás condiciones pactadas, debiendo contar permanentemente con especialistas forestales.

     El incumplimiento de lo establecido en los incisos precedentes, así como el incurrir en las infracciones tipificadas en el Artículo 77 de la Ley N° 21147 - Ley forestal y de fauna silvestre y el Artículo 13 del presente Decreto Supremo, originará la aplicación de las sanciones dispuestas en la normatividad forestal, incluyendo la resolución del contrato de ser pertinente, sin perjuicio de las acciones judiciales, civiles y penales que corresponda.  
  
     "i) Presentación de una carta fianza bancaria de fiel cumplimiento de los compromisos asumidos por el concesionario en su Plan General de Manejo y Plan Anual Operativo respectivamente, a favor del Ministerio de Agricultura. Dicha carta fianza será por un monto no menor a US$ 200,000.00 (doscientos mil dólares americanos) por lote, de naturaleza irrevocable, incondicionada, solidaria y de realización automática, y deberá ser renovada anualmente durante todo el plazo de la concesión."**(\*)  
  
****(\*) Inciso adicionado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 010-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H779818), publicado el 22-06-98.  
  
**

     **Artículo 7.- CONDICIONES PARA LA PRODUCCION DE MADERAS Y OTROS PRODUCTOS FORESTALES  
**

     Los Planes de Manejo Forestal, incluirán, entre otros:

     a) Extracción forestal a través de una secuencia ordenada de parcelas de corta anual y bloques de corta quinquenales. El número de parcelas de corta anual deberá ser igual al número de años que demore una rotación.

     b) Fijación de una saca anual que no supere la capacidad de crecimiento del bosque.

     c) Reposición de los recursos extraídos, mediante el favorecimiento de la regeneración natural y/o plantaciones de enriquecimiento, en este ultimo caso, con un numero de plantones adecuado por cada metro cubico de madera o unidad de volumen extraído, y su debido mantenimiento.

     d) Medidas para reducir el impacto de las actividades de aprovechamiento forestal, sobre el ecosistema forestal y su diversidad biológica.

     e) Diseño de la red vial e infraestructuras de servicios básicos, las mismas que servirán para la extracción, reforestación, vigilancia, monitoreo y supervisión del área bajo manejo.

     **Artículo 8.- EVALUACION DE LOS PLANES DE MANEJO FORESTAL.  
**

     Los Planes de Manejo Forestal serán evaluados por el INRENA, anual y quinquenalmente. Las evaluaciones anuales serán realizadas por personal de dicho Instituto en base a sus recursos propios y las evaluaciones quinquenales, a través de personas naturales y/o jurídicas inscritas en el"Registro Nacional de Personas Naturales y/o Jurídicas aptas para efectuar la Supervisión de Contratos y Permisos Forestales"que conduce el INRENA, con cargo a ser financiado por el titular de la concesión.

     Como resultado de estas acciones de evaluación, se introducirán los reajustes para perfeccionarlos.(\*)  
  
**(\*)** **Artículo sustituido por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 010-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H779818), publicado el 22-06-98, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **"Artículo 8.- EVALUACION DE LOS PLANES DE MANEJO FORESTAL  
**

     Los Planes de Manejo Forestal serán evaluados y aprobados anual y quincenalmente, por el INRENA, a través de la entidad privada que para tal efecto se establezca en el proceso de promoción y otorgamiento de la concesión, con el objeto de administrar la Zona Forestal Permanente y, supervisar la ejecución de los contratos de concesión."

     **Artículo 9.- DIMENSIONES DE CORTA.  
**

     Establézcase para la ZONA FORESTAL PERMANENTE del Biabo - Cordillera Azul, un diámetro mínimo de troza de 75 cm. para la caoba y de 65 cm. para el cedro. Por Resolución Ministerial, se establecerán los diámetros mínimos de troza para las otras especies forestales.

     **Artículo 10.- CONSTITUCION DE LA JUNTA DE CONCESIONARIOS FORESTALES.  
**

     Los titulares de los contratos forestales de los bosques de producción de la ZONA FORESTAL PERMANENTE, constituirán una JUNTA DE CONCESIONARIOS FORESTALES con personaría jurídica de derecho privado. Dicha Junta, elegirá un Directorio conformado por un mínimo de 3 y un máximo de 5 miembros y se regirá por sus Estatutos.

     **Artículo 11.- FUNCIONES DE LA JUNTA DE CONCESIONARIOS FORESTALES.  
**

     Corresponde a la Junta de Concesionarios Forestales, entre otros:

     a. Concertar y coordinar la construcción y mantenimiento de las infraestructuras y servicios de Uso común.

     b. Implementar medidas tendientes a reducir el impacto ambiental, en las áreas de los bosques de producción.

     c. Otras que le delegue la autoridad forestal expresamente.

     **Artículo 12.- PLAZO PARA LA LOTIZACION DEL BOSQUE.  
**

     La lotización de los bosques de producción de la ZONA FORESTAL PERMANENTE, será realizada por el INRENA del Ministerio de Agricultura en un plazo de 90 días contados a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo.

     El INRENA realizará una precalificación técnica de los interesados, dando a conocer las características de la lotización y los términos de los contratos.

     **Artículo 13.- INFRACCIONES FORESTALES**

     Se consideran infracciones en la ZONA FORESTAL PERMANENTE del Biabo - Cordillera Azul, las siguientes:

     a. La invasión o usurpación de las áreas de concesiones forestales.

     b. La provocación de incendios forestales.

     c. La eliminación de bosques para destinar las tierras a la actividad agrícola o ganadera sin la autorización del INRENA del Ministerio de Agricultura.

     d. Destruir o alterar linderos, señales e hitos que implante el Ministerio de Agricultura o los concesionarios.

     e. Realizar extracciones forestales y/o de fauna silvestre sin la correspondiente autorización o efectuarla fuera de la zona autorizada, así como la transformación y comercialización de dichos productos.

      f. La tala y la caza o captura, así como la comercialización interna o externa de la flora y fauna declaradas en veda.

      g. La tala de árboles en estado de regeneración, los marcados para realizar estudios y como semilleros y los que no reúnan los requisitos que señala la normatividad forestal, así como su transformación y comercialización.

     h. El incumplimiento de las condiciones establecidas en los contratos de exploración y evaluación y de extracción forestal.**(\*)  
**

**(\*) Inciso sustituído por el [Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 003-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H777988), publicado el 29.01.98; cuyo texto es el siguiente:**

     "h) El incumplimiento de las condiciones establecidas en el contrato de extracción forestal."

     i. Realizar los trabajos de exploración y evaluación y de extracción fuera de los plazos convenidos, salvo causas de fuerza mayor debidamente verificadas por el Ministerio de Agricultura.**(\*)  
**

**(\*) Inciso sustituído por el [Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 003-98-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H777988), publicado el 29.01.98; cuyo texto es el siguiente:**

     "i) Realizar los trabajos de extracción forestal fuera de los plazos convenidos, salvo causes de fuerza mayor debidamente verificadas por el Ministerio de Agricultura."

     j. La extracción no autorizada de productos forestales en volúmenes superiores a los señalados en el contrato y plan de  manejo o fuera de las parcelas de corta correspondientes.

     k. Impedir el libre ingreso del personal autorizado del Ministerio de Agricultura a la zona de extracción forestal.

     l. El transporte de los productos forestales y de fauna silvestre sin los documentos oficiales que los amparen.

     m. La falsificación o alteración de documentos que impidan la correcta fiscalización de los productos forestales y de fauna silvestre.

     **Artículo 14.- CONDUCCION DE LA SUBASTA PUBLICA.  
**

     En aplicación del Decreto Legislativo N° 839, encárgase a la Comisión de Promoción de Concesiones Privadas -PROMCEPRI la conducción del proceso de subasta pública y el otorgar las concesiones forestales dentro de los bosques de producción de la ZONA FORESTAL PERMANENTE del Biabo - Cordillera Azul, en base a la lotización e información técnica proporcionada por el INRENA y aprobada mediante Resolución del Ministerio de Agricultura.  
  
**CONCORDANCIAS:     R.S. Nº 025-98-TR  
  
**

     **Artículo 15.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura, y entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de mayo de mil novecientos noventa y siete.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI

     Ministro de Agricultura
