---
title: >-
  Regulan las compensaciones econ&oacute;micas para los funcionarios y
  directivos del Estado en el marco del Proceso de Homologaci&oacute;n, Carrera
  Administrativa y Sistema Unico de Remuneraciones y Bonificaciones.
identifier: DS-032-1-91-PCM-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-02-17'
last_updated: '1991-02-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H749780'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Regulan las compensaciones económicas para los funcionarios y directivos del Estado en el marco del Proceso de Homologación, Carrera Administrativa y Sistema Unico de Remuneraciones y Bonificaciones.  

## DECRETO SUPREMO Nº 032-1-91-PCM  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 151-91-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H751971)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:  

     Que, es conveniente regular las compensaciones económicas para los funcionarios y directivos del Estado en el marco del Proceso de Homologación, Carrera Administrativa y Sistema Unico de Remuneraciones y Bonificaciones dispuesto por el Artículo 60 de la Constitución Política del Perú;  

     De conformidad con la facultad conferida por el Artículo 211, inciso 20) de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministro; y  

     Con cargo de dar cuenta al Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Fíjase con retroactividad al 1 de Enero de 1991 el Monto Unico de Remuneración Total que se otorgará como un porcentaje (%) de la Remuneración Total percibida por el Ministro de Estado, de acuerdo a lo siguiente:

**Monto Unico de**

**Remuneración**

**Total                              Cargos**

  

83%          - Superintendente Nacional de Administración Tributaria de  
            la SUNAT.  

          - Superintendente Nacional del SUNAD.  

76%           - Secretario General de Ministerios.  

          - Jefes de Instituciones Públicas Descentralizadas.  

          - Superintendente Nacional Adjunto del SUNAT.  

          - Superintendente Ejecutivo del SUNAD.  

          - Sub Secretario General del Despacho Presidencial.  

          - Sub Secretario General de la PCM.  

          - Secretario Técnico de la Contaduría Pública de la Nación.  

          - Sub jefe del INEI.  

          - Directores Técnicos o Nacionales del INAP, INP,  
              Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público.  

          - Alcaldes Provinciales de Capitales de Departamento y de  
              la Provincia Constitucional del Callao.  

          - Director Municipal de Lima Metropolitana.  

          - Prefectos Regionales.  

          - Prefecto de Lima.  

          - Jefes de Instituciones Públicas Descentralizadas-4916.  

          -Jefe del Programa de Compensación Social.  

69%          - Directores Generales y/o Técnicos de Ministerios.  

          - Asesores de Alta Dirección de Ministerios.  

          - Directores Generales Adjuntos de Ministerios.  

          - Director Departamental de Educación de la Provincia  
            Constitucional del Callao.  

          - Directores Generales y Director General Adjunto de  
            Institutos Nacionales Especializados y Hospitales  
            Nacionales del Ministerio de Salud.  

          - Director General de UDES.  

          - Director General de Correos.  

             - Sub Jefes de Instituciones Públicas Descentralizadas.  

          - Intendente Nacional del SUNAT.  

          - Jefe de la Oficina de Control Interno del SUNAT.  

          - Jefe de la Oficina de Control Interno del  SUNAD.  

          - Directores Generales de los Organos de Asesoría y Apoyo  
              del SUNAD.  

          - Intendente Nacional de los Organos de Línea del SUNAD.  

          - Asesores de Alta Dirección del SUNAD.  

          - Directores Generales y/o Técnicos de la PCM.  

           -Asesores de la Alta Dirección de la PCM.  

          - Director General de la Contaduría Pública de la Nación.  

          - Directores Nacionales y/o Técnicos del INEI.

          - Directores Ejecutivos, Directores Generales y/o Directores  
            Generales Adjuntos del INAP, INP, Contraloría, DGPP,  
            Tesoro, Crédito Público.  

          - Asesores de la Alta Dirección del INAP, INP, Contraloría,  
               DGPP, Tesoro, Crédito Público.  

          - Director de la Oficina Sub Regional de Desarrollo de los  
               Gobiernos Regionales.  

          - Inspectores Regionales de los Gobiernos Regionales.  

          - Gerentes Generales de CORDES.  

          - Director Ejecutivo o Presidente Ejecutivo de Proyectos  
            Especiales.  

          - Secretario General de Administración del Tribunal  
            Agrario.  

          - Secretario General Judicial del Tribunal Agrario.  

          - Secretario General de Administración del Poder Judicial.  

          - Secretario General de la Corte Suprema.  

          - Secretario General del Tribunal de Garantías    
           Constitucionales.  

          - Director Superior del Ministerio Público.  

          - Secretario General del Jurado Nacional de Elecciones.  

          - Autoridad inmediata inferior al Jefe de Institución  
            Pública Descentralizada -4916.  

62%          - Directores Ejecutivos o Adjuntos de Ministerios.  

          - Directores Ejecutivos de Instiutos (\*)NOTA SPIJ Nacionales  
            Especializados y Hospitales Nacionales del Ministerio de  
            Salud.  

          - Director Ejecutivo de UDES.  

          - Director Ejecutivo de Correos.  

          - Asesores de la Alta Dirección de Instituciones Públicas  
               Descentralizadas.  

          - Directores Generales de Instituciones Públicas  
            Descentralizadas.  

          - Intendentes Regionales del SUNAT.  

          - Jefes de Organos de Apoyo y Asesoría de la Sede Central  
              del SUNAT.  

           -Director Ejecutivo del SUNAD.  

          - Director Ejecutivo o Adjunto de la PCM.  

          - Directores Ejecutivos del INEI.  

          - Directores del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro,  
            Crédito Público.  

          - Demás Alcaldes Provinciales.  

          - Alcaldes Distritales de Lima y Callao.  

          - Directores Generales de la Municipalidad de Lima.  

          - Directores Municipales Capitales de Departamento y del  
            Callao.  

          - Asesor Regional de los Gobiernos Regionales.  

          - Directores Generales de Gobiernos Regionales.  

          - Prefectos de los demás Departamentos.  

          - Gerentes de CORDES.  

          - Directores Generales o Jefes de Oficinas Centrales no  
            Docentes que dependen directamente del Rector o  Vice  
            Rector.  

          - Director Adjunto o Gerente General de Proyectos  
            Especiales.  

          - Director Ejecutivo del Programa de Compensación Social.  

          - Director Técnico de Administración del Tribunal Agrario.  

          - Director Técnico del Poder Judicial.  

          - Director General del Ministerio Público.  

          - Secretario General del Fiscal de la Nación.  

          - Secretario General de la Magistratura del Ministerio Público.  

          - Asesores de la Alta Dirección del Ministerio Público.  

          - Director Técnico de la Cámara de Diputados.  

          - Directores Generales y Asesores Técnicos de la Cámara de  
               Senadores.  

          - Gerentes de Línea y Apoyo de Instituciones Públicas  
            Descentralizadas -4916.  

55%          - Directores de Ministerios.  

          - Directores y Jefes de Departamentos de Institutos  
            Nacionales Especializados y Hospitales Nacionales del  
            Ministerio de Salud.  

          - Director de UDES.  

          - Directores Departamentales y Directores de Línea de la  
            Dirección General de Correos.  

          - Directores Ejecutivos de Instituciones Públicas  
            Descentralizadas.  

          - Gerente de Intendencia Nacional y Regional del SUNAT.  

          - Directores de la Alta Dirección del SUNAD.  

          - Jefe de Control Regional del SUNAD.  

          - Directores de la OCI del SUNAD.  

          - Directores de los Organos de Asesoría y Apoyo del SUNAD.  

          - Intendentes de los Organismos de Línea del SUNAD.  

          - Director de la PCM.  

          - Director de la Contaduría Pública de la Nación.  

          - Directores del INEI.  

          - Directores I del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro,  
            Crédito Público.  

          - Directores Generales de Municipalidades Provinciales,

            Capitales de Departamento y del Callao.  

          - Directores Ejecutivos de la Municipalidad Provincial de  
            Lima.  

          - Alcaldes Distritales.  

          - Directores de Gobiernos Regionales.  

          - Subgerentes de CORDES.  

          - Jefes de Oficina o Directores no Docentes que depende  
            directamente de Directores Generales, de las Universidades  
               Nacionales. (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

          - Jefes de Oficinas de Instituciones Públicas  
            Descentralizadas -4916.  

          - Director y Gerente Central de Proyectos Especiales.  

          - Director de USES.  

          - Director General del Tribunal Agrario.  

          - Director General del Poder Judicial.  

          - Directores Generales y Asesores de la Alta Dirección del  
              Tribunal de Garantías Constitucionales.  

          - Directores Ejecutivos del Ministerio Público.  

          - Directores Generales y/o Ejecutivos de la Cámara de  
               Diputados.  

          - Directores Ejecutivos de la Cámara de Senadores.  

          - Directores Generales del Jurado Nacional de Elecciones.  

          - Sub Gerente de Instituciones Públicas Descentralizadas - 4916.

  

     Entiéndase por Monto Unico de Remuneración Total, los conceptos de Remuneración Principal, Transitoria para Homologación y Familiar y las Bonificaciones por Refrigerio, Movilidad que vienen percibiendo los Funcionarios y Directivos del Estado con excepción de la Remuneración Personal.  

      Asimismo la diferencia entre Monto Unico de Remuneración Total y la que vienen, percibiendo los Funcionarios y Directivos del Estado comprendidos en la   Escala  01 del  Decreto  Supremo Nº 198-90-EF**,** se abona bajo el concepto de Transitoria para Homologación.  

     **Artículo 2.-** El Monto Unico de Remuneración Total establecido en el artículo precedente sólo se otorgará a los titulares de los cargos señalados cuando exista el ejercicio efectivo de la función de dirección o asesoramiento y se encuentren debidamente previstos en el Cuadro para Asignación de Personal-CAP vigente al 31 de Diciembre de 1990.  

     El personal con nivel remunerativo equivalente a los considerados en el Artículo 1 del presente Decreto Supremo que no desempeñe las funciones directivas o asesoras en forma efectiva, no está comprendido en la presente norma.  

     **Artículo 3.-** Déjase en suspenso, durante el presente ejercicio, todas las disposiciones que otorgan equivalencias de cargos o remunerativos distintas,  a   las  dispuestas   en   el   D.S. Nº 198-90-EF.  

     **Artículo 4.-** El financiamiento de la aplicación del presente Decreto Supremo para los Gobiernos Locales, es con cargo a sus Ingresos Propios.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a treinta días del mes de enero de mil novecientos noventiuno.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     JUAN CARLOS HURTADO MILLER

     Presidente del Consejo de Ministros.  
  

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: Instiutos, cuando debe decir: Institutos

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 20-02-1991  
**

     Decreto Supremo Nº 032-1-91-PCM

     En el Art. 1º, en el rubro 55
