---
title: >-
  Ratifican la Enmienda Diez al “Convenio de Donaci&oacute;n de Objetivo
  Estrat&eacute;gico entre la Rep&uacute;blica del Per&uacute; y los Estados
  Unidos de Am&eacute;rica para Gesti&oacute;n Fortalecida del Medio Ambiente
  para atender Problemas Prioritarios”, USAID N&ordm; 527-0407
identifier: DS-082-2009-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2009-11-19'
last_updated: '2009-11-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H997945'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican la Enmienda Diez al “Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”, USAID Nº 527-0407  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 082-2009-RE  

**(\*) La presente** [Enmienda](/spij-ext-web/detallenorma/H1012948) **, entró en vigencia el 20 de noviembre de 2009, de conformidad con la publicación efectuada en el diario oficial El Peruano el**  [23-07-2010](/spij-ext-web/detallenorma/H1012948) **.  
**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2009\noviembre\19\EXP-DS-082-2009-RE.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, la**Enmienda Diez al “Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”**, USAID Nº 527-0407, fue suscrita el 26 de septiembre de 2007, en la ciudad de Lima, República del Perú;  

     Que, es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;  

     Que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar Tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Ratifícase la**Enmienda Diez al “Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”**, USAID Nº 527- 0407, suscrita el 26 de septiembre de 2007, en la ciudad de Lima, República del Perú.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de noviembre del año dos mil nueve.  

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     JOSÉ ANTONIO GARCÍA BELAÚNDE

     Ministro de Relaciones Exteriores  

      **NOTA:** Esta Enmienda no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGT) Nº 2-19-B/44, de fecha 26 de enero de 2012.  
  

                              Convenio de Donación de USAID No. 527-0407  

ENMIENDA DIEZ AL CONVENIO DE DONACION DE OBJETIVO ESTRATEGICO  

ENTRE  

LA REPUBLICA DEL PERU  

Y  

LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  

PARA  

GESTION FORTALECIDA DEL MEDIO AMBIENTE PARA ATENDER PROBLEMAS PRIORITARIOS  

     Fecha: 26 SEP 2007  

     ENMIENDA No. DIEZ, de fecha 26 de setiembre del 2007, entre los Estados Unidos de América, representado por la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (“USAID”), y la República del Perú (“Donatario”):  

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID celebraron un Convenio de Donación de Objetivo - Estratégico el 27 de setiembre del 2002 (el “Convenio”) para la Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios (el “Objetivo”);  

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID enmendaron el Convenio el 14 de julio del 2003 (Enmienda No. Uno), el 19 de setiembre del 2003 (Enmienda No. Dos), el 27 de julio del 2004 (Enmienda No. Tres), el 13 de junio del 2005 (Enmienda No. Cuatro), el 8 de setiembre del 2005 (Enmienda No. Cinco), el 2 de febrero del 2006 (Enmienda No. Seis), el 16 de mayo del 2006 (Enmienda No. Siete), 25 de julio del 2006 (Enmienda No. Ocho), y el 7 de mayo del 2007 (Enmienda No. Nueve);  

     POR CUANTO, USAID acordó donar al Donatario, sujeto a la disponibilidad de fondos, una cantidad que no exceda de Veintitrés Millones Trescientos Cuarenta Mil Dólares de los Estados Unidos (US$23,340,000), que serán proporcionados en incrementos, bajo los términos del Convenio;  

     POR CUANTO, el Donatario y USAID desean enmendar el Convenio para agregar un incremento de fondos de donación de USAID de Dos Millones Veintitres Mil Quinientos Dólares de los Estados Unidos (US$2,023,500), siendo el total de la contribución de USAID con fondos de donación de Diecinueve Millones Novecientos Treinta y Cuatro Mil Novecientos Cincuenta y Cinco Dólares de los Estados Unidos (US$19,934,955); y  

     POR CUANTO, la actual fecha de terminación de este Convenio, según fuera enmendado mediante Carta de Ejecución NO. 18, de fecha 3 de noviembre del 2006, es el 30 de setiembre del 2008, y de conformidad con el Artículo 4 del Convenio, las Partes pueden acordar por escrito otra fecha de terminación para cuando las Partes consideren que todas las actividades necesarias para lograr el Objetivo y los resultados estarán concluidas.  

     Las Partes acuerdan que el Convenio sea enmendado como sigue:  

      **1.** De conformidad con la Sección 3.1 del Convenio, USAID otorga al Donatario un incremento adicional de Dos Millones Veintitres Mil Quinientos Dólares de los Estados Unidos (US$2,023,500), que suplementan los Diecisiete Millones Novecientos Once Mil Cuatrocientos Cincuenta y Cinco Dólares de los Estados Unidos ($17,911,455) previamente donados bajo el Convenio, ascendiendo el total donado a la fecha a Diecinueve Millones Novecientos Treinta y Cuatro Mil Novecientos Cincuenta y Cinco Dólares de los Estados Unidos (US$19,934,955), (la “Donación”).  

      **2.** El Plan Financiero Ilustrativo del Objetivo Estratégico del Anexo 1 queda por la presente anulado en su totalidad y sustituido por el nuevo Plan Financiero adjunto.  

      **3.** Las Partes acuerdan extender la fecha de terminación hasta el 31 de diciembre del 2008.  

      **4.** A fin de que el Convenio se adecue a las leyes y políticas vigentes que norman los programas de USAID, por la presente Enmienda se añaden nuevas secciones al Anexo 2, Estipulaciones Estándar, y se modifican algunas de sus secciones. Específicamente, el adjunto a la presente Enmienda contiene: la sección modificada B.8 (Información y Requerimientos de Marca); la nueva sección C.9 (Contrataciones del País Anfitrión); la sección F.1 modificada y con nuevo título (Derechos de los Trabajadores); la nueva sección F.2 (Promoción de la Inversión); la nueva sección F.3 (Delegaciones de Gobiernos Extranjeros a Conferencias Internacionales); y la nueva sección F.4 (Disposición en Casos de Crisis). El resto del Anexo 2 mantiene el texto establecido en el Convenio, sus enmiendas y cartas de ejecución.  

     Excepto de lo enmendado o modificado en esta Enmienda, todos los términos y condiciones del Convenio permanecen en plena fuerza y vigencia.  

     La República del Perú y los Estados Unidos de América, actuando cada uno a través de sus respectivos representantes debidamente autorizados, han suscrito esta Enmienda No. Diez en sus nombres y la han otorgado en el día y el año que aparecen en la primera página.  

REPÚBLICA DEL PERÚ  

 

Allan Wagner Tizón

 

Ministro (e) del despacho de

Relaciones Exteriores

      **[Enlace Web: Cuadros 1, 2 y Anexo (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2009/Noviembre/19/DS-082-2009-RE-Anexo.pdf)**
