---
title: >-
  Aprueban adhesi&oacute;n del Per&uacute; a la Enmienda de Copenhague (de 1992)
  al Protocolo de Montreal relativo a las Sustancias Agotadoras de la Capa de
  Ozono
identifier: DS-022-99-RE-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-05-09'
last_updated: '1999-05-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H784653'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban adhesión del Perú a la Enmienda de Copenhague (de 1992) al Protocolo de Montreal relativo a las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono  

## DECRETO  SUPREMO Nº 022-99-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Resolución Legislativa Nº 27092, de 19 de abril de 1999, promulgada el 23 de abril de 1999, se aprobó la adhesión del Perú a la**Enmienda de Copenhague (de 1992) al Protocolo de Montreal relativo a las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono** , suscrito en Montreal, el 16 de setiembre de 1987.  

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 118 inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley Nº 26647;

     DECRETA:

     **Artículo Unico.-** Apruébase la adhesión del Perú a la**Enmienda de Copenhague (de 1992) al Protocolo de Montreal relativo a las Sustancias Agotadoras de la Capa de Ozono** , suscrito en Montreal, el 16 de setiembre de 1987.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de mayo de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO DE TRAZEGNIES GRANDA

     Ministro de Relaciones Exteriores

**NACIONES UNIDAS  
**

REFERENCIA C. n. 428.1992. TRATADOS-12  

(Notificación del Depositario)  

PROTOCOLO DE MONTREAL SOBRE SUSTANCIAS QUE DAÑAN LA CAPA DE OZONO  

CONCLUIDO EN MONTREAL EL 16 DE SETIEMBRE DE 1987  

ADOPCION DE MODIFICACIONES Y ENMIENDAS DE LA CUARTA REUNION DE COPENHAGUE DEL 23-25 DE NOVIEMBRE DE 1992  

     El Secretario General de las Naciones Unidas, en su calidad de depositario, comunica lo siguiente:

**I  
**

     En la Cuarta Reunión de las Partes del Protocolo antes mencionado, llevado a cabo en Copenhague del 23 al 25 de noviembre de 1992, las Partes adoptaron modificaciones al Protocolo (Resolución IV/2 y IV/3), conforme al artículo 2 (9) (c) del Protocolo.  

     El texto de dichas modificaciones se transcribe en los seis idiomas en los que fue realizado, adjunto como Anexos I y II de esta notificación.

     Las modificaciones entrarán en vigor después de haber transcurrido seis meses a partir de la fecha de la presente notificación, emitida de conformidad con el artículo 2 (9) (d) del Protocolo.

**II  
**

     Asimismo, en la Cuarta Reunión, las Partes adoptaron una Enmienda al Protocolo (Resolución IV/4), conforme al artículo 9 (4) de la Convención de Viena de 1985 sobre la protección de la capa de ozono.

     El texto de dicha Enmienda en los seis idiomas en los que fue realizado se adjunta como Anexo III a esta notificación.

     De conformidad con su Artículo 3 párrafo 1,"la Enmienda entrará en vigor el 1 de enero de 1994, siempre y cuando los Estados u organizaciones regionales de integración económica que formen Parte del Protocolo de Montreal sobre Substancias que Dañan la Capa de Ozono, hayan depositado por lo menos veinte instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación. Si a dicha fecha no se cumple esta condición, la Enmienda entrará en vigor a los 19 días siguientes a que haya sido cumplida."

     Una vez que la Enmienda entre en vigor, de acuerdo a su Artículo 3, párrafo 3, entrará en vigor para todas las Partes del Protocolo a los diecinueve días siguientes a la fecha en la cual fueron depositados los instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación.

22 de marzo de 1993.  

     Atención: Departamento de Tratados del Ministerio de Relaciones Exteriores y las organizaciones internacionales interesadas.

**ANEXO I  
**

**AJUSTES DE LOS ARTICULOS 2A Y 2B DEL PROTOCOLO DE MONTREAL RELATIVO A LAS SUSTANCIAS QUE AGOTAN LA CAPA DE  OZONO  
**

     La Cuarta Reunión de las Partes en el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono decide, basándose en las evaluaciones hechas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del Protocolo, aprobar los ajustes y las reducciones de la producción y el consumo de las sustancias controladas que figuran en el anexo A del Protocolo de la manera siguiente:

**A. Artículo 2A:CFC  
**

     Los párrafos 3 a 6 del artículo 2A del Protocolo se sustituirán por los siguientes párrafos, que pasarán a ser los párrafos 3 y 4 del artículo 2A:  

     3. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir de 1 de enero de 1994, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo A no supere, anualmente, el veinticinco por ciento de su nivel calculado de consumo de 1986. Cada parte que produzca una o más de estas sustancias velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de las sustancias no supere, anualmente, el venticinco por ciento de su nivel calculado de producción de 1986. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su nivel calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un diez por ciento de su nivel calculado de producción de 1986.

     4. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contado a partir del 1 de enero de 1996 y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo A no sea superior a cero. Cada Parte que produzca una o más de estas sustancias velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de las sustancias no sea superior a cero. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su nivel calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un quince por ciento de su nivel calculado de producción de 1986. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará a menos que las Partes decidan permitir el nivel de producción o consumo que sea necesario para atender los usos por ellas convenidos como esenciales.

**B. Artículo 2B: Halones  
**

     Los párrafos 2 a 4 del artículo 2B del Protocolo se sustituirán por el siguiente párrafo, que pasará a ser el párrafo 2 del artículo 2B:

     2. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contado a partir del 1 de enero de 1994, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo II del anexo A no sea superior a cero. Cada Parte que produzca una o más de estas sustancias velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de las sustancias no sea superior a cero. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su nivel calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un quince por ciento de su nivel calculado de producción de 1986. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará a menos que las Partes decidan permitir el nivel de producción o consumo que sea necesario para atender los usos por ellas convenidos como esenciales.

**ANEXO II  
**

**AJUSTES DE LOS ARTICULOS 2C, 2D Y 2E DEL PROTOCOLO DE MONTREAL RELATIVO A LAS SUSTANCIAS QUE AGOTAN LA CAPA DE OZONO  
**

     La Cuarta Reunión de las Partes en el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono decide, basándose en las evaluaciones hechas de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del Protocolo, aprobar los ajustes y las reducciones de aprobación y el consumo de las sustancias controladas que figuran en el anexo A y el anexo B del Protocolo de la manera siguiente:

**A. Artículo 2C: Otros CFC  
**

**completamente halogenados  
**

     El artículo 2C del Protocolo se sustituirá por el siguiente artículo:

**Artículo 2C: Otros CFC  
**

**completamente halogenados  
**

     1. Cada Parte velará por que el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1993 su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo B no supere, anualmente, el ochenta por ciento de su nivel calculado de consumo de 1989. Cada Parte que produzca una o más de esas sustancias velará por que, durante el mismo período, su nivel calculado de producción de las sustancia no supere, anualmente, el ochenta por ciento de su nivel calculado de producción de 1989. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su niveI calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un diez por ciento de su nivel calculado de producción de 1989.

     2. Cada Parte velará porque en el período de doce meses contado a partir del 1 de enero de 1994, y en cada período sucesivo de doce meses, el nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo B no supere, anualmente, el veinticinco por ciento de su nivel calculado de consumo de 1989. Cada Parte que produzca una o mes de estas sustancias velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de las sustancias no supere, anualmente, el veinticinco por ciento de su nivel calculado de producción de 1989. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su nivel calculado de producción podrá superar dicho Iímite hasta en un diez por ciento de su nivel calculado de producción de 1989.

     3. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1996, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo B no sea superior a cero. Cada Parte que produzca una o más de estas sustancias velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de las sustancias no sea superior a cero. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su nivel calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un quince por ciento de su nivel calculado de producción de 1989. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará a menos que las Partes decidan permitir el nivel de producción o consumo que sea necesario para atender los usos por ellas convenidos como esenciales.

**B. Artículo 2D: Tetracloruro de carbono  
**

     Se sustituirá el artículo 2D del Protocolo por el siguiente artículo:

     Artículo 2D: Tetracloruro de carbono

     1. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1995 su nivel calculado de consumo de la sustancia controlada que figura en el Grupo II del anexo B no supere, anualmente, el quince por ciento de su nivel calculado de consumo de 1989. Cada Parte que produzca la sustancia velará por que, durante el mismo período, su nivel calculado de producción de la sustancia no supere, anualmente, el quince por ciento de su nivel calculado de producción de 1989. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su niveI calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un diez por ciento de su nivel calculado de producción de 1989.

     2. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1996, y en cada período sucesivo de doce meses su nivel calculado de consumo de la sustancia controlada que figura en el Grupo II del anexo B no sea superior a cero. Cada Parte que produzca la sustancia velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de protección de la sustancia no sea superior a cero. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su nivel calculado de protección podrá superar dicho límite hasta en un quince por ciento de su nivel calculado de producción de 1989. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará a menos que las Partes decidan permitir el nivel de producción o consumo que sea necesario para atender los usos por ellas convenidos como esenciales.

**C. Artículo 2E: 1 ,1, 1- Tricloroetano  
**

**(Metilcloroformo)  
**

     El artículo 2E del Protocolo se sustituirá por el siguiente artículo:

**Artículo 2E: 1, 1, 1- Tricloroetano  
**

**(Metilcloroformo)  
**

     1. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1993 su nivel calculado de consumo de la sustancia controlada que figura en el Grupo III del anexo B no supere, anualmente, su nivel calculado de consumo de 1989. Cada Parte que produzca la sustancia velará por que, durante el mismo período, su nivel calculado de producción de la sustancia no supere, anualmente, su nivel calculado de producción de 1989. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su nivel calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un diez por ciento de su nivel calculado de protección de 1989.

     2. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1994, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado del consumo de la sustancia controlada que figura en el Grupo III del anexo B no supere, anualmente, el cincuenta por ciento de su nivel calculado de consumo de 1989. Cada Parte que produzca la sustancia velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de la sustancia no supere, anualmente, el cincuenta por ciento de su nivel calculado de consumo de 1989. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 de artículo 6, su nivel calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un diez por ciento de su nivel calculado de producción de 1989.

     3. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1996, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de la sustancia controlada que figura en el Grupo III del anexo B no sea superior a cero. Cada Parte que produzca la sustancia velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de la sustancia no sea superior a cero. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del Artículo 5, su nivel calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un quince por ciento de su nivel calculado de producción de 1989. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará a menos que las Partes decidan permitir el nivel de producción o consumo que sea necesario para atender los usos por ellas convenidos como esenciales.

**ANEXO III  
**

**ENMIENDA DEL PROTOCOLO DE MONTREAL RELATIVO A LAS SUSTANCIAS QUE AGOTAN LA CAPA DE OZONO  
**

**ARTICULO l: ENMIENDA  
**

**A. Artículo 1, párrafo 4  
**

     En el párrafo 4 del Artículo 1 del Protocolo, las palabras:

     o en el anexo B

     se sustituirán por:

     , el anexo B, el anexo C o el anexo E

**B. Artículo 1, párrafo 9  
**

     Se suprimirá el párrafo 9 del Artículo 1 del Protocolo.

**C. Artículo 2, párrafo 5  
**

     En el párrafo 5 del Artículo 2 del Protocolo, después de las palabras:

     artículos 2A a 2E

     se añadirán las palabras:

     y Artículo 2H

**D. Artículo 2, párrafo 5bis  
**

     Se insertará el siguiente párrafo tras el párrafo 5 del Artículo 2 del Protocolo:

     **5bis.** Toda Parte que no opere al amparo del párrafo 1 del Artículo 5 podrá, por uno o más periodos de control, transferir a otra de esas Partes cualquier proporción de su nivel calculado de consumo establecido en el Artículo 2F, siempre que el nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo A de la Parte que transfiera la proporción de su nivel calculado de consumo no haya superado 0,25 kilogramos per cápita en 1989 y que el total combinado de niveles calculados de consumo de las Partes interesadas no supere los límites de consumo establecidos en el Artículo 2F. Cada una de las Partes interesadas deberá notificar a la Secretaría esas transferencias de consumo, especificando las condiciones de la transferencia y el período a que se aplica.  
  

**E. Artículo 2, párrafo 8 a) y 11  
**

     En los párrafos 8 a) y 11 del Artículo 2 del Protocolo, las palabras:

     artículos 2A a 2E

     se sustituirán, cada vez que aparezcan, por:

     artículos 2A a 2H

**F. Artículo 2, párrafo 9 a) i)  
**

     En el párrafo 9 a) i) del artículo 2 del Protocolo, las palabras:

     y/o anexo B

     se sustituirán por:

     , en el anexo B, en el anexo C y/o, en el anexo E

     **G. Artículo 2F - Hidroclorofluorocarbonos  
**

     El siguiente Artículo se insertará a continuación del Artículo 2E del Protocolo:

     **Artículo 2F - Hidroclorofluorocarbonos  
**

     1. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1996, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C no supere, anualmente, la cantidad de:

     a) el 3,1 por ciento de su nivel calculado de consumo en 1989 de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo A; y

     b) su nivel calculado de consumo en 1989 de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C.

     2. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 2004, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C no supere anualmente, el sesenta y cinco por ciento de la cantidad, a que se hace referencia en el párrafo 1 del presente Artículo.

     3. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 2010, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C no supere, anualmente, el treinta y cinco por ciento de la cantidad a que se hace referencia en el párrafo 1 del presente artículo.

     4. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 2015 y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C no supere, anualmente, el 10 por ciento de la cifra a que se hace referencia en el párrafo 1 del presente artículo.

     5. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 2020 y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C no supere, anualmente, el 0,5 por ciento de la cantidad a que se hace referencia en el párrafo 1 del presente artículo.

     6. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 2030, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C no sea superior a cero.

     7. Apartir del 1 de enero de 1996, cada Parte velará por que:

     a) El uso de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C se limite a aquellas aplicaciones en las que no pudieran usarse otras sustancias o tecnologías más adecuadas para el medio ambiente;

     b) El uso de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C no quede fuera de Ios campos de aplicación en los que actualmente se emplean sustancias controladas que figuran en los anexos A, B y C, salvo en raros casos para la protección de la vida humana o la salud humana; y

     c) Las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C se seleccionen de forma que se reduzca al mínimo el agotamiento de la capa de ozono además de reunirse otros requisitos relacionados con el medio ambiente, la seguridad y la economía.

**H, Artículo 2G - Hidrobromofluorocarbonos  
**

     El siguiente Artículo se insertará a continuación del artículo 2F del Protocolo:

**Artículo 2G - Hidrobromofluorocarbonos  
**

     1. Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1996, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de la sustancia controlada que figura en el Grupo II del anexo C no sea superior a cero. Cada Parte que produzca la sustancia velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de la sustancia no sea superior a cero. Lo dispuesto en este párrafo se aplicará salvo en la medida en que las Partes decidan permitir el nivel de consumo que sea necesario para atender los usos por ellas convenidos como esenciales.

**I. Artículo 2H: Metilbromuro  
**

     Se insertará el siguiente artículo después del artículo 2G del Protocolo:

**Artículo 2H: Metilbromuro  
**

     Cada Parte velará por que en el período de doce meses contados a partir del 1 de enero de 1995, y en cada período sucesivo de doce meses, su nivel calculado de consumo de la sustancia controlada que figura en el anexo E no supere, anualmente, su nivel calculado de consumo de 1991. Cada Parte que produzca la sustancia velará por que, durante los mismos períodos, su nivel calculado de producción de la sustancia no supere, anualmente, su nivel calculado de producción de 1991. No obstante, a fin de satisfacer las necesidades básicas internas de las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del artículo 5, su nivel calculado de producción podrá superar dicho límite hasta en un diez por ciento de su nivel calculado de producción de 1991. Los niveles calculados de consumo y producción en virtud del presente artículo no incluirán las cantidades utilizadas por las Partes para aplicaciones de cuarentena y previas al envío.

**J. Artículo 3  
**

     En el artículo 3 del Protocolo, las palabras:

     2A a 2E  

     se sustituirán por:  

     2A a 2H  

     y las palabras:  

     o en el anexo B  

     se sustituirán, cada vez que aparezcan, por:  

     , el anexo B, el anexo C o el anexo E

**K. Artículo 4, párrafo 1 ter  
**

     Se insertará el párrafo siguiente a continuación del párrafo**1 bis** del artículo 4 del Protocolo:  

     **1 ter.** En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de las disposiciones del presente párrafo, toda Parte prohibirá la importación de sustancias controladas que figuren en el Grupo II del anexo C procedentes de Estados que no sean Partes en el presente Protocolo.  
  

**L. Artículo 4, párrafo 2 ter  
**

     Se insertará el párrafo siguiente a continuación del párrafo**2 bis** del artículo 4 del Protocolo:  

     **2 ter.** En el plazo de un año a partir de la entrada en vigor de las disposiciones del presente párrafo, toda Parte prohibirá la exportación de sustancias controladas que figuren en el Grupo II del anexo C a Estados que no sean Partes en el presente Protocolo.  
  

**M. Artículo 4, párrafo 3 ter  
**

     Se insertará el párrafo siguiente a continuación del párrafo**3 bis** del artículo 4 del Protocolo:  

     **3 ter.** En el plazo de tres años a partir de la entrada en vigor de las disposiciones del presente párrafo, las Partes conforme a los procedimientos previstos en el artículo 10 del Convenio, establecerán en un anexo una lista de productos que contengan sustancias controladas que figuren en el Grupo II del anexo C. Las Partes que no hayan formulado objeciones al anexo conforme a los procedimientos mencionados prohibirán, en el plazo de un año a partir de la entrada en vigor del anexo, la importación de esos productos procedente de cualquier Estado que no sea Parte en el presente Protocolo.  
  

**N. Artículo 4, párrafo 4 ter  
**

     Se insertará el párrafo siguiente a continuación del párrafo**4 bis** del artículo 4 del Protocolo:  

     **4 ter.** En el plazo de cinco años a partir de la entrada en vigor de las disposiciones del presente párrafo, las Partes determinarán la viabilidad de prohibir o restringir las importaciones procedentes de Estados que no sean Partes en el presente Protocolo de productos elaborados con sustancias controladas que figuren en el Grupo II del anexo C pero que no contengan esas sustancias. En el caso de que se determinase dicha viabilidad, las Partes, conforme a los procedimientos previstos en el artículo 10 del Convenio, establecerán en un anexo una lista de tales productos. Las Partes que no hayan formulado objeciones al anexo conforme a los procedimientos mencionados prohibirán o restringirán, en el plazo de un año a partir de la entrada en vigor del anexo, la importación de esos productos procedente de cualquier Estado que no sea Parte en el presente Protocolo.  
  

**O. Artículo 4, párrafos 5, 6, y 7  
**

     En los párrafos 5, 6 y 7 del artículo 4 del Protocolo, las palabras:

     sustancias controladas  

     se sustituirán por:  

     sustancias controladas que figuren en los anexos A y B y en el Grupo II del anexo C  
  

**P. Artículo 4, párrafo 8  
**

     En el párrafo 8 del artículo 4 del Protocolo, las palabras:  

     mencionadas en los párrafos 1, 1**bis** , 3, 3**bis** , 4 y 4**bis** , y las exportaciones mencionadas en los párrafos 2 y 2**bis  
  
**

     se sustituirán por:

     y las exportaciones mencionadas en los párrafos 1 a 4 ter del presente artículo

y tras las palabras:  

     artículos 2A a 2E

se añadirá:  

     artículo 2G

**Q. Artículo 4, párrafo 10  
**

     Se insertará a continuación del párrafo 9 del artículo 4 del Protocolo el párrafo siguiente:

     10. Las Partes determinarán, a más tardar el 1 de enero de 1996, si procede enmendar el presente Protocolo con objeto de aplicar las medidas previstas en el presente artículo al comercio de sustancias controladas que figuren en el Grupo I del anexo C y en el anexo E con Estados que no sean Partes en el Protocolo.

**R. Artículo 5, párrafo 1  
**

     Al final del párrafo 1 del artículo 5 del Protocolo se añadirán las palabras siguientes:  

     , siempre que cualquier ulterior enmienda de los ajustes o la Enmienda adoptados en Londres, el 29 de junio de 1990, por la Segunda Reunión de las Partes se aplique a las Partes que operen al amparo del párrafo 1 de artículo 5 cuando haya tenido lugar el examen previsto en el párrafo 8 del presente artículo y a condición de que tal medida se base en las conclusiones de ese examen.

**S. Artículo 5, párrafo 1 bis  
**

     Se añadirá el siguiente texto al final del párrafo 1 del artículo 5 del Protocolo:

     1**bis** . Las Partes, teniendo en cuenta el examen a que se hace referencia en el párrafo 8 del presente artículo, las evaluaciones realizadas de conformidad con el artículo 6 y todas las demás informaciones pertinentes, decidirán, a más tardar el 1 de enero de 1996, conforme al procedimiento establecido en el párrafo 9 del artículo 2:  

     a) Con respecto a los párrafos 1 a 6 del artículo 2F, qué año de base, niveles iniciales calendarios de reducción y fecha de eliminación total del consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo I del anexo C se aplicarán a las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del presente artículo;

     b) Con respecto al artículo 2G, qué fecha de eliminación total de la producción y el consumo de las sustancias controladas que figuran en el Grupo II del anexo C se aplicará a las Partes que operen al amparo del párrafo 1 del presente artículo; y

     c) Con respecto al artículo 2H, qué año de base, niveles iniciales y calendarios de reducción del consumo y la producción de las sustancias controladas que figuran en el anexo E se aplicarán a las Partes que operen al amparo del  párrafo 1 del presente artículo.

**T. Artículo 5, párrafo 4  
**

     En el párrafo 4 del artículo 5 del Protocolo las palabras:

     artículos 2A a 2E

se sustituirán por:  

     artículo 2A a 2H.

**U. Artículo 5, párrafo 5  
**

     En el párrafo 5 del artículo 5, a continuación de las palabras:

     previstas en los artículos 2A a 2E

se añadirá:  

     , y de toda medida de control prevista en los artículos 2F a 2H que se establezca conforme al párrafo 1**bis** del presente artículo.  
  

**V. Artículo 5, párrafo 6  
**

     En el párrafo 6 del artículo 5 del Protocolo, a continuación de las palabras:

     obligaciones establecidas en los artículos 2A a 2E

se añadirá:  

     , o cualquier obligación prevista en los artículos 2F a 2H que se establezca con arreglo al párrafo 1**bis** del presente artículo,  
  

**W. Artículo 6  
**

     Se suprimirán las siguientes palabras del artículo 6 del Protocolo:

     artículos 2A a 2E, y la situación relativa a la producción, importación y exportación de las sustancias de transición enumeradas en el Grupo I del anexo C.

y se sustituirán por las siguientes:  

     artículos 2A a 2H  
  

**X. Artículo 7, párrafos 2 y 3  
**

     Los párrafos 2 y 3 del artículo 7 del Protocolo se sustituirán por el siguiente texto:

     2. Toda Parte proporcionará a la Secretaría datos estadísticos sobre su producción, importaciones y exportaciones de cada una de las sustancias controladas:

     - enumeradas en los anexos B y C, correspondientes al año 1989;

     - enumeradas en el anexo E, correspondientes al año 1991,

     o las estimaciones más fidedignas que sea posible obtener de dichos datos, cuando no se disponga de ellos, a más tardar tres meses después de la fecha en que hayan entrado en vigor para esa Parte las disposiciones del Protocolo referentes a las sustancias enumeradas en los anexos B, C y E, respectivamente.

     3. Toda Parte proporcionará a la Secretaría datos estadísticos de su producción anual (tal como se define en el párrafo 5 del artículo 1) de cada una de las sustancias controladas enumeradas en los anexos A, B, C y E e indicará, por separado, para cada sustancia:

     - Las cantidades utilizadas como materias primas,

     - Las cantidades destruidas mediante tecnologías aprobadas por las Partes, y

     - Las importaciones y exportaciones a Partes y Estados que no son Partes, respectivamente,

     respecto del año en que las disposiciones referentes a las sustancias enumeradas en los anexos A, B, C y E, respectivamente, hayan entrado en vigor para esa Parte, así como respecto de cada año subsiguiente. Los datos se comunicarán a más tardar nueve meses después del final del año a que se refieran.

**Y. Artículo 7, párrafo 3 bis  
**

     El siguiente párrafo se insertará a continuación del párrafo 3 del artículo 7 del Protocolo:

     3**bis** . Toda Parte proporcionará a la Secretaría datos estadísticos por separado sobre sus importaciones y  exportaciones anuales de cada una de las sustancias controladas que figuran en el Grupo II del anexo A y el Grupo I del anexo C que hayan sido recicladas.  
  

**Z. Artículo 7, párrafo 4  
**

     En el párrafo 4 del artículo 7 del Protocolo, las palabras:

     en los párrafos 1, 2 y 3

Se sustituirán por las palabras siguientes:  

     en los párrafos 1, 2, 3 y 3**bis  
  
**

**AA. Artículo 9, párrafo 1 a)  
**

     Las siguientes palabras se suprimirán del párrafo 1 a) del artículo 9 del Protocolo:

     y de las sustancias de transición

**BB. Artículo 10, párrafo 1  
**

     En el párrafo 1 del artículo 10 del Protocolo, a continuación de las palabras:

     artículos 2A a 2E

se añadirá:  

     , y toda medida de control prevista en los artículos 2F a 2H que se establezca conforme al párrafo 1**bis** del artículo 5,  
  

**CC. Artículo 11, párrafo 4 g)  
**

     Las siguientes palabras se suprimirán del párrafo 4 g) del artículo 11 del Protocolo:

     y la situación relativa a las sustancias de transición

**DD. Artículo 17  
**

     En el artículo 17 del Protocolo, las palabras:  

     artículos 2A a 2E  

se sustituirán por:  

     artículos 2A a 2H  
  

_EE. Anexos  
_

_Anexo C  
_

_El siguiente anexo sustituirá al anexo c del protocolo:_

_Anexo C_

_Sustancias controladas_

  

**_Anexo C (continuación)  
_**

**Grupo**

**Sustancias**

**Número de  
Isómeros**

**Potencial de  
agotamiento  
del ozono\***

**CH** **2** **FBr** **4**

 

**2**

**0.3**      \-       **08**

**C** **2** **HF** **2** **Br** **3**

 

**3**

**0.5**      -       **1.8**

**C** **2** **HF** **3** **Br** **2**

 

**3**

**0.4**      -       **1.6**

**C** **2** **HF** **4** **Br**

 

**2**

**0.7**      -      **1.2**

**C** **2** **H** **2** **FBr** **3**

 

**3**

**0.1**      -      **1.1**

**C** **2** **H** **2** **F** **2** **Br** **2**

 

**4**

**0.2**      -       **1.5**

**C** **2** **H** **2** **F** **2** **Br**

 

**3**

**0.7**      -      **1.6**

**C** **2** **H** **3** **F** **2** **Br** **2**

 

**3**

**0.1**      -       **1.7**

**C** **2** **H** **3** **F** **2** **Br**

 

**3**

**0.2**      -       **1.1**

**C** **2** **H** **4** **FBr**

 

**2**

**0.07**      -       **0.1**

**C** **3** **HFBr** **6**

 

**5**

**0.3**      -      **1.5**

**C** **3** **HF** **2** **Br** **5**

 

**9**

**0.2**      -      **1.9**

**C** **3** **HF** **3** **Br** **4**

 

**12**

**0.3**      -       **1.8**

**C** **3** **HF** **4** **Br** **3**

 

**12**

**0.5**      -     **2.2**

**C** **3** **HF** **5** **Br** **2**

 

**9**

**0.9**      -      **2.0**

**C** **3** **HF** **6** **Br**

 

**5**

**0.7**      -      **3.3**

**C** **3** **H** **2** **FBr** **5**

 

**9**

**0.1**      -      **1.9**

**C** **3** **H** **2** **F** **2** **Br** **4**

 

**16**

**0.2**      -      **2.1**

**C** **3** **H** **2** **F** **3** **Br** **3**

 

**18**

**0.2**      -      **5.6**

**C** **3** **H** **2** **F** **4** **Br** **2**

 

**16**

**0.3**      -     **7.5**

**C** **3** **H** **2** **F** **5** **Br**

 

**8**

**0.9**      -      **14**

**C** **3** **H** **3** **FBr** **4**

 

**12**

**0.08**      -       **1.9**

**C** **3** **H** **3** **F** **2** **Br** **3**

 

**18**

**0.1**      -      **3.1**

**C** **3** **H** **3** **F** **3** **Br** **2**

 

**18**

**0.1**      -      **2.5**

**C** **3** **H** **3** **F** **4** **Br**

 

**12**

**0.3**      -      **4.4**

**C** **3** **H** **4** **FBr** **3**

 

**12**

**0.03**      -      **0.3**

**C** **3** **H** **4** **F** **2** **Br** **2**

 

**16**

**0.1**      -     **1.0**

**C** **3** **H** **4** **F** **3** **Br**

 

**12**

**0.07**      -       **0.8**

**C** **3** **H** **5** **FBr** **2**

 

**9**

**0.04**      **\-**      **0.4**

**C** **3** **H** **5** **F** **2** **Br**

 

**9**

**0.07**      -      **0.8**

**C** **3** **H** **6** **FBr**

 

**5**

**0.02**      -       **0.7**

  

     \* Cuando se indica una gama de PAO, a los efectos del Protocolo se utilizará el valor más alto de dicha gama. Los PAO enumerados como un valor único se determinaron a partir de cálculos basados en mediciones de Laboratorio. Los enumerados como una gama se basan en estimaciones y, por consiguiente, tienen un grado mucho mayor de incertidumbre: un factor de dos para los HCFC y un factor de tres para los HBFC. La gama comprende un grupo isomérico. El valor superior es la estimación del PAO del isómero con el PAO más elevado, y el valor inferior es la estimación del PAO del isómero, con el PAO más bajo.  

     \*\* Identifica las sustancias más viables comercialmente. Los valores de PAO que las acompañan se utilizarán a los efectos del Protocolo.

**_Anexo E  
_**

     **Se añadirá al Protocolo el siguiente anexo:**

**_Anexo E  
_**

**_Sustancias controladas  
_**

**Grupo**

Sustancias

 

Potencial de

Agotamiento

Del ozono\*

Grupo II

CH**3** **Br**

Metilbromuro

 

0,7

  

**ARTICULO 2 : RELACION CON LA ENMIENDA DE 1990  
**

     Ningún Estado u organización de integración económica regional podrá depositar un instrumento de ratificación, aceptación o aprobación de la presente Enmienda, o de adhesión a ésta, a menos que previa o simultáneamente haya depositado un instrumento de ratificación, aceptación o aprobación de la Enmienda adoptada por la Segunda Reunión de las Partes, celebrada en Londres el 29 de junio de 1990, o de adhesión a dicha Enmienda.

**ARTICULO 3: ENTRADA EN VIGOR  
**

1\. La presente Enmienda entrará en vigor el 1 de enero de 1994, siempre que se hayan depositado al menos veinte instrumentos de ratificación, aceptación o aprobación de la Enmienda por Estados u organizaciones de integración económica regional que sean Partes en el Protocolo de Montreal relativo a las sustancias que agotan la capa de ozono. En el caso de que en esa fecha no se hayan cumplido estas condiciones, la Enmienda entrará en vigor el nonagésimo día contado desde la fecha en que se hayan cumplido dichas condiciones.  

2\. A los efectos del párrafo 1, los instrumentos depositados por una organización de integración económica regional no se contarán como adicionales a los depositados por los Estados miembros de esa organización.  

3\. Después de la entrada en vigor de la presente Enmienda conforme a lo dispuesto en el párrafo 1, ésta entrará en vigor para cualquier otra Parte en el Protocolo el nonagésimo día contado desde la fecha en que se haya depositado su instrumento de ratificación, aceptación o aprobación.
