---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de los Registros Geneal&oacute;gicos de Alpacas y
  Llamas del Per&uacute;
identifier: DS-013-2011-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2011-11-29'
last_updated: '2011-11-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1044266'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de los Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú  

## DECRETO SUPREMO Nº 013-2011-AG  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2011/noviembre/29/EXP-DS-013-2011-AG.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA:  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Ley Nº 28350, se dictó la Ley de Promoción del Mejoramiento Genético y Conservación de las Razas de Camélidos Sudamericanos Domésticos, cuyo objeto es promover el mejoramiento genético y preservación de la alpaca y llama y declararlas como “Recurso Genético del Perú”;  

     Que, el Reglamento de la citada Ley, aprobado por Decreto Supremo Nº 022-2005-AG, en su Segunda Disposición Transitoria establece que la Comisión Nacional de Registros Genealógicos actualizará y/o elaborará el Reglamento de los Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas, en el marco de lo dispuesto por la Ley Nº 28350 y su Reglamento;  

     Que, si bien el artículo 30 del acotado Reglamento, consigna que los Registros Genealógicos a nivel nacional estarán a cargo de una Comisión Nacional conformada, entre otros, por representantes del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS y del Instituto Nacional de Investigación y Extensión Agraria - INIEA; sin embargo, como consecuencia de la fusión por absorción del CONACS en la Dirección General de Promoción Agraria hoy Dirección General de Competitividad Agraria del Ministerio de Agricultura, en materia de camélidos sudamericanos domésticos, así como, la modificación de denominación a Instituto Nacional de Innovación Agraria, conforme a lo dispuesto por el Decreto Supremo Nº 012-2007-AG, el Decreto Supremo Nº 014-2007-AG y el Decreto Legislativo Nº 997, respectivamente, la composición del Consejo Nacional de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú, debe considerar a los representantes de las dependencias públicas antes citadas;  

     Que, en dicho contexto, la Dirección General de Competitividad Agraria del Ministerio de Agricultura, ha propuesto el Reglamento de los Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú, que resulta necesario aprobar;  

     De conformidad con el inciso 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y el numeral 3 del artículo 11 de la Ley Nº 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de los Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú, que consta de cinco (5) Capítulos, treinta y uno (31) artículos, una (1) disposición complementaria final, cuatro (4) disposiciones complementarias transitorias y seis (6) anexos, el mismo que forman parte integrante del presente Decreto Supremo.  

      **Artículo 2.-** Por las razones expuestas en la parte considerativa de la presente resolución, modifíquese el artículo 30 del Reglamento de la Ley Nº 28350, Ley de Promoción del Mejoramiento Genético y Conservación de las Razas de Camélidos Sudamericanos Domésticos, aprobado por Decreto Supremo Nº 022-2005-AG, en los términos siguientes:  

     “Artículo 30.- Los registros Genealógicos a nivel nacional estarán a cargo de una Comisión Nacional integrada por:  

     a) Dos representantes de los gremios de los criadores de alpacas y llamas registradas, uno de los cuales la presidirá. Los representantes deberán pertenecer a los gremios más representativos a nivel nacional.  

     b) Un representante de la Dirección General de Competitividad Agraria del Ministerio de Agricultura.  

     c) Un representante del Instituto Nacional de Innovación Agraria (INIA).  

     d) Un representante de las universidades, especialista en la materia, designado por la Asamblea Nacional de Rectores.  

     e) Un representante de los Gobiernos Regionales.  

     Las funciones de la Comisión se estipularán en el Reglamento de los Registros genealógicos de Alpacas y Llamas”.  

      **Artículo 3.-** Precísese que cualquier mención efectuada en el Reglamento de la Ley Nº 28350, Ley de Promoción del Mejoramiento Genético y Conservación de las Razas de Camélidos Sudamericanos Domésticos, aprobado por Decreto Supremo Nº 022-2005-AG, al Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos (CONACS) se entenderá efectuada a la Dirección General de Competitividad Agraria del Ministerio de Agricultura.  

     **Artículo 4.-** Publíquese el presente Decreto Supremo en el Diario Oficial El Peruano y el Reglamento que lo aprueba en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe) y en el portal del Ministerio de Agricultura (www.minag.gob.pe).  

     La vigencia del citado Reglamento será a partir del día siguiente de la publicación del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de noviembre del año dos mil once.  

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República  

     MIGUEL CAILLAUX ZAZZALI

     Ministro de Agricultura  

     **NOTA:** Este Reglamento no ha sido publicado en el Diario Oficial"El Peruano", se descargó de la página web del Ministerio de Agricultura, con fecha 06 de diciembre de 2011.  
  

**REGLAMENTO DE LOS REGISTROS GENEALÓGICOS DE ALPACAS Y LLAMAS DEL PERU - RGALLP  
**

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto del Reglamento**

     Es objeto del presente Reglamento, establecer el procedimiento para la conducción, monitoreo y supervisión de los Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú.

     **Artículo 2.- Concepto de los Registros Genealógicos**

     Los Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú (RGALLP) son el conjunto de libros y documentos donde se inscriben y registran a los mejores ejemplares de alpacas de las razas: Huacaya y Suri, y a los mejores ejemplares de llamas de las razas: K'ara y Chaqu.

     Se entiende como “mejores ejemplares”, al grupo selecto de animales que superan las exigencias de los estándares raciales definidos para cada especie, y que serán utilizados para la producción de reproductores, cuya carga genética se difundirá en rebaños de baja calidad.

     **Artículo 3.- Objetivos del RGALLP**

     Los objetivos de los RGALLP, son:

     a. Establecer la filiación exacta y controlar las características productivas y reproductivas de los animales.

     b. Promover el mejoramiento genético de las alpacas: Huacaya y Suri y de las Llamas: K'ara y Chaqu.

     **Artículo 4.- Pertenencia del RGALLP**

     Los RGALLP pertenecen a los criadores y/o propietarios de las alpacas de las razas:

     Huacaya y Suri; y de las llamas de las razas: K'ara y Chaqu, en su forma asociada o independiente.

     **Artículo 5.- Conducción de los RGALLP**

     La conducción de los RGALLP estará a cargo de la Organización de Criadores de Alpacas y de Llamas o de las instituciones calificadas por la Comisión Nacional de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas, a propuesta de la respectiva Comisión Regional.

     **Artículo 6.- Ámbito de aplicación**

     El ámbito de aplicación de los RGALLP es a nivel nacional.

**CAPITULO II  
**

**ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES  
**

     **Artículo 7.- Monitoreo, Evaluación y Supervisión de los RGALLP**

     El Monitoreo, evaluación y supervisión de los RGALLP, esta a cargo de la Comisión Nacional de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas y de las Comisiones Regionales de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas.

     **Artículo 8.- Conformación de la Comisión Nacional**

     La Comisión Nacional de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú, se integra de la siguiente manera:

     a. Dos (02) representantes de los Gremios de Criadores de Alpacas y Llamas Registradas, uno de los cuales la presidirá.

     b. Un (01) representante de la Dirección General de Competitividad Agraria del Ministerio de Agricultura.

     c. Un (01) representante del Instituto Nacional de Innovación Agraria -INIA.

     d. Un (01) representante de las universidades, especialista en la materia, designado por la Asamblea Nacional de Rectores.

     e. Un (01) representante de los Gobiernos Regionales, designado por la Asamblea Nacional de los Gobiernos Regionales.

     La Dirección General de Competitividad Agraria actuará como Secretaría Técnica de la Comisión Nacional. Realiza la evaluación y supervisión de los Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas y apoya la gestión de éstas.

     La sede de la Comisión Nacional de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú, es la ciudad de Lima.

     **Artículo 9.- Funciones de la Comisión Nacional**

     Son funciones de la Comisión Nacional:

     a. Aprobar los lineamientos de política de los RGALLP.

     b. Editar y publicar la memoria anual nacional de los RGALLP.

     c. Resolver en segunda instancia, los reclamos regionales.

     d. Consolidar y Aprobar las memorias Regionales anuales.

     e. Elaborar, aprobar y/o modificar su Reglamento Interno.

     f. Coordinar con las Comisiones Regionales, las normas de trabajo y los programas anexos a los RGALLP que se estimen convenientes.

     g. Aprobar convenios con terceros, dando cuenta al Consejo Directivo de la Asociación o Asociaciones de Alpacas y Llamas.

     h. Aprobar y modificar los estándares raciales.

     i. Aprobar los Formatos de Registros Genealógicos.

     j. Proponer la modificación del presente Reglamento.

     **Artículo 10.- Sesiones de la Comisión Nacional**

     La Comisión Nacional se reunirá, en forma ordinaria, por lo menos una vez al año. En forma extraordinaria, cada vez que lo convoque su Presidente a petición de por lo menos tres de sus miembros.

     Para la validez de las sesiones se requiere de quórum, en primera citación, de más del cincuenta por ciento (50%) de sus miembros; y en segunda citación, con los asistentes a la sesión.

     **Artículo 11.- Conformación de las Comisiones Regionales**

     Las Comisiones Regionales de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú, se conforman de la siguiente manera:

     a. Un (01) representante de los criadores de alpacas y Llamas reconocido oficialmente, quien lo presidirá.

     b. Un (01) representante de la Universidad de la región, especialista en la materia.

     c. Un (01) representante del Gobierno Regional.

     d. Un (01) representante de la Dirección Regional Agraria Departamental.

     Las Comisiones Regionales de los RGALLP, serán promovidos é instalados por los Gobiernos Regionales de los Departamentos de Puno, Cusco, Arequipa, Ayacucho, Junín, Lima, Ancash, Huánuco, Pasco, Tacna, Moquegua, Apurimac, Huancavelica y La Libertad.

     **Artículo 12.- Funciones de las Comisiones Regionales**

     Son funciones de las Comisiones Regionales:

     a. Hacer cumplir el presente Reglamento.

     b. Implementar y Monitorear la conducción de los RGALLP.

     c. Aprobar el presupuesto anual, plan operativo y memoria anual.

     d. Establecer programas inherentes y complementarios a los RGALLP.

     e. Resolver en primera instancia los reclamos de los criadores inscritos en los Registros Genealógicos.

     f. Imponer las sanciones a quienes infrinjan el presente Reglamento.

     g. Las demás funciones que sean necesarias, para el mejor cumplimiento de los objetivos de los RGALLP.

     h. Calificar y nombrar al equipo técnico evaluador.

     i. Proponer ante la Comisión Nacional la modificación de los estándares raciales.

     i. Las demás que establezca su Reglamento Interno.

**CAPITULO III  
**

**DE LA INSCRIPCIÓN DE LOS ANIMALES  
**

     **Artículo 13.- De los Registros Genealógicos**

     Los Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú - RGALLP, se conducirán en cada Departamento, evaluando e inscribiendo a los animales de cada raza que califiquen para los programas que contemplan los RGALLP.

     **Artículo 14.- Programas y libros que constituyen los RGALLP**

     Los RGALLP estarán constituidos por el Programa de Libro Abierto (PLA) y el Programa de Libro Cerrado (PLC). El PLA estará a su vez conformado por el Libro Abierto de Identificadas (LAI), Libro Abierto Provisional (LAP) y Libro Abierto Definitivo (LAD). El PLC estará únicamente integrado por el Libro Cerrado de Pedigrí (LCP). El ingreso de una alpaca y/o de Llama al LAI, LAP, LAD y LCP da derecho a que el propietario y/o criador obtenga el Certificado de Registro correspondiente.

     **Artículo 15.- Identificación de ejemplares inscritos**

     Cada uno de los ejemplares inscritos en cualquiera de los Libros que conforman los RGALL(\*)NOTA SPIJ, estarán identificados de la siguiente manera:  

     Por el nombre: No es obligatorio que lo lleve, depende del criador y/o propietario.  

     Por el código: Constará de seis (06) caracteres alfanuméricos; una (01) letra que identifique la circunscripción departamental (Anexo VI) más cinco (05) caracteres numéricos, que serán asignados de manera consecutiva según la inscripción. Los dos primeros caracteres numéricos indicará los dos últimos dígitos del año de registro del animal a inscribir en los RGALLP. La codificación completa aparecerá en el arete y tatuaje que llevará el animal de por vida.  

     **Artículo 16.- Identificación mediante tatuaje y arete**

     Los animales a ser inscritos en los libros que comprenden los RGALLP deberán estar identificados mediante tatuaje y arete. La zona de la identificación para el tatuaje será en la cara interna del pabellón de la oreja izquierda, donde también será colocado el arete correspondiente a los RGALLP.

     **Artículo 17.- Color de aretes y microchip de identificación**

     El color de los aretes asignados para los distintos Libros de los RGALLP, serán los siguientes:

     LAI     :     Amarillo

     LAP     :     Verde

     LAD     :     Azul

     LCP     :     Rojo

     Los animales inscritos en el LCP adicionalmente al arete llevarán obligatoriamente un microchip de identificación.

     **Artículo 18.- Puntaje mínimo para ingreso a libros LAI, LAP, LAD y LCP**

     Las alpacas y llamas evaluadas y calificadas como candidatas al LAI, LAP, LAD y LCP deberán alcanzar una calificación mínima de 75 puntos para su ingreso definitivo a dichos libros, toda vez que los referidos animales pasarán por una evaluación y calificación definitiva en su segunda esquila. La evaluación será de acuerdo al Formato de Tarjetas de Calificación, empleados para las alpacas y llamas candidatas al LAI.

     **Artículo 19.- Inscripción en el libro LAI**

     En el LAI se inscribirán a las alpacas y llamas machos y hembras a partir de los tres (03) y dos (02) años de edad, respectivamente, ambos con dos esquilas registradas por el criador y/o propietario en caso de alpacas, y siempre que cumplan con los estándares mínimos de la raza, mostrados en el Anexo I y II del presente Reglamento. Además deberán cumplir con los parámetros de producción consignados en el Anexo III.

     **Artículo 20.- Inscripción en el libro LAP**

     En el LAP se inscribirá a la primera progenie “Filial 1” (F-1) cuyos progenitores se encuentran inscritos en el LAI, previa evaluación al nacimiento y al destete (8 a 10 meses), de la siguiente manera:

     a) En Alpacas la inscripción definitiva en el LAP se llevará a cabo previas evaluaciones de vellón a la primera y segunda esquila. La evaluación a la segunda esquila deberá regirse a lo estipulado en el Formato de Tarjetas de Calificación respectivas. Inscritos los animales, deberá cumplirse con las exigencias de los descriptores raciales consignados en el Anexo I del presente Reglamento y con los parámetros de producción consignados en el Anexo III.

     b) En Llamas la inscripción definitiva en el LAP se llevará a cabo previas evaluaciones de vellón (Chaqu), talla y peso vivo al primer y segundo año. La evaluación al segundo año deberá regirse a lo estipulado en el Formato de Tarjetas de Calificación respectivas. Inscritos los animales, deberá cumplirse con las exigencias de los descriptores raciales consignados en el Anexo II de este Reglamento y con los parámetros de producción consignados en el Anexo III.

     **Artículo 21.- Inscripción en el libro LAD**

     En el LAD se inscribirá a la segunda progenie “Filial 2” (F-2), cuyos progenitores se encuentran inscritos en el LAP; previa evaluación al nacimiento y al destete (8 a 10 meses), de la siguiente manera:

     a) En Alpacas la inscripción definitiva en el LAD se llevará a cabo previas evaluaciones de vellón a la primera y segunda esquila, y pruebas de ADN. La evaluación a la segunda esquila deberá regirse a lo estipulado en el Formato de Tarjetas de Calificación respectivas. Inscritos los animales, deberá cumplirse con las exigencias de los descriptores raciales que se muestran en el Anexo I de este Reglamento y con los parámetros de producción consignados en el Anexo III.

     b) En Llamas la inscripción definitiva en el LAD se llevará a cabo previas evaluaciones de vellón (Raza Chaqu), tamaño y peso vivo al primer y segundo año, y pruebas de ADN. La evaluación al segundo año deberá regirse a lo estipulado en el Formato de Tarjetas de Calificación respectivas. Inscritos los animales, deberá cumplirse con las exigencias de los descriptores raciales que se muestran en el Anexo II de este Reglamento y con los parámetros de producción consignados en el Anexo III.

     **Artículo 22.- Inscripción en el libro LCP**

     En el LCP se inscribe a la tercera progenie “Filial 3” (F-3), cuyos progenitores se encuentran inscritos en el LAD; previa evaluación al nacimiento y al destete (8 a 10 meses), de la siguiente manera:

     a) En alpacas la inscripción definitiva en el LCP se llevará a cabo previas evaluaciones de vellón a la primera y segunda esquila, y pruebas de ADN que determinen su filiación e identidad genética y certifiquen su calidad. La evaluación a la segunda esquila deberá regirse a lo estipulado en el Formato de Tarjetas de Calificación respectivas. Inscritos los animales, deberá cumplirse con las exigencias de los descriptores raciales consignados en el Anexo I de este documento y con los parámetros de producción consignados en el anexo III.

     b) En Llamas la inscripción definitiva en el LCP se llevará a cabo previas evaluaciones de vellón (raza Chaqu), tamaño y peso vivo al primer y segundo año, y pruebas de ADN que determinen su filiación e identidad genética y certifiquen su calidad. La evaluación al segundo año deberá regirse a lo estipulado en el Formato de Tarjetas de Calificación respectivas. Inscritos los animales, deberá cumplirse con las exigencias de los descriptores raciales consignados en el Anexo II de este Reglamento y con los parámetros de producción consignados en el anexo III.

     **Artículo 23.- Registro automático a descendencia**

     Los animales inscritos en el LCP, otorgarán automáticamente el registro a su descendencia, que se garantizará mediante pruebas de ADN mitocondrial que determinen su filiación.

     **Artículo 24.- Protección a patrimonio genético nacional**

     Los animales inscritos en el LAD y LCP constituyen patrimonio genético nacional; por tanto, no podrán ser exportados bajo ningún motivo.

     **Artículo 25.- Causales de descalificación**

     Son causales de descalificación las consignadas en el Anexo IV del presente Reglamento.

     Las alpacas y llamas que ya se encuentren inscritas en cualquiera de los libros de los RGALLP y que a la re-evaluación presenten alguna de las causales del Anexo IV serán separadas de los RGALLP y el criador y/o propietario deberá entregar a la Comisión Regional correspondiente, el Certificado de Registro del animal para su anotación y archivo correspondiente.

     La reevaluación es el monitoreo permanente de la persistencia de las características fenotípicas y productivas de una alpaca y llama inscrita en los RGALLP.

     **Artículo 26.- Manejo técnico de animales inscritos en los RGALLP**

     El manejo técnico de las alpacas y llamas inscritas en los Libros de los RGALLP, involucrará los siguientes procesos:

     a. Las alpacas y llamas hembras deberán ser apareadas mediante un sistema de empadre controlado, utilizando machos inscritos en los Libros correspondientes, a fin de garantizar el avance genético.

     b. Si existieran reproductores machos sobresalientes inscritos en los LAP, LAD y LCP; éstos se preferirán en los empadres a nivel de hembras de grupos de identificadas, provisionales y definitivas; respectivamente.

     c. Durante la campaña de parición y empadre de las alpacas registradas, se realizará el control de crías y apareamientos utilizando los Formatos de Declaración de Nacimientos y Empadres de los RGALLP, correspondientes.

     d. Una vez inscritas las alpacas y llamas en los RGALLP se realizarán los controles oportunos de producción; tales como peso vivo, peso de vellón, diámetro de fibra, de acuerdo a los formatos respectivos para ambas especies.

     **Artículo 27.- Actos declarables**

     Los actos declarables respecto de los animales inscritos en cualquiera de los libros de los RGALLP, serán los siguientes:

     El apareamiento.- El propietario y/o criador está obligado a tomar nota de los servicios efectuados, en el Formato debidamente autorizado por los RGALLP; así como, las principales ocurrencias referidas al mismo, tales como: número de registro del macho y hembra, fecha de apareamiento, tiempo de cópula, etc. El tiempo mínimo de cópula válido como acto declarable será de 10 minutos.  

     El nacimiento.- Inmediatamente ocurrido el parto, el criador y/o productor está obligado a llenar el Formato de Declaración de Nacimiento, usando el Formato específico del Programa de RGALLP.  

     La muerte.- El criador y/o productor está obligado a informar por escrito, la muerte de sus animales registrados; así como, las causas que la provocaron. Los Certificados de Registro de los animales fallecidos deberán devolverse a la oficina correspondiente de la Comisión Regional para su cancelación, anotación y archivo correspondiente.  

     La transferencia.- Todo cambio de propiedad de un animal inscrito en los RGALLP deberá ser comunicado por el propietario inicial a la oficina de la Comisión Regional, a fin de formalizar la transferencia respectiva. Dicho trámite deberá ser acreditado por un contrato de compraventa, y la entrega del Certificado de Registro de la alpaca o llama transferida. El nuevo propietario tiene derecho a obtener el Certificado con la actualización de datos y mantener su número de registro animal.  

     **Artículo 28.- Forma y plazo de presentación de actos declarables**

     Las declaraciones de apareamiento, nacimiento, muerte y transferencia; se presentarán a la oficina de los RGALLP según los Formatos correspondientes, dentro del mes de ocurrencia.

     Del mismo modo, deberá informarse sobre las alpacas y llamas que hayan sido descalificadas durante el proceso de control de su producción, mediante un documento que sustente los motivos, firmado por el evaluador responsable y el criador o propietario.

     **Artículo 29.- Periodo de gestación**

     Para los fines reglamentarios, se considera que el periodo de gestación de las alpacas y llamas es de 342 ± 10 días.

**CAPITULO IV  
**

**DE LAS SANCIONES  
**

     **Artículo 30.- Tipo de sanciones**

     Las Comisiones Regionales están facultadas para imponer las sanciones por infracción al presente reglamento, las citadas sanciones van desde amonestación, suspensión o anulación de la inscripción en el registro, hasta la inhabilitación permanente del criador o propietario, dependiendo de la gravedad de la infracción.

**CAPITULO V  
**

**DE LAS TARIFAS  
**

     **Artículo 31.- Determinación de tarifas por servicios y documentos**

     La Comisión Nacional, en coordinación con las Comisiones Regionales propondrán las tarifas que rijan para cada uno de los servicios y documentos que se emitan.

     En tanto se constituyan la Organización de Criadores de Alpacas y de Llamas encargado de la conducción del programa Registros Genealógicos; las Comisiones Regionales respectivas determinarán las tarifas que deberán abonar los criadores de alpacas y llamas por los servicios recibidos.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL  
**

     **Única.-** Para los fines de aplicación del presente Reglamento, se considerará el glosario de términos técnicos que aparece en el Anexo VI.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** La Comisión Nacional de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú elabora y aprueba los formatos de los RGALLP, para cumplir con lo señalado en el artículo 3 del presente reglamento, constituyendo los Registros productivos y reproductivos de uso obligatorio por el criador.  

     **Segunda.-** Una vez constituida la Organización de Criadores de Alpacas y de Llamas que conducirá el programa de RGALLP, la Dirección General de Competitividad Agraria del Ministerio de Agricultura, coordinará con los Gobiernos Regionales el fortalecimiento de sus capacidades para la conducción técnica y eficaz de los RGALLP.  

     **Tercera.-** La Comisión Nacional de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú y los Consejos Regionales, planificarán y programarán los procesos de transferencia, mediante mecanismos legales, y su respectiva implementación del programa de Registros Genealógicos de Alpacas y Llamas del Perú  

     **Cuarta.-** Constituidos los órganos establecidos en este Reglamento, tendrán un plazo de ciento veinte (120) días para la elaboración y aprobación de sus respectivos estatutos.  

      **[Enlace Web: Anexos I al VI (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2011/noviembre/29/DS-013-2011-AG.pdf)**

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, dice:RGALL, debiendo decir:RGALLP.
