---
title: >-
  Ratifican Convenio sobre ejecuci&oacute;n de sentencias penales, suscrito con
  la Rep&uacute;blica de Venezuela
identifier: DS-009-97-RE-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-03-13'
last_updated: '1997-03-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H774104'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Convenio sobre ejecución de sentencias penales, suscrito con la República de Venezuela  

## DECRETO SUPREMO Nº 009-97-RE  

**(\*) El presente Convenio entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H778075) el 8 de marzo de 1998.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el 12 de enero de 1996, se suscribió en la ciudad de Caracas, el"Convenio entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República de Venezuela sobre Ejecución de Sentencias Penales";  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;  

     De conforrnidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118, inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley N° 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito previo de la aprobación por el Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Ratíficase el"Convenio entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República de Venezuela sobre Ejecución de Sentencias Penales", suscrito en la ciudad de Caracas, el 12 de enero de 1996.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de marzo de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE GONZALEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     Encargado de la Cartera de Relaciones Exteriores  
  

**CONVENIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL GOBIERNO DE LA REPUBLICA DE VENEZUELA SOBRE EJECUCION DE SENTENCIAS PENALES  
  
**

     El Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República de Venezuela,

     Animados por el deseo de mejorar la administración de la justicia y de facilitar la reinserción social de las personas condenadas, permitiéndoles que cumplan sus condenas en el país del cual son nacionales,

    Han acordado lo siguiente:

**ARTICULO I**

**AMBITO DE APLICACION**

     1.- Las Partes se prestarán la más amplia colaboración en materia de Ejecución de Sentencias Penales.

     2.- Las penas o medidas de seguridad privativas de libertad impuestas en la República de Venezuela a nacionales peruanos podrán ser cumplidas en el Perú en establecimientos penales o bajo la supervisión de autoridades peruanas, de conformidad con las disposiciones del presente Convenio.

     3.- Las penas o medidas de seguridad privativas de libertad impuestas en el Perú a nacionales de la República de Venezuela podrán ser cumplidas en Venezuela en establecimientos penales o bajo la supervisión de autoridades venezolanas, de conformidad con las disposiciones del presente Convenio.

     

**ARTICULO II**

**DEFINICIONES**

     A los fines del presente Convenio:

     1.-"Estado Trasladante"significa la Parte que impuso la condena y desde la cual la persona condenada será trasladada.

     2.-"Estado Receptor"significa la Parte a la cual será trasladada la persona condenada para continuar el cumplimiento de la pena dictada en el Estado Trasladante.

     3.-"Persona Condenada"significa una persona que en el territorio de una de las Partes haya sido condenada, en virtud de sentencia definitivamente firme, a una pena o medida de seguridad privativa de libertad, incluso hallándose en situación de libertad vigilada o en régimen de condena condicionada.

     4.-"Nacional"se refiere a cualquier persona a quien la Constitución Política del Perú y la Constitución de Venezuela le atribuya tal condición.

     5.-"Condena"significa cualquier pena o medida privativa de libertad por cumplirse en un establecimiento penal, hospital u otra institución en el Estado Trasladante, que se haya dictado por un órgano judicial por razón de una infracción penal.

     6.-"Sentencia"significa una resolución o fallo final dictado por un órgano judicial con la cual termina el proceso penal y se impone una condena.  

**ARTICULO III**

**CONDICIONES DE APLICABILIDAD**

     El presente Convenio se aplicará bajo las siguientes condiciones:

     1.- Que los actos u omisiones que han dado lugar a la sentencia penal sean también punibles en el Estado Receptor aunque no exista identidad en la tipificación;

     2.- Que la persona condenada sea nacional del Estado Receptor;

     3.- Que la persona condenada solicite su traslado o en caso de que dicha solicitud provenga del Estado Trasladante o del Estado Receptor, la persona condenada manifieste su consentimiento expresamente. En caso de incapacidad de la persona condenada, el consentimiento deberá presentarlo su representante legal;

     4.- Que la duración de la pena o medida de seguridad por cumplirse en el momento de la solicitud sea superior a seis meses;

     5.- Que la sentencia condenatoria sea definitivamente firme y que no existan otros procesos pendientes en el Estado Trasladante; y

     6.- Que las demás disposiciones de la sentencia, fuera de la privación de libertad e incluidas las relativas a la responsabilidad civil, salvo que la persona condenada haya sido declarada insolvente, hayan sido cumplidas.

     

**ARTICULO IV**

**MENORES BAJO TRATAMIENTO ESPECIAL**

     En la medida que fuere aplicable y de conformidad con las leyes internas de ambas Partes, el presente Convenio podrá ser aplicable a los menores de edad infractores de la ley penal. Para el traslado de los menores el consentimiento deberá ser otorgado por su representante legal.

     
  

**ARTICULO V  
**

**AUTORIDADES CENTRALES**

     Las Partes designan como Autoridades Centrales, encargadas de dar cumplimiento al presente Convenio, a los Ministerios de Justicia de ambos Estados.

     

**ARTICULO VI**

**OBLIGACION DE FACILITAR INFORMACIONES**

     1.- Cualquier persona condenada a quien pueda aplicarse este Convenio deberá ser informada por las Autoridades Centrales de los Estados Trasladantes y Receptor del tenor del presente Convenio, así como de las consecuencias jurídicas que se deriven del traslado.

     2.- Si la persona condenada hubiese expresado al Estado Trasladante su deseo de ser trasladada en virtud del presente Convenio, dicho Estado deberá informar de ello al Estado Receptor con la mayor diligencia.

     3.- Las informaciones comprenderán:

     a) El nombre, la fecha y el lugar de nacimiento de la persona condenada;

         b) En su caso, el domicilio de la persona condenada en el Estado Receptor;

         c) Una exposición de los hechos que hayan originado la condena; y

         d) La naturaleza, duración y fecha de comienzo de la condena.

     4.- Si la persona condenada hubiese expresado al Estado Receptor su deseo de ser trasladada en virtud del presente Convenio, el Estado Trasladante comunicará a dicho Estado, a petición suya, las informaciones a que se refiere el párrafo 3 que antecede.

     5.- Deberá informarse por escrito a la persona condenada de cualquier gestión emprendida por el Estado Receptor o el Estado Trasladante en aplicación de los párrafos precedentes, así como de cualquier decisión tomada por uno de los dos Estados con respecto a una solicitud de traslado.

     

**ARTICULO VII**

**SOLICITUD DE TRANSFERENCIA**

     1.- Cada solicitud de transferencia se iniciará mediante una petición hecha por escrito presentada por la Embajada del país al que pertenece la persona condenada, ante la autoridad competente.

     2. - El Estado Receptor será responsable de la custodia de  la persona condenada y de su transporte desde el Estado Trasladante. La entrega constará en un Acta.

     3.- Cualquiera de los dos Estados que no aprueben la transferencia de una persona condenada, notificará su decisión sin demora al otro Estado, expresando la causa motivo de la denegatoria, siempre que sea posible y conveniente.

     4.- Antes de efectuarse la transferencia, el Estado Trasladante brindará al Estado Receptor, si éste lo solicitara, la constancia del consentimiento de la persona condenada de ser trasladada.

     

**ARTICULO VIII**

**DOCUMENTACION SUSTENTATORIA**

     1.- El Estado Receptor, a petición del Estado Trasladante, facilitará la siguiente información:

     a) Un documento o una declaración que indique que la persona condenada es nacional de dicho Estado.

     2.- Si se solicitara un traslado, el Estado Trasladante deberá facilitar al Estado Receptor los documentos que a continuación se expresan, a menos que uno u otro de los dos Estados haya indicado que ya no está de acuerdo con el traslado:  

     a) Una copia certificada de la sentencia definitivamente firme y de las disposiciones legales aplicadas;  

     b) La indicación del tiempo de condena ya cumplido, incluida la información referente a cualquier detención preventiva u otras circunstancias relativas al cumplimiento de la condena;

     c) Una declaración en la que conste el consentimiento de la persona sentenciada para el traslado; y

     d) Cuando proceda, cualquier informe médico o social acerca de la persona condenada, cualquier información sobre su tratamiento en el Estado Trasladante y cualquier recomendación para la continuación de dicho tratamiento en el Estado Receptor.

     3.- El Estado Trasladante y el Estado Receptor podrán uno u otro, solicitar que se les faciliten cualesquiera documentos o declaraciones a que se refieren los párrafos 1 y 2 que anteceden, antes de solicitar un traslado o de tomar la decisión de aceptar o denegar el mismo.

     4. - Los documentos que se entreguen de Estado a Estado en aplicación del presente Acuerdo serán eximidos de las formalidades de legalización.

**ARTICULO IX**

     **GASTOS DE TRANSFERENCIA**

     1.- La entrega de la persona condenada por las autoridades del Estado Trasladante a las Autoridades del Estado Receptor se efectuará en el lugar en que convengan las Partes en cada caso.

     2.- El Estado Receptor se hará cargo de los gastos del  traslado desde el momento en que la persona condenada quede bajo custodia.

     **ARTICULO X**

       **EJECUCION DE LA PENA**

     1.- La persona condenada continuará cumpliendo en el Estado Receptor la pena o medida de seguridad impuesta en el Estado Trasladante, de acuerdo con el ordenamiento jurídico del Estado Receptor sin necesidad de exequátur.

     En ningún caso puede modificarse por su naturaleza o por su duración, la condena pronunciada por el Estado Trasladante.

     2.- Cada una de las Partes procurará tomar las medidas  legales necesarias y los procedimientos administrativos adecuados para que las condenas impuestas surtan efectos en sus respectivos territorios.  

**ARTICULO XI  
**

**RESERVA DE JURISDICCION**

     1. El Estado Trasladante mantendrá jurisdicción exclusiva sobre la condena impuesta y cualquier otro procedimiento que disponga la revisión o modificación de las sentencias dictadas por sus órganos judiciales. El Estado Trasladante retendrá asimismo la facultad de indultar o conceder amnistía o clemencia a la persona condenada. El Estado Receptor al recibir aviso de cualquier decisión al respecto, deberá adoptar con prontitud las medidas que correspondan en concordancia con su legislación sobre la materia.

     2.- Sólo el Estado Trasladante podrá conocer del recurso o acción de revisión.

**ARTICULO XII**

**NON BIS IN IDEM**

     La persona condenada trasladada para la ejecución de una condena conforme al presente Convenio no podrá ser detenida, procesada ni condenada en el Estado Receptor por el mismo delito que motivó la pena impuesta.

     

**ARTICULO XIII**

**INFORMACION ACERCA DEL CUMPLIMIENTO DE LA CONDENA**

     El Estado Receptor facilitará información al Estado Trasladante acerca del cumplimiento de la condena:

     a) Cuando se haya cumplido la condena;

     b) Si la persona condenada se evadiera; o

     c) Si el Estado Trasladante solicitara información adicional.  
  

**ARTICULO XIV**

**VIGENCIA Y TERMINACION**

     1.- El presente Convenio entrará en vigor a los sesenta días contados a partir de la fecha de la última notificación en que las Partes se comuniquen por Notas Diplomáticas el cumplimiento de sus requisitos constitucionales y legales internos.

     2.- Cualquiera de las Partes podrá denunciar el presente  Convenio mediante notificación escrita al otro Estado. La  Denuncia entrará en vigor seis meses después de la fecha de la notificación enviada por vía diplomática.

     3.- El presente Convenio podrá aplicarse al cumplimiento de sentencias a penas o medidas de seguridad privativas de libertad, dictadas ya sean con anterioridad o con fecha posterior a la entrada en vigor del presente Convenio.

     Suscrito en Caracas, a los doce días del mes de enero de mil novecientos noventa y seis, en dos ejemplares igualmente auténticos.

     Por el Gobierno de la República del Perú

     JORGE VOTO-BERNALES GATICA

     Viceministro de Política Internacional y Secretario General de Relaciones Exteriores

     Por el Gobierno de la República de Venezuela

     MIGUEL ANGEL BURELLI RIVAS

     Ministro de Relaciones Exteriores
