---
title: >-
  Ratifican acuerdo de cooperaci&oacute;n en materia de pesca mar&iacute;tima
  suscrito con Marruecos
identifier: DS-030-2003-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-02-23'
last_updated: '2003-02-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H841261'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican acuerdo de cooperación en materia de pesca marítima suscrito con Marruecos  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 030-2003-RE  

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que con fecha 8 de enero de 2003, se suscribió en la ciudad de Lima, República del Perú, el**“Acuerdo de Cooperación en Materia de Pesca Marítima entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Reino de Marruecos”;  
**

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     De conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118 inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase el**“Acuerdo de Cooperación en Materia de Pesca Marítima entre el Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Reino de Marruecos”,** suscrito en la ciudad de Lima, República del Perú, el 8 de enero del 2003.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de febrero del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Relaciones Exteriores

**ACUERDO DE COOPERACIÓN EN MATERIA DE PESCA MARÍTIMA ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ Y EL GOBIERNO DEL REINO DE MARRUECOS  
**

     El Gobierno de la República del Perú y el Gobierno del Reino de Marruecos denominados en adelante “Partes contratantes”;

     Animados por el deseo de fortalecer los tradicionales lazos de amistad existentes entre los dos países;

     Conscientes del rol específico que el sector de la pesca marítima y sus industrias ocupan en su desarrollo económico y social; y,

     Considerando la conveniencia de estimular la cooperación en las áreas de la formación, investigación técnica y científica en materia de pesca marítima y de las industrias de transformación de los productos de la pesca marítima.

     Han convenido lo siguiente:

     **Artículo Primero.- Objeto**

     El presente Acuerdo tiene por objeto promover la cooperación técnica y científica en materia de pesca marítima entre ambos países, particularmente mediante la formulación y ejecución de programas y proyectos en áreas de interés común de conformidad a sus respectivas políticas de desarrollo.

     **Artículo Segundo.- Cooperación en el área de la formación**

     Las Partes ejecutarán, en el marco de la puesta en marcha de la cooperación técnica, los proyectos específicos sobre:

     a) La organización de cursillos de formación;

     b) La concesión de becas;

     c) El acceso, con fines pedagógicos, de sus ciudadanos a las instituciones de formación profesional así como a las empresas de pesca marítima y de industrias de transformación de los productos de la pesca marítima;

     d) La organización de seminarios, cursos, conferencias y el intercambio de informaciones y documentación científicas;

     e) El envío de expertos, investigadores y el intercambio de profesores;

     f) El intercambio periódico de las informaciones necesarias a la adaptación y armonización de sus programas de formación.

     **Artículo Tercero.- Cooperación técnica y científica en materia de pesca marítima**

     Las Partes contratantes cooperan, con vistas a promover la elaboración, gestión y realización de programas comunes de investigación científica preparados por sus institutos de investigación, tendientes particularmente a permitir un mejor conocimiento de sus recursos haliéuticos a mejorar su explotación, su gestión y su comercialización en beneficio de su desarrollo económico y social.  

     Estimulan los intercambios de informaciones sobre las técnicas y los equipos de pesca marítima.

     **Artículo Cuarto.- Cooperación en el área de la transformación y comercialización de los productos de la pesca marítima  
**

     Las Partes contratantes estimulan el intercambio de sus experiencias respectivas en materia de transformación y de comercialización de los productos de la pesca marítima y de sus derivados.

     A este efecto, cada una de las Partes beneficiará a la otra y a sus operadores con sus conocimientos adquiridos en las áreas de transformación de los productos de la pesca marítima con el propósito de permitir el mejoramiento de su calidad y su valorización óptima.

     Por otra parte, las Partes contratantes que informan mutuamente con vistas al establecimiento de un sistema dinámico de comercialización de los productos de la pesca marítima en los mercados interno e internacional.

     **Artículo Quinto.- Puesta en marcha de los programas de cooperación**

     Para la aplicación de los artículos tercero y cuarto, programas y acciones se elaborarán conjuntamente por las Partes contratantes y se establecerán en el seno de la Comisión Mixta prevista en el artículo 8, la misma que podrá para dicho efecto crear uno o varios comités científicos especializados.

     **Artículo Sexto.- Financiamiento de los programas de cooperación  
**

     Las Partes podrán solicitar el financiamiento y la participación de los organismos internacionales para la ejecución de proyectos establecidos en aplicación de las disposiciones de los artículos segundo y tercero del presente Acuerdo.

     **Artículo Séptimo.- Cooperación en el seno de los organismos internacionales y regionales  
**

     Las Partes contratantes promueven consultas mutuas a fin de armonizar sus posiciones en el seno de las organizaciones internacionales y regionales competentes en materia de pesca marítima.

     **Artículo Octavo.- Comisión Mixta**

     Se crea una Comisión Mixta encargada de velar por la buena aplicación del presente Acuerdo y de supervisar su ejecución, interpretación y buen funcionamiento. Se encargará, asimismo, de resolver los litigios que puedan originarse de su interpretación.

     Establece los programas y acciones de cooperación previstos por el presente Acuerdo.

     Esta comisión velará por la ejecución de los programas anuales de cooperación que serán establecidos.

     Crea y fija el mandato de los comités científicos a los que se refiere el artículo quinto.

     Esta comisión se reúne tanto como sea necesario y por lo menos una vez al año, alternativamente en la República del Perú y en el Reino de Marruecos.

     **Artículo Noveno.- Duración y entrada en vigencia del Acuerdo  
**

     El presente Acuerdo se concluye por una duración de dos años, y se renovará a la expiración de dicho plazo, por tácita reconducción por períodos sucesivos de dos años.

     Entrará en vigencia provisionalmente a partir de su firma y definitivamente a partir de la fecha de la última notificación relativa al cumplimiento de las formalidades requeridas para su entrada en vigencia, de conformidad con los procedimientos aplicables en ambos países.

     Cada una de las Partes contratantes podrá en cualquier momento denunciar el presente Acuerdo. Esta denuncia tendrá efecto seis meses después de la notificación escrita a la otra Parte.

     Las disposiciones de este Acuerdo continuarán siendo aplicadas luego de su denuncia o su expiración, a todas las obligaciones de programas o de contratos establecidos en virtud de sus disposiciones y que no hayan sido ejecutados completamente a la fecha de su vencimiento.

     Hecho en Lima, el día ocho de enero del año dos mil tres, en dos ejemplares en idioma español, árabe y francés, cada texto dando igualmente fe.

     POR

     EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA

     DEL PERÚ

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Relaciones Exteriores

     POR

     EL GOBIERNO DEL REINO

     DE MARRUECOS

     MOHAMED BENAÏSSA

     Ministro de Asuntos Exteriores

     y de la Cooperación
