---
title: Aprueban el Reglamento de Organizaci&oacute;n Administrativa del Agua
identifier: DS-057-2000-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-10-08'
last_updated: '2000-10-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H795941'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Organización Administrativa del Agua  

## DECRETO SUPREMO Nº 057-2000-AG  

**(\*) Confrontar con el [Decreto Supremo N° 021-2012-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H1070240), publicado el** 30 diciembre 2012**.  
**

**CONCORDANCIAS:       [R.J. Nº 165-2001-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H810497)  
**               **_D.S. N° 078-2006-AG, Art. 10 (Dictan disposiciones en materia de aguas sobre dependencia de las Administraciones Técnicas de los Distritos de Riego y para uniformizar procedimientos administrativos a nivel nacional)_**

                [D.S. N° 016-2007-AG (Dictan disposiciones para el desarrollo de Procesos Eleccionarios Complementarios de las Organizaciones de Usuarios de Agua)](/spij-ext-web/detallenorma/H939495)                [R. Nº 043-2007-INRENA-IRH (Establecen disposiciones aplicables a usuarios de agua que resulten beneficiarios de la ejecución o mejoramiento de obras de infraestructura hidráulica de uso común)](/spij-ext-web/detallenorma/H951398)                [R. Nº 43-2008-INRENA-IRH (Aprueban Directiva General “Supervisión a las Organizaciones de Usuarios de los Distritos de Riego del Perú” )](/spij-ext-web/detallenorma/H959135)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Decreto Supremo Nº 047-2000-AG del 31 de agosto del 2000, se aprobó el Reglamento de Organización Administrativa del Agua, con la finalidad de contribuir a una mayor participación activa, democrática y organizada del Sector Privado en el uso eficiente del recurso agua;  

     Que es necesario modificar el referido Reglamento, a fin de mejorar el establecimiento de organizaciones adecuadas, democratizando su accionar a través de una mayor y efectiva participación de los usuarios en la designación de sus directivos;  

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de Organización Administrativa delAgua, el mismo que consta de once (11) Capítulos, sesenta y seis (66) artículos, cinco (5) Disposiciones Complementarias y tres (3) Disposiciones Transitorias.  

      **Artículo 2.-** Derógase el Reglamento de Organización Administrativa del Agua, aprobado por Decreto Supremo Nº 047-2000-AG.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura y entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima a los seis días del mes de octubre del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     JOSE CHLIMPER ACKERMAN

     Ministro de Agricultura.  

**REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN ADMINISTRATIVA DEL AGUA  
**

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

      **_Definición de usuario de agua_**

     **_Artículo 1.-_** _Para los efectos del presente Reglamento se denomina usuario de agua a toda persona natural o jurídica que hace uso del agua bajo régimen de licencia y que se encuentre registrado en el respectivo Padrón de Usos de agua.  
_

     _Asimismo, se denomina usuario de agua hábil aquel que esté al día en el pago de su tarifa por uso de agua_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Definición de usuario de agua**

     **Artículo 1.-** Para los efectos del presente Reglamento se denomina usuario de agua a toda persona natural o jurídica que hace uso del agua, indistintamente del régimen otorgado, que se encuentre registrado en el respectivo Padrón de Usos de Agua.  

     Así mismo, se denomina usuario de agua hábil aquel que esté al día en el pago de su tarifa por uso del agua.**"  
**

     **_Organizaciones de Usuarios_**

     **_Artículo 2.-_** _Los usuarios de agua de cada Distrito de Riego se organizarán obligatoriamente en Comisiones de Regantes, para cada Sector o Subsector de Riego, y en una Junta de Usuarios para cada Distrito de Riego o Subdistrito de Riego. Dichas agrupaciones persiguen fin no lucrativo, son de duración indefinida y tendrán domicilio legal en la circunscripción territorial donde operan._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Organizaciones de Usuarios**

     **Artículo 2.-** Los usuarios de agua de cada Distrito de Riego se organizarán obligatoriamente en Comisiones de Regantes, para cada Sector o Subsector de Riego, y en una Junta de Usuarios para cada Distrito de Riego o Subdistrito de Riego.  

     Estas organizaciones son asociaciones sin fines de lucro, de duración indefinida y tendrán domicilio legal en la circunscripción territorial donde operan.

     En caso de disolución de una organización de usuarios, el haber neto resultante de su liquidación será entregado a la organización que asuma las funciones de la organización disuelta.**"  
**

     **Finalidad de las organizaciones de usuarios**

     **Artículo 3.-** La finalidad de las organizaciones de usuarios dé agua, es lograr la participación activa y permanente de sus integrantes en la operación y mantenimiento de la infraestructura de riego y drenaje y en el desarrollo, conservación, preservación y uso eficiente del recurso agua, en concordancia con las disposiciones emanadas de la Autoridad Local de Aguas, de acuerdo con la Ley General de Aguas, sus Reglamentos y demás disposiciones jurídicas vigentes.  
  
**CONCORDANCIA:      [R.J. N° 030-2005-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H891018)  
**                [R. Nº 043-2007-INRENA-IRH](/spij-ext-web/detallenorma/H951398)

     **Reconocimiento de las organizaciones de usuarios**

     **Artículo 4.-** La Autoridad Local de Aguas reconocerá por Resolución Administrativa a las Juntas de Usuarios y Comisiones de Regantes, las mismas que adquirirán personería jurídica con su inscripción en el Registro de Personas Jurídicas - Libro de Asociaciones de los Registros Públicos respectivos, siendo el Presidente de la Junta Directiva de la Junta de Usuarios y de las respectivas Comisiones de Regantes los representantes legales.  

     **Denominación de las organizaciones de usuarios**

     **Artículo 5.-** La denominación de las Comisiones de Regantes se formará agregando al respectivo nombre genérico, el nombre de la fuente de agua y del canal de riego del Sector o Subsector de Riego respectivo. Para el caso de las Juntas de Usuarios, al nombre genérico, se agregará el nombre del correspondiente ámbito de competencia de la Autoridad Local de Aguas.  

**CAPITULO II  
**

**DE LAS OBLIGACIONES Y DERECHOS DE LOS USUARIOS DE AGUA  
**

     **Obligaciones de los usuarios de agua**

     **Artículo 6.-** Son obligaciones de los usuarios de agua, las siguientes:  

     6.1 Cumplir con las disposiciones que dicte la Autoridad Local de Aguas, de conformidad con la Ley General de Aguas, sus Reglamentos y demás disposiciones jurídicas vigentes, relacionadas al recurso agua.  

     6.2 Estar al día en el pago de las tarifas y cuotas que apruebe la Autoridad Local de Aguas, sin cuyo requisito no podrán ejercer el derecho de ser elegidos, elegir a sus representantes, recibir su dotación de agua, ni tener la aprobación del Plan de Cultivo y Riego. Asimismo, no serán resueltos los recursos administrativos (reclamos quejas, oposiciones, recursos impugnatorios u otros) presentados, ante la Autoridad Local de Aguas ni ante las Juntas Directivas de las organizaciones de usuarios en tanto, no se haya cumplido con el pago de la tarifa.  

     6.3 Construir, mejorar y mantener las obras, instalaciones e infraestructura hidráulica de su predio, en condiciones adecuadas para el uso, evacuación y avenamiento de las aguas.  
  
**CONCORDANCIA:      [R.J. N° 030-2005-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H891018)  
**

     6.4 Contribuir proporcionalmente a la construcción, mejoramiento y mantenimiento de las obras de infraestructura mayor y menor de riego y drenaje, de las fajas marginales, caminos de vigilancia, defensas ribereñas y demás obras e instalaciones de uso común.  

     6.5 Usar el agua en forma eficiente y económica en el lugar y para el objeto que le fuera otorgado, evitando interferencias con otros usos y sujetándose a las regulaciones y limitaciones que por el carácter aleatorio del recurso prevé la legislación de la materia  

     6.6 Contribuir proporcionalmente para la adquisición de maquinaria, equipo pesado para la constitución del parque de maquinaria, automotriz y equipos de ingeniería; para los fines del numeral 6.4.  

     6.7 Asistir y participar en las reuniones y asambleas convocadas por los Presidentes de las Juntas Directivas de sus organizaciones de usuarios o por la Autoridad Local de Aguas, así como cumplir con los acuerdos adoptados en aquéllas, de conformidad con las disposiciones jurídicas vigentes.  

     6.8 Participar en el proceso electoral para elegir a sus directivos y delegados.  

     6.9 Dar aviso oportuno a los responsables de la distribución del agua, cuando por cualquier causa justificada no utilice total o parcialmente, transitoria o permanentemente, las aguas otorgadas.  

     6.10 Cumplir las disposiciones que sobre conservación y preservación del agua dicte la Autoridad Competente, y ejecutar las prácticas conservacionistas correspondientes.  

     6.11 Apoyar a sus Organizaciones en la ejecución de sus planes y programas aprobados para el cumplimiento de sus objetivos y metas.  

     6.12 Comunicar a sus Organizaciones las irregularidades que observen en la distribución del agua.  

     _6.13 Cumplir con la formulación de su Plan de Cultivo y Riego, de ser el caso._**(\*)  
  
(\*) Numeral modficado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 029-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H895819), publicado el** 9 Julio 2005**, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     _"_6.13. Cumplir con presentar oportunamente su Declaración de Intención de Siembra mediante el Formulario Único Plan de Cultivo y Riego del Usuario."  

     6.14 Otras obligaciones que la normatividad y los estatutos de su organización le señalen.  

     **Derechos de los usuarios de agua hábiles**

     **Artículo 7.-** Son derechos de los usuarios de agua hábiles:  

     7.1 Tener voz y voto en las asambleas y reuniones a las que se les haya convocado.  

     7.2 Recibir la dotación de agua que le corresponde de acuerdo al rol de riego establecido y a las condiciones de disponibilidad de agua.  

     7.3 Elegir y ser elegido para conformar la Junta Directiva de su Comisión de Regantes y los órganos de gobierno de la Junta de Usuarios, con las limitaciones previstas en el presente Reglamento.  

     7.4 Tener igualdad de oportunidad en los programas de capacitación técnica y en general recibir los beneficios que su organización de usuarios establezca.  

     7.5 Solicitar y recibir periódicamente de sus directivos, información sobre la marcha administrativa, económica y financiera, tener acceso a los libros, balances e inventarios de su organización, así como información sobre la operación y mantenimiento del sistema de riego y drenaje.  

     7.6. Otros derechos que la normatividad y los estatutos de su organización le señalen.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA COMISION DE REGANTES  
**

     **Definición de Comisión de Regantes**

     **Artículo 8.-** La Comisión de Regantes es la organización representativa de los usuarios de agua con fines agrarios: agrícola y pecuario de un Sector o Subsector de Riego.  

     Su Junta Directiva es elegida por voto universal y secreto de los usuarios de agua hábiles.  

     **Funciones de las Comisiones de Regantes**

     **Artículo 9.-** Son funciones de las Comisiones de Regantes:  

     _9.1 Participar en la formulación, ejecución, y control de los Planes de Cultivo y Riego, en coordinación con la Gerencia Técnica de la Junta de Usuarios correspondiente._**(\*)  
  
(\*) Numeral derogado por el [literal a) del Artículo 7 del Decreto Supremo Nº 029-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H895819), publicado el** 9 Julio 2005**.  
**

     9.2 Ejecutar y controlar la distribución del agua en el ámbito de su Sector o Subsector de Riego, en concordancia con el rol de riego aprobado por la Autoridad Local de Aguas, formulado en coordinación con la Gerencia Técnica de la Junta de Usuarios correspondiente.  

     9.3 Emitir opinión y participar financieramente en la formulación, ejecución y control de los planes de conservación y mantenimiento de la infraestructura mayor y menor de riego, drenaje, vías de comunicación, edificaciones y construcciones, así como en obras de defensas ribereñas de su Sector o Subsector de Riego, de acuerdo a las disposiciones dadas por la Autoridad Local de Aguas.  
  
**CONCORDANCIA:      [R.J. N° 030-2005-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H891018)  
**

     9.4 Gestionar el financiamiento de estudios, y obras autorizadas por la Autoridad Local de Aguas, previa aprobación de su Asamblea General, tendientes al desarrollo y a la mejor utilización del recurso agua.  

     9.5 Contribuir proporcionalmente al financiamiento de la operación, conservación y mantenimiento de las obras de regulación y conexas.  

     9.6 Apoyar, bajo responsabilidad, a la Junta de Usuarios en la cobranza de las tarifas de agua con fines agrarios, para este efecto la Comisión de Regantes deberá contar previamente con un local adecuado e implementado con la logística y seguridad necesaria.  

     9.7 Contribuir proporcional y obligatoriamente con el pago de los adeudos contraídos por la Junta de Usuarios en la adquisición de bienes de capital y ejecución de obras, de acuerdo al presupuesto anual aprobado en Asamblea General.  

     9.8 Concertar créditos para los fines que señale el presente Reglamento y otras disposiciones específicas, bajo la supervisión de la Autoridad Local de Aguas, propendiendo a la adquisición de maquinaria para el mantenimiento de la infraestructura de riego, drenaje y defensas ribereñas existentes en su ámbito; asimismo, participar en el reembolso de dichos créditos.  

     9.9 Promover la asistencia y participación de sus miembros a las reuniones y asambleas que convoque su Junta Directiva.  

     9.10 Participar en el desarrollo de los proyectos de conservación de la foresta ribereña para prevenir el efecto erosivo de las aguas mediante trabajos de forestación y reforestación de fajas marginales de los ríos con plantaciones forestales, evitando su uso para fines agrícolas y asentamientos humanos.  

     9.11 Apoyar a la Autoridad Local de Aguas en el cumplimiento de las disposiciones que dicte con relación a la conservación y preservación del agua y protección de cuencas.  

     9.12 Promover y ejecutar cursos de capacitación y extensión que contribuyan a una mejor gestión de la organización.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LOS ORGANOS DE GOBIERNO DE LA COMISION DE REGANTES  
**

     **Organo de gobierno de la Comisión de Regantes**

     **Artículo 10.-** Son órganos de gobierno de las Comisiones de Regantes la Asamblea General de Regantes y la Junta Directiva. Ambas estarán presididas por su Presidente y en su ausencia por su Vicepresidente.  

     **Organo Supremo**

     **Artículo 11.-** La Asamblea General es el órgano supremo de la Comisión de Regantes en la que participarán únicamente los usuarios de agua hábiles. Sus acuerdos obligan a todos los usuarios en cuanto sean adoptados de conformidad con el presente Reglamento, sus respectivos estatutos y los demás dispositivos jurídicos vigentes.  

     **Asamblea General**

     **Artículo 12.-** La Asamblea General podrá ser ordinaria y extraordinaria. La primera se realizará cuando menos tres veces al año (enero, julio y octubre) y la segunda las veces que sean necesarias.  

     **Formalidades de la convocatoria a Asamblea General**

     **Artículo 13.-** La convocatoria a Asamblea General sea ordinaria o extraordinaria, se hará por lo menos con diez días de anticipación, empleando el medio de comunicación más adecuado. La citación deberá señalar el lugar, día y hora de la primera y segunda convocatorias, agenda a tratarse, fecha, nombre y firma del Presidente que la convoca. Es potestad de la Autoridad Local de Aguas convocar a dicha Asamblea en caso de incumplimiento de la Junta Directiva.  

     **Quórum y constitución de Asamblea General**

     **Artículo 14.-** La Asamblea General quedará legalmente constituida si después de 30 minutos de la hora indicada en la citación para la primera convocatoria se contase con el quórum establecido de usuarios de agua hábiles según estatutos. Si no se alcanzara este porcentaje a la hora señalada para la segunda convocatoria, la Asamblea quedará automáticamente constituida con el número de usuarios de agua hábiles asistentes.  

     **Temas de la Asamblea General Ordinaria**

     **Artículo 15.-** Corresponde a la Asamblea General Ordinaria:  

     15.1 Aprobar la gestión administrativa y económica de la Junta Directiva mediante el análisis de los estados financieros semestrales, hasta el 31 de julio del presente ejercicio y anuales hasta el 31 de enero del ejercicio anterior.  

     15.2 Aprobar hasta el 31 de octubre el Programa Anual de Trabajo y el correspondiente presupuesto que proponga la Junta Directiva para el ejercicio siguiente.  

     **Temas de la Asamblea General Extraordinaria**

     **Artículo 16.-** Corresponde a la Asamblea General Extraordinaria:  

     16.1. Aprobar y autorizar la gestión de préstamos y su financiación, requiriéndose, para tal efecto, el voto aprobatorio de las dos terceras partes de los usuarios de agua hábiles asistentes.  

     16.2. Dar conformidad al valor de la cuota propuesta por la Junta Directiva, cuando la circunstancia lo requiera y no esté prevista en el Programa Anual de Trabajo, para su posterior autorización de cobranza vía Resolución Administrativa emitida por la Autoridad Local de Aguas; la cual será abonada por todos los usuarios del ámbito de la Comisión de Regantes. La supervisión y control del manejo de esta cuota corresponde a la Junta de Usuarios.  

     16.3. Aprobar y modificarlos Estatutos con el voto aprobatorio de las dos terceras partes de los usuarios de agua hábiles asistentes.  

     16.4. Acordar la remoción de miembros de la Junta Directiva por los supuestos establecidos en el Artículo 66 del presente Reglamento.  

     16.5. Establecer la responsabilidad administrativa de los miembros de la Junta Directiva, autorizando al Presidente, o a otro miembro de la Comisión, para que inicie las acciones legales a que hubiere lugar. La Comisión de Regantes asumirá los costos y costas judiciales debidamente acreditados por la persona autorizada.  

     _16.6. Elegir a los miembros del Comité Electoral, debiendo ser usuarios de agua hábiles, que deberá ser reconocido por la Autoridad Local de Aguas mediante Resolución Administrativa, previo al ejercicio de sus cargos._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 16.6 Elegir a los miembros del Comité Electoral, debiendo ser usuarios de agua hábiles.**"  
**

     **Libro de Acta de la Asamblea**

     **Artículo 17.-** Los acuerdos de la Asamblea General constarán en el libro de actas legalizado. El Acta será suscrita por todos los usuarios de agua hábiles asistentes, debiendo anotar su número de documento de identidad y nombre. En caso de no saber firmar pondrá su huella digital.  

     **Caso de convocatoria a Asamblea por la Autoridad Local de Aguas**

     **Artículo 18.-** En caso que la Junta Directiva no citara a Asamblea General Ordinaria, dentro de los plazos previstos en el presente Reglamento o en sus respectivos estatutos, la Autoridad Local de Aguas, queda obligada a convocarla de oficio o a solicitud firmada de por lo menos el diez por ciento (10%) de los usuarios de agua hábiles de la Comisión de Regantes. Dicha convocatoria se hará en el término de los 15 días posteriores a la fecha prevista, quedando obligados los miembros de la Junta Directiva a asistir a esta Asamblea, con la información respectiva, bajo sanción de remoción automática, de acuerdo al Artículo 66 del presente Reglamento, sin perjuicio del inicio de las acciones legales que correspondan.  

      **_Conformación de la Junta Directiva de la Comisión de Regantes_**

     **_Artículo 19.-_** _La Junta Directiva de la Comisión de Regantes está integrada por siete (7) miembros: un Presidente, un Vicepresidente, un Secretario, un Tesorero, un Pro Tesorero y dos Vocales. Uno de los Vocales reemplazará al Secretario en caso de ausencia. Los estatutos fijarán las atribuciones y obligaciones de cada cargo, en concordancia con el presente Reglamento, así como los casos de vacancia de cargos.  
_

     _La Junta Directiva elige a uno o dos de sus miembros según sea el caso, para que integren la Junta Directiva de la Junta de Usuarios respectiva, según lo indicado, en el Artículo 60 del presente Reglamento._

     _La Junta Directiva de la Comisión de Regantes se renovará cada tres años, pudiendo ser reelegida de inmediato, sólo para un período consecutivo. Para volver a postular como directivo cualquiera de los miembros de una ex Junta Directiva, debe haber transcurrido como mínimo un período, sujetos a los requisitos vigentes._

     _Los miembros cesantes están obligados, bajo responsabilidad penal, a entregar dentro de los treinta días posteriores al cese, a la nueva Junta Directiva, los estados financieros de los ejercicios en que ocupó el cargo y demás documento; y libros contables de la organización, así como el Patrimonio de la institución, bajo cargo e inventario._**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el Artículo 1 del Decreto Supremo N° 035-2006-AG, publicada el** 17 junio 2006**, se prorroga por un periodo adicional el mandato de las actuales Juntas Directivas de las Comisiones de Regantes y Juntas de Usuarios de los Distritos de Riego de la República.  
**

**(2) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Conformación de la Junta Directiva de la Comisión de Regantes**

     **Artículo 19.-** La Junta Directiva de la Comisión de Regantes está integrada por siete (7) miembros: un Presidente, un Vicepresidente, un Secretario, un Tesorero, un Pro Tesorero y dos Vocales. Uno de los Vocales reemplazará al Secretario en caso de ausencia. Los estatutos fijarán las atribuciones y obligaciones de cada cargo, en concordancia con el presente Reglamento, así como los casos de vacancia de cargos.  

     La Junta Directiva elige a uno o dos de sus miembros según sea el caso, para que integren la Junta Directiva de la Junta de Usuarios respectiva, según lo indicado, en el artículo 60 del presente Reglamento.

     Las elecciones para la Junta Directiva de la Comisión de Regantes se llevarán a cabo cada tres años, pudiendo los miembros de la Junta Directiva en ejercicio postular nuevamente en el proceso electoral.

     Los miembros cesantes están obligados, bajo responsabilidad penal, a entregar dentro de los treinta días posteriores al cese, a la nueva Junta Directiva, los estados financieros de los ejercicios en que ocupó el cargo y demás documentos y libros contables de la organización, así como el Patrimonio de la institución, bajo cargo e inventario.**"  
**

     **Funciones de la Junta Directiva de la Comisión de Regantes**

     **Artículo 20.-** Son atribuciones y obligaciones de la Junta Directiva de las Comisiones de Regantes:  

     20.1 Cumplir y hacer cumplir los acuerdos de la Asamblea General;  

     20.2 Administrar los recursos económicos de la organización que representa, en armonía con sus fines;  

     20.3 Dar cuenta a la Junta de Usuarios sobre la ejecución de sus planes y programas, así como del correspondiente manejo Presupuestal. Asimismo, les remitirá documentación relativa a as tareas y jornales empleados en las labores de mantenimiento de la infraestructura de riego y drenaje y de la ejecución y control de la distribución del agua.  
  
**CONCORDANCIA:      [R.J. N° 030-2005-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H891018)  
**

     20.4 Convocar a Asamblea General Ordinaria tres veces al año y a la Asamblea General Extraordinaria las veces que fueran necesarias.  

     20.5 Interponer, bajo responsabilidad, las acciones legales que fueran necesarias, en cumplimiento de su función propia o por encargo de la Asamblea General. La Comisión de Regantes asumirá los costos y costas judiciales debidamente acreditados por la persona autorizada.  

     20.6 Proponer a la Asamblea General Extraordinaria, la remoción de sus miembros por estar incursos en cualesquiera de las causales del Artículo 66 del presente Reglamento.  

     20.7 Presentar a la Asamblea General Ordinaria la memoria anual, estados financieros y anexos; así como el proyecto de su presupuesto y su Programa Anual de Trabajo.  

     20.8 Llevar y mantener al día los libros de actas, contabilidad, inventario de bienes patrimoniales y toda la documentación de su entidad representativa, de acuerdo a las disposiciones jurídicas vigentes.  

     20.9 Recibir de la Junta Directiva cesante, bajo cargo e inventario, el Patrimonio de la Institución.  

     20.10 Apoyar a la Autoridad Local de Aguas, velando por el cumplimiento de las directivas que se dicten con relación a la aplicación de la Ley General de Aguas, sus Reglamentos y demás disposiciones jurídicas vigentes.  

     20.11 Ejecutar las acciones administrativas inherentes al manejo presupuestal y /o de los trabajos propios de su función.  

     20.12 Dar cuenta del cumplimiento de los acuerdos a la Asamblea General.  

     20.13 Proponer a la Asamblea General Extraordinaria el valor de las cuotas.  

     20.14 Promover y/o realizar actividades de capacitación y/o extensión que contribuyan a una mejor gestión de la organización.  

     20.15 En general, realizar todas las acciones técnico-administrativas necesarias para el mejor cumplimiento de sus fines, ciñéndose estrictamente a las normas técnicas y reglamentos existentes sobre la materia.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 016-2007-AG, Art. 4, Inc. b)](/spij-ext-web/detallenorma/H939495)  
**

     **Periodicidad de las sesiones de la Junta Directiva**

     **Artículo 21.-** La Junta Directiva deberá sesionar por lo menos una vez al mes en forma ordinaria y en forma extraordinaria cuando lo decida el Presidente de la Junta Directiva o lo pida la mitad más uno de sus miembros, tomándose los acuerdos por mayoría simple, siendo el quórum mínimo de cuatro miembros. En las sesiones extraordinarias, sólo se tratará el asunto o asuntos que las motivaron. Las citaciones para las sesiones ordinarias y extraordinarias, se harán por escrito convocándose con cinco días de anticipación.  

**CAPITULO V  
**

**DE LA JUNTA DE USUARIOS  
**

     **Definición de Junta de Usuarios**

     **Artículo 22.-** La Junta de Usuarios es la organización representativa de todos los usuarios de agua del Distrito o Subdistrito de Riego y está constituida por uno o dos representantes de cada Junta Directiva de las Comisiones de Regantes que la integran, según lo indicado en el Artículo 60, por dos delegados a Asamblea General elegidos por cada Comisión de Regantes; por un delegado de las Entidades Prestadoras de Servicios de Saneamiento; y un delegado elegido por los usuarios de agua del sector energético, otro por los del sector minero y uno por otros usos, cuando corresponda.  

     **Funciones de la Junta de Usuarios**

     **Artículo 23.-** Constituyen funciones de la Junta de Usuarios:  

     23.1. Representar a las organizaciones que la integran en cuestiones de índole general y por delegación en casos específicos, ante el Ministerio de Agricultura, la Autoridad Local de Aguas y otras autoridades del sector público y dependencias del sector privado, con relación a lo dispuesto en este Reglamento.  

     23.2. Vigilar que las organizaciones de usos agrarios y no agrarios que la integran, cumplan con las obligaciones que señal, la Ley General de Aguas, sus Reglamentos, y demás disposiciones jurídicas vigentes vinculadas al recurso agua, así como con el estricto cumplimiento del pago de las tarifas y cuotas, cuando corresponda.  

     23.3. Elaborar, ejecutar y controlar los planes, programas y presupuesto aprobados por la Asamblea General referentes a:  

     a) Operación y mantenimiento de la infraestructura hidráulica y distribución del recurso agua, propendiendo al uso eficiente de éste recurso.  

     b) Conservación, mantenimiento y mejoramiento de la infraestructura de riego de uso común y construcción de defensas ribereñas, con excepción de las de regulación y obras conexas a éstas;  

     c) Estudios y obras de infraestructura hidráulica necesarias para mejorar el manejo de agua de riego y drenaje, así como la construcción de edificaciones.  

     d) Actividades de capacitación y/o extensión que contribuyan a una mejor gestión de la organización.  

     e) Adquisición, operación y mantenimiento de equipos y maquinaria requeridas para ejecutar sus planes y programas  

     f) Las demás que sean de su competencia.  

     23.4. Consolidar los planes y programas de las actividades de las Comisiones de Regantes que la integran, así como apoyar y supervisar su ejecución.  

     23.5. Efectuar el control presupuestal, contable y financiero de las comisiones de Regantes que la integran.  

     23.6. Someter a aprobación de la Autoridad Local de Aguas, previa a su ejecución, los Planes y Programas a que se refieren los incisos 23.3. y 23.4.  

     23.7. Contratar previo concurso público los servicios del Gerente Técnico, y demás personal técnico - administrativo, requerido para el cumplimiento de sus fines, cuyas funciones específicas se encuentran establecidas en las normas vigentes y sus estatutos, quienes estarán sujetos a una evaluación semestral y/o anual por parte de la Junta de Usuarios, supervisado por la Autoridad Local de Aguas.  

     23.8. Concertar créditos para adquirir bienes, equipos y maquinaria a fin de implementar un parque automotor que permita atender las necesidades de las Comisiones de Regantes y las actividades de conservación y desarrollo en el ámbito de su jurisdicción, así como para ejecutar estudios y obras pertinentes, hasta por un monto equivalente al 20%, de los ingresos del año anterior provenientes del componente Ingresos Junta de Usuarios” de la tarifa por uso de agua superficial con fines agrarios.  

     23.9. Realizar convenios con organismos nacionales e internacionales para Proyectos de Desarrollo, asistencia Técnica y Capacitación de las organizaciones de usuarios.  

     23.10. Formular semestral y anualmente los Estados Financieros e informe de gestión institucional, para su aprobación en Asamblea General Ordinaria.  

     23.11. Promoverla creación de entidades de usuarios que tengan como finalidad realizar los servicios de Operación y Mantenimiento de Infraestructura Hidráulica Mayor de Riego y Drenaje.  

     23.12. Ejecutar la cobranza de la tarifa de agua con fines agrarios y la administración de los fondos generados por el componente “Ingresos Junta de Usuarios”  

     _23.13. Coordinar con la Autoridad Local de Aguas correspondiente, la aprobación de los planes de cultivo y riego._**(\*)  
  
(\*) Numeral derogado por el [literal a) del Artículo 7 del Decreto Supremo Nº 029-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H895819), publicado el** 9 Julio 2005**.  
**

**CAPITULO VI  
**

**DE LOS ORGANOS DE GOBIERNO DE LA JUNTA DE USUARIOS  
**

     **Organos de Gobierno de la Junta de Usuarios**

     **Artículo 24.-** Constituyen órganos de gobierno de la Junta de Usuarios, la Asamblea General y la Junta Directiva.  

     **Organo Supremo**

     **Artículo 25.-** La Asamblea General es el órgano supremo de la institución, y está constituida por todos los miembros a que se refiere el Artículo 22 del presente Reglamento.  

     **Asamblea General**

     **Artículo 26.-** La Asamblea General será ordinaria y extraordinaria, ambas presididas por el Presidente de la Junta Directiva y en su ausencia por el Vicepresidente. La primera se realizará cuando menos tres veces al año y la segunda cuantas veces sea necesaria; sus acuerdos obligan a todos sus miembros en cuanto sean adoptados legalmente y de acuerdo a sus estatutos.  

     **Convocatoria a Asamblea**

     **Artículo 27.-** La convocatoria a Asamblea General ordinaria o extraordinaria, se hará por lo menos con diez días de anticipación, empleando el medio de comunicación mas adecuado. La citación deberá señalar el lugar, día y hora de la primera y segunda convocatoria, agenda a tratarse, fecha, nombre y firma del Presidente que la convoca o de la Autoridad Local de Aguas, de ser el caso.  

     Para la realización de la Asamblea General se requiere en primera convocatoria la concurrencia de más de la mitad de sus integrantes; en segunda convocatoria, basta la presencia de cualquier número de sus integrantes.Los acuerdos se adoptan con el voto de más de la mitad de los integrantes concurrentes.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     Para autorizar la gestión de préstamos y aprobar su concertación, para modificar los estatutos y para resolver otros asuntos que comprometan la economía de la institución, se requiere la asistencia de más de la mitad de sus miembros hábiles.  

     **Temas de las Asambleas**

     **Artículo 28.-** Corresponde a la Asamblea General:  

     Ordinaria:  

     28.1 Aprobar hasta el 31 de enero los estados financieros anuales del ejercicio anterior.  

     28.2 Aprobar hasta el 31 julio los estados financieros semestrales del ejercicio vigente.  

     28.3 Aprobar hasta el 30 de setiembre el Programa Anual de Trabajo y el correspondiente presupuesto que le proponga la Junta Directiva, para el ejercicio anual siguiente.  

     Extraordinaria:  

     28.4 Modificar sus estatutos de conformidad con lo dispuesto en el artículo precedente.  

     28.5 Autorizar la gestión de préstamos.  

     28.6 Establecer la responsabilidad administrativa de los miembros de la Junta Directiva, autorizando al Presidente o a otro usuario de agua hábil de la Asamblea General, para que inicie las acciones legales a que hubiere lugar.  

     28.7 Proponer a la correspondiente Comisión de Regantes o a los usuarios de uso de agua no agrario, la remoción de sus representantes ante la Junta de Usuarios por estar incursos en cualesquiera de las causales del Artículo 66 , del presente Reglamento.  

     Los acuerdos de la Asamblea General constarán en el Libro de Actas de Asamblea General, legalizado. El Acta será suscrita por todos los concurrentes hábiles. En caso que los acuerdos versen sobre aprobación y contratación de préstamos y su financiación así como modificación de estatutos será necesario contarcon la aprobación de la mitad más uno de los asistentes a la Asamblea.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     **Supuestos de la convocatoria**

     **Artículo 29.-** La Asamblea General es convocada por el Presidente de la Junta Directiva o cuando lo acuerde esta última, o cuando lo soliciten no menos del 30 de los miembros integrantes de la Asamblea. Si la solicitud no es atendida dentro de los diez días de presentada o es denegada, la convocatoria es hecha por la Autoridad Local de Aguas de oficio o a solicitud de los mismos peticionantes. La convocatoria se hará en el término de 7 días, quedando obligados los miembros de la Junta Directiva a asistir, con la información respectiva, bajo sanción de remoción automática, de acuerdo al Artículo 66 del presente Reglamento, sin perjuicio del inicio de las acciones legales que correspondan.  

     **Miembros de la Junta Directiva**

     **Artículo 30.-** La Junta Directiva estará integrada por nueve (9) personas como máximo: un Presidente, un Vicepresidente, un Secretario, un Tesorero, un Pro Tesorero y hasta por cuatro (4) Vocales, de los cuales dos (2) serán de uso agrario y dos (2) de usos no agrarios, si los hubiera. Uno de los vocales reemplazará al Secretario en su ausencia.  

     Los directivos cesantes están obligados, bajo responsabilidad penal, a entregar dentro de los treinta días posteriores al cese, a la nueva Junta Directiva, los estados financieros de los ejercicios en que ocupó el cargo y demás documentos y libros contables de la organización, así como el Patrimonio institucional, bajo cargo e inventario.  

     En los Estatutos se especificarán las atribuciones y funciones de cada uno de los miembros de la Junta Directiva.  

     **Funciones de la Junta Directiva**

     **Artículo 31.-** Son atribuciones y, obligaciones de la Junta Directiva:  

     31.1. Cumplir y hacer cumplir los acuerdos adoptados en Asamblea General, dándole cuenta.  

     31.2. Administrar los recursos económicos de la organización que representa, en armonía con sus fines.  

     31.3. Convocara Asamblea General, ordinaria o extraordinaria. El Presidente convocará a Asamblea General Extraordinaria para elegir a la Junta Directiva entrante  

     31.4. Presentar a la Asamblea General Ordinaria y dentro del plazo establecido en los Estatutos, los Estados Financieros y anexos, así como el proyecto de presupuesto y Programa Anual de Trabajo.  

     31.5. Conservar y llevar al día los libros de actas, contabilidad, inventario de bienes patrimoniales y toda la documentación de su entidad representativa, de acuerdo a las disposiciones jurídicas vigentes.  

     31.6. Recibir bajo cargo e inventario, de la Junta Directiva cesante, el patrimonio de la institución.  

     31.7. Apoyar a la Autoridad Local de Aguas en el cumplimiento de las directivas que se dicten con relación a la aplicación de la Ley General de Aguas, sus Reglamentos y demás disposiciones jurídicas vigentes vinculadas al recurso agua.  

     31.8. Interponer, bajo responsabilidad, las acciones legales que fueran necesarias, acordadas en sesión de Junta Directiva.  

     31.9. Ejecutar acciones administrativas inherentes al manejo presupuestal y de su Programa Anual de Trabajo.  

     31.10. Hacer el seguimiento de los acuerdos adoptados, para su fiel cumplimiento.  

     31.11. En general, realizar todas las acciones técnico administrativas necesarias para el mejor cumplimiento de sus fines, en concordancia a las funciones inherentes a la Junta de Usuarios.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 016-2007-AG, Art. 4, Inc. b)](/spij-ext-web/detallenorma/H939495)  
**

     **Periodicidad de las reuniones de la Junta Directiva**

     **Artículo 32.-** La Junta Directiva deberá reunirse en sesión ordinaria por lo menos una vez al mes, y, en sesión extraordinaria las veces que el caso lo requiera, tomándose los acuerdos por mayoría; el quórum será la mitad más uno de sus integrantes.  

     Las citaciones para las sesiones se harán por escrito por lo menos con 10 días de anticipación, indicándosela agenda a tratar, el lugar, fecha y hora de la primera y segunda convocatorias.  

     **Dirección de la sesión**

     **Artículo 33.-** Las sesiones serán presididas por el Presidente y en su ausencia por el Vicepresidente.  

     **Acta de la sesión**

     **Artículo 34.-** Las sesiones de Junta Directiva, constarán en Libro de Actas debidamente legalizado. El acta será suscrita por todos los asistentes.  

**CAPITULO VII  
**

**DEL RECONOCIMIENTO E INSCRIPCION  
**

     **Reconocimiento de Comisión de Regantes y Junta de Usuarios**

     **Artículo 35.-** Las Comisiones de Regantes y las Juntas de Usuarios son reconocidas por Resolución Administrativa de la Autoridad Local de Aguas, bajo responsabilidad, a más tardar el quinto día de recepción de los siguientes documentos: acta de constitución, acta de nombramiento de sus primeros directivos, sus estatutos y acta de aprobación de los mismos.  

     En caso de incumplimiento de la Autoridad Local de Aguas serán reconocidas por la Dirección General de Aguas y Suelos del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, mediante Resolución Directoral.  

     **Reconocimiento de la Junta Directiva**

     **Artículo 36.-** Las Juntas Directivas serán reconocidas bajo responsabilidad, mediante resolución expedida por la Autoridad Local de Aguas, a más tardar al segundo día de recepción del Acta de Elección.  

     **Adquisición de la Personería Jurídica**

     **Artículo 37.-** Las organizaciones a que se refiere el presente Reglamento, podrán adquirir la Personería Jurídica con su inscripción en el Registro de Personas Jurídicas - Libro de Asociaciones de los Registros Públicos respectivos, para lo cual presentarán la resolución administrativa de reconocimiento y el Acta de Aprobación de los Estatutos por la Asamblea General correspondiente.  

     En caso que las organizaciones de usuarios estuvieren inscritas en el Registro Público, cada vez que se produzcan cambios en los Estatutos o en las Juntas Directivas, éstas se inscribirán en el referido Registro a solo mérito de la respectiva resolución de aprobación o de reconocimiento, expedida por la Autoridad Local de Aguas; asimismo, se inscribirán, los poderes concedidos a sus representantes legales.  

**CAPITULO VIII  
**

**DEL REGIMEN ECONOMICO  
**

     **Recursos económicos de las organizaciones de usuarios**

     **Artículo 38.-** Constituyen recursos económicos de las organizaciones de usuarios según corresponda:  

     a. Las tarifas por uso de agua con fines agrarios - componente “Ingresos Junta de Usuarios”; y, las cuotas.  

     b. Los préstamos que se obtengan.  

     c. Las donaciones, legados, intereses que devenga su capital y otros ingresos diversos.  

     d. Los autogravámenes aprobados en Asamblea General Extraordinaria.  

     e. Las multas a que se refiere el Capítulo XI “De las Sanciones y de la Remoción”, del presente Reglamento, Artículos 63 y 64.  

     **Destino de los Recursos Económicos**

     **Artículo 39.-** Los recursos económicos de las organizaciones de usuarios se destinarán, bajo responsabilidad penal, a sus fines específicos y serán manejados por las Juntas Directivas respectivas a través de firma mancomunada de su Presidente y Tesorero. El Gerente Técnico y el Contador son corresponsables de estos manejos.  

     La Autoridad Local de Aguas, la Autoridad Autónoma de Cuenca Hidrográfica y la Dirección General de Aguas y Suelos del INRENA supervisarán el manejo de los fondos generados por el componente “Ingreso Junta de Usuarios”.  

     La fiscalización será de responsabilidad del Organo de Control Interno del INRENA. El INRENA queda facultado para convocar a concurso público con el fin de designar sociedades de auditoría que efectúen exámenes financieros - operativos de las organizaciones de usuarios de agua de los distritos de riego a nivel nacional, los que serán financiados con recursos provenientes del Fondo de Reforzamiento Institucional de las Administraciones Técnicas de Distrito de Riego FRI - ATDR.  

     Las empresas auditoras deberán estar inscritas en los registros correspondientes de la Contraloría General de la República.  

     **Del componente “Ingresos Junta de Usuarios”**

     **Artículo 40.-** El componente “Ingresos Junta de Usuarios” de la tarifa por uso de agua con fines agrarios, constituye recursos del Estado que administran las Juntas de Usuarios en armonía con sus fines.  

     **Las cuotas**

     **Artículo 41.-** Las cuotas son contribuciones económicas que deben abonar obligatoriamente los usuarios de agua de las Comisiones de Regantes, para la ejecución de una determinada obra o actividad no prevista en el Programa Anual de Trabajo, y aprobada por la Asamblea General Extraordinaria respectiva.  

     La Autoridad Local de Aguas autorizará la cobranza de las cuotas mediante Resolución Administrativa, las que serán manejadas por el Presidente y Tesorero de la respectiva Comisión de Regantes debiendo dar cuenta bajo responsabilidad, a la Asamblea General respectiva y a la Junta de Usuarios, correspondiente.  

     **Amortizaciones y pagos**

     **Artículo 42.-** La amortización y los pagos de los préstamos serán efectuados por la organización de usuarios que los haya contraído.  

**CAPITULO IX  
**

**DE LOS LIBROS  
**

     **Libros de las Juntas Directivas**

     **Artículo 43.-** Las Juntas Directivas de las Comisiones de Regantes y Juntas de Usuarios, llevarán los siguientes libros:  

     - De Actas de Asamblea General y de Junta Directiva;  

     - De Contabilidad;  

     - De Inventario; y,  

     - Otros que requieran para el mejor cumplimiento de sus fines y/ó que establezca la Autoridad Local de Aguas o las disposiciones jurídicas vigentes.  

     Asimismo, contarán con una relación de usuarios de agua hábiles elaborada sobre la base del Padrón de Usuarios de agua actualizado, proporcionado por la Autoridad Local de Aguas.  

     **Legalización de los Libros**

     **Artículo 44.-** Los libros a los que se refiere el artículo precedente, deberán ser legalizados por el Notario Público de la zona, o por el Juez de Paz Letrado. No tendrán valor las actas, registros o asientos inscritos en libros no legalizados.  

**CAPITULO X  
**

**DE LAS ELECCIONES DE LAS JUNTAS DIRECTIVAS  
**

     **_Responsabilidad de la Celebración de las elecciones_**

     **_Artículo 45.-_** _Las elecciones para Junta Directiva y Delegados de las Comisiones de Regantes a Asamblea General de Junta de Usuarios, se regirán por las disposiciones contenidas en el Capítulo X del presente Reglamento, y se realizarán bajo responsabilidad de la Autoridad Local de Aguas, en el año anterior al de renovación de cargos y hasta las fechas topes siguientes:  
_

     _- Para Junta Directiva de Comisiones de Regantes y Delegados a Asamblea General de Junta de Usuarios, hasta el segundo domingo de octubre de cada año electoral._

     _- Para Junta Directiva de Junta de Usuarios, hasta el segundo domingo de noviembre de cada año electoral._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **De la renovación de las Juntas Directivas**

     **Artículo 45.-** La Junta Directiva de las Comisiones de Regantes, Delegados a Asamblea General de Junta de Usuarios y Juntas Directivas de Juntas de Usuarios deben renovarse cada tres años a través de procesos electorales democráticos que se regirán por las disposiciones contenidas en este Capítulo y se realizarán bajo la supervisión de la Autoridad Local de Aguas en el año anterior al de renovación de cargos.  

     Las elecciones se realizarán como máximo en las fechas siguientes de cada año electoral:

     45.1 Para Junta Directiva de Comisiones de Regantes y Delegados a Asamblea General de Junta de Usuarios, hasta el segundo domingo de octubre de cada año electoral.

     45.2 Para Junta Directiva de Junta de Usuarios, hasta el segundo domingo de noviembre de cada año electoral.

     Las organizaciones de usuarios deberán considerar en los presupuestos de los años electorales el monto necesario para cubrir los costos que demanden los procesos electorales.**"  
**

      **_Aprobación del Reglamento Electoral_**

     **_Artículo 46.-_** _A partir del primero de julio de cada año electoral, la Autoridad Local de Aguas, mediante Resolución Administrativa elaborará y aprobará el Reglamento Electoral y además fijará fecha, día y hora y preparará el cronograma del proceso electoral, para la renovación de la Junta Directiva de las Comisiones de Regantes y de Delegados a la Asamblea General de Junta de Usuarios, bajo responsabilidad._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Aprobación del Reglamento Electoral y Cronograma Electoral**

     **Artículo 46.-** La Autoridad Local de Aguas, de oficio, con una anticipación no menor de cuarenta y cinco días calendario a la fecha de las elecciones elaborará y aprobará mediante Resolución Administrativa el Reglamento Electoral y el Cronograma Electoral.  

     Dentro de los cinco días de notificadas con la resolución señalada en el párrafo precedente, las Comisiones de Regantes y Juntas de Usuarios deberán de convocar a Asamblea General Extraordinaria para nombrar al Comité Electoral y al Comité de Impugnaciones del Proceso Electoral, respectivamente.**"  
**

      **_Elección del Comité Electoral_**

     **_Artículo 47.-_** _Con no menos de 45 días de anticipación a las alecciones, se realizará Asamblea General Extraordinaria de Comisión de Regantes, para la elección de los miembros del Comité Electoral, que estará constituido por un Presidente, un. Secretario y un Vocal; los cuales serán reconocidos por la Autoridad Local de Aguas mediante Resolución Administrativa._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Comité Electoral y Comité de Impugnaciones del Proceso Electoral.**

     **Artículo 47.-** El Comité Electoral de la Comisión de Regantes, estará compuesto por Presidente, Secretario y Vocal, quienes deberán ser usuarios de agua hábiles y asumirán el cargo en la misma Asamblea General Extraordinaria que los nombra. El Comité Electoral es el responsable de conducir el Proceso Electoral de la Comisión de Regantes, sus decisiones constaran en actas que se asentaran en un libro de actas debidamente legalizado por juez de paz o notario público. El Presidente de la Comisión de Regantes en el término de dos días remite al Comité de Impugnaciones del Proceso Electoral, copia del acta de nombramiento, para las acciones de coordinación necesarias.  

     El Comité de Impugnaciones del Proceso Electoral de la Junta de Usuarios, es el órgano encargado de resolver en forma definitiva, con sujeción al presente Reglamento todas las impugnaciones y cuestionamientos que se formulen contra las decisiones que adopte el Comité Electoral. Estará conformado por tres usuarios de agua hábiles integrantes de la Asamblea General de la Junta de Usuarios respectiva que actuarán como Presidente, Secretario y Vocal.**"  
**

      **_Día de celebración de las elecciones  
_**

     **_Artículo 48.-_** _Las elecciones se realizarán en domingo o día feriado, debiendo el Comité Electoral con 10 días de anticipación, convocar a elecciones por medio del diario de mayor circulación o de otro medio de comunicación de la localidad, así como mediante carteles fijados en las oficinas, locales del Ministerio de Agricultura y de las Organizaciones de Usuarios._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Elaboración y Publicación del Padrón Electoral**

     **Artículo 48.-** El Comité Electoral en un plazo no mayor de cinco días naturales contados a partir de la fecha de su nombramiento, publicará mediante carteles en los locales de la Comisión de Regantes y de la Junta de Usuarios correspondiente el Padrón Electoral, que se elaborará sobre la base del Padrón de Usos de Agua, que la Autoridad Local de Aguas le proporcionará, diferenciando los usuarios hábiles e inhábiles. Los usuarios inhábiles podrán subsanar esta situación ante el Comité Electoral, hasta un día antes de las elecciones.  

     El Padrón Electoral de la Comisión de Regantes contendrá la siguiente información:

     48.1 Nombre de la Comisión de Regantes.

     48.2 Nombres y Apellidos de los usuarios de agua hábiles, y su Documento de Identidad.

     48.3 Suma total del área bajo riego, en hectáreas, con las que el usuario de agua hábil aparece registrado en el Padrón de Usos de Agua de la Comisión de Regantes.

     48.4 Número de votos asignados por usuarios de agua hábil, de acuerdo al artículo siguiente del presente Reglamento.**"  
**

      **_Elaboración del Padrón Electoral_**

     **_Artículo49.-_** _El Padrón Electoral se elaborará sobre la base del Padrón de Usuarios, que la Autoridad Local de Aguas proporcionará al Comité Electoral, diferenciando los usuarios hábiles e inhábiles, con una anticipación no menor de 45 días a la fecha fijada para las elecciones. Los usuarios inhábiles podrán subsanar esta situación ante el Comité Electoral, hasta un día antes de las elecciones.  
_

     _El Padrón Electoral contendrá la siguiente información:_

     _\* Nombre de la Comisión de Regantes._

     _\* Nombres y Apellidos de los usuarios de agua hábiles, bajo régimen de licencia._

     _\* Suma total del área bajo riego con régimen de licencia, en hectáreas, que el usuario de agua conduce en el ámbito de su Comisión de Regantes._

     _\* Número de votos asignados por usuarios de agua hábil, de acuerdo al artículo siguiente del presente Reglamento._

     _\* Documento Nacional de Identidad o Libreta Electoral, firma y huella digital._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Asignación de votos por área**

     **Artículo 49.-** El número de votos a que tiene derecho cada usuario de agua hábil será asignado en relación a la suma total de hectáreas bajo riego que figuren en el Padrón Electoral.  

     Los usuarios que tienen hasta 20 hectáreas, tienen derecho a un (1.00) voto por cada hectárea.

     En caso de los usuarios que registren mayor área se les adicionará a los 20 primeros votos la siguiente escala progresiva acumulativa de votación:

     49.1 Para el tramo mayor de 20 hectáreas y hasta 100 hectáreas se le otorga 0.40 votos por cada hectárea.

     49.2 Para el tramo mayor de 100 hectáreas y hasta 500 hectáreas se le otorga 0.30 votos por cada hectárea.

     49.3 Para el tramo mayor de 500 hectáreas se le otorga 0.15 votos por cada hectárea.

     Aquellos usuarios de agua hábiles cuya suma total del área bajo riego inscrita en el Padrón de Usos de Agua de la respectiva Comisión de Regantes, que no supere los 10,000 m2 o 1 hectárea, tendrán derecho a un (1) voto.**"  
**

      **_Asignación de votos por área_**

     **_Artículo 50.-_** _El número de votos a que tiene derecho cada usuario de agua hábil, está únicamente en relación a la suma total de hectáreas bajo riego con régimen de licencia que figuren en el Padrón Electoral, aplicando la escala progresiva acumulativa siguiente:  
_

     **_Estratos de áreas                Voto por hectárea_**

     _Hasta 20 hectáreas_                    **_1.00_**

     _> de 20 hectáreas hasta 100 hectáreas_           **_0.40_**

     _> de 100 hectáreas hasta 500 hectáreas_          **_0.30_**

     _> de 500 hectáreas_                    **_0.15  
_**

     _Aquellos usuarios de agua hábiles cuya suma total del área bajo riego con régimen de licencia, dentro del ámbito de la respectiva Comisión de Regantes, que no supere los 10,000 m__2__o 1 hectárea, tendrán derecho a un (1) voto._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Requisitos para postular a un cargo directivo**

     **Artículo 50.-** Los usuarios de agua hábiles que postulen a cargos directivos en las organizaciones de usuarios deberán reunir los siguientes requisitos:  

     50.1 Tener capacidad civil y no ser menor de treinta años.

     50.2 Tener primaria completa para la Comisión de Regantes y secundaria completa para directivos y delegados a Juntas de Usuarios.

     50.3 Tener como mínimo tres años consecutivos de usuario y residencia habitual en el ámbito del Distrito de Riego.

     50.4 Estar inscrito en el Padrón de Usos de Agua, ser conductor directo en el ámbito de la organización de usuarios a la que postula y estar incluido en el Plan de Cultivo y Riego, teniendo como mínimo:

     50.4.1 En la costa y selva: Para la Comisión de Regantes 1.5 hectáreas, y para la Junta de Usuarios 5 hectáreas, como mínimo.

     50.4.2 En la sierra: Para la Comisión de Regantes 0.5 hectáreas y para la Junta de Usuarios 1 hectáreas, como mínimo.

     Para el cumplimiento de este requisito el usuario de agua podrá utilizar la superficie en hectáreas con las que aparece registrado en el Padrón de Usos de otras Comisiones de Regantes, del ámbito de la Junta de Usuarios de la cual integran, pudiendo postular únicamente en aquella en la cual cuente con mayor número de hectáreas.

     50.5 Estar al día en el pago de sus tarifas de agua, cuotas y tareas por limpia de canales en el ámbito del Distrito de Riego al que pertenece.

     50.6 Haber cumplido con la presentación de los estados financieros, entrega de bienes y acervo documentario de su correspondiente organización, en caso hayan sido directivos de organizaciones de usuarios de aguas en oportunidades anteriores.

     _50.7 No haber sido condenado penalmente por delito doloso o tener procesos judiciales en los cuales se haya autorizado al procurador público del Ministerio de Agricultura a intervenir; o procesos administrativos pendientes durante los últimos 10 años anteriores al día previo a las elecciones._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 070-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H933837), publicado el** 16 diciembre 2006,**cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 50.7 No haber sido condenado penalmente por delito doloso.**"**  

     _50.8 No haber sido sancionado por infracción a la Ley General de Aguas, a sus Reglamentos y demás disposiciones jurídicas vigentes relacionadas con el recurso agua, en el ámbito de su Distrito de Riego, en los diez años anteriores a la fecha de celebración de las elecciones_.**(\*)  
**

**(\*) Inciso derogado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 070-2006-AG,](/spij-ext-web/detallenorma/H933837) publicado el** 16 diciembre 2006.  

     50.9 No haber propiciado o conformado organizaciones paralelas a aquellas reconocidas por la Autoridad Local de Aguas correspondiente.

     Al asumir el cargo los directivos deben presentar sus declaraciones juradas de bienes a la Junta de Usuarios respectiva.**"(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 4 del Decreto Supremo N° 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, c** **uando en el presente proceso eleccionario y por situaciones especiales documentados, los usuarios de agua hábiles no puedan cumplir con los requisitos mencionados en los numerales 50.2, 50.3 y 50.4 del presente Artículo Reglamento de Organización Administrativa del Agua, la Autoridad Local de Aguas está facultada para aprobar mediante Resolución la adecuación de los requisitos a la realidad de su Distrito de Riego.**

      **_Requisitos para postular a un cargo directivo_**

     **_Artículo 51.-_** _Los usuarios de agua hábiles que ocupen o postulen a cargos directivos en las organizaciones de usuarios deberán reunir los siguientes requisitos:  
_

     _1. Tener capacidad civil y no ser menor de treinta años._

     _2. Tener primaria completa para la Comisión de Regantes y secundaria completa para directivos y delegados a Juntas de Usuarios._

     _3. Tener como mínimo tres años consecutivos de usuario y Presidencia en el ámbito del Distrito de Riego._

     _4. Estar inscrito en el Padrón de Usuarios bajo el régimen de licencia y ser conductor directo, en el ámbito de la organización de usuarios a la que postula, según el Plan de Cultivo y Riego a su nombre, teniendo como mínimo:_

     _\* En la costa y selva: Para la Comisión de Regantes 1.5 hectáreas, y para la Junta de Usuarios 5 hectáreas, como mínimo._

     _\* En la sierra: Para la Comisión de Regantes 0.5 hectáreas y para la Junta de Usuarios 1 hectáreas, como mínimo._

     _Para el cumplimiento de este requisito el usuario de agua podrá utilizar las hectáreas de las que es propietario en otras Comisiones de Regantes, del ámbito de la Junta de Usuarios de la cual integran, pudiendo postular únicamente en aquella en la cual cuente con mayor número de hectáreas._

     _5. Haber cancelado el íntegro de sus tarifas de agua, cuotas y tareas por limpia de canales en el ámbito del Distrito de Riego al que pertenece, inclusive hasta del año en que se convoque a elecciones._

     _6. Haber cumplido con la presentación de los estados financieros, entrega de bienes y acervo documentario de su correspondiente organización, en caso hayan sido directivos de organizaciones de usuarios de aguas en oportunidades anteriores._

     _7. No haber sido condenado penalmente por delito doloso o tener procesos judiciales en los cuales se haya autorizado al procurador público del Ministerio de Agricultura a intervenir; o procesos administrativos pendientes durante los últimos 10 años anteriores al día previo a las elecciones._

     _8. No haber sido sancionado por infracción a la Ley General de Aguas, a sus Reglamentos y demás disposiciones jurídicas vigentes relacionadas con el recurso agua, en el ámbito de su Distrito de Riego, en los diez años anteriores a la fecha de celebración de las elecciones._

     _9. No haber propiciado o conformado organizaciones paralelas a aquellas reconocidas por la Autoridad Local de Aguas correspondiente._

     _Al asumir los cargos directivos deben presentar sus declaraciones juradas de bienes._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Listas de candidatos**

     **Artículo 51.-** La Junta Directiva de la Comisión de Regantes y los dos Delegados ante la Asamblea General de la Junta de Usuarios se elegirán por lista completa que estará integrada por siete candidatos para la Junta Directiva y dos para delegados a la Asamblea General de la Junta de Usuarios.  

     Las listas se inscribirán dentro de los diez días naturales contados a partir de la publicación del Padrón Electoral. El Comité Electoral no aceptará listas, en las que postulen candidatos que no cumplan con los requisitos establecidos en el artículo precedente.

     Vencido el plazo señalado en el párrafo precedente, se publican las listas inscritas mediante carteles en el local de la Comisión de Regantes y Junta de Usuarios respectiva, señalándose hasta que fecha los usuarios de agua hábiles podrán formular tachas.**"  
**

      **_Elecciones por lista completa_**

     **_Artículo 52.-_** _La Junta Directiva de la Comisión de Regantes, y los dos Delegados ante la Asamblea General de Junta de Usuarios, se elegirán por lista completa. La lista completa estará integrada por siete candidatos para la Junta Directiva y dos para delegados para la Asamblea General de la Junta de Usuarios.  
_

     _Estas listas serán presentadas al Comité Electoral, con quince días de anticipación al acto electoral._

     _Dentro de los cinco días siguientes, el Comité Electoral procederá a la recepción de tachas y depuración de listas._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Tachas a las listas**

     **Artículo 52.-** Las tachas deberán presentarse dentro de los cinco días naturales posteriores a la publicación de las listas, se fundarán únicamente en el incumplimiento de alguno de los requisitos señalados en el artículo 50. En el escrito de tacha se consignará el domicilio dentro del ámbito de la Comisión de Regantes en el que deberá ser notificado el usuario de agua hábil que formula la tacha.  

     Vencido este plazo no se aceptarán cuestionamientos a la capacidad de los candidatos para ocupar cargos directivos, tampoco se podrá impugnar el acto electoral por cuestiones que pudieron ser invocadas como tacha en su oportunidad.

     El Comité Electoral resolverá las tachas, de acuerdo al presente Reglamento, dentro de los dos días naturales siguientes de su recepción y notificará a los interesados su decisión dentro de las siguientes 24 horas.

     Si hay disconformidad con lo resuelto por el Comité Electoral, la parte que se considera afectada tiene el derecho de impugnar en el término de dos días naturales ante el Comité de Impugnaciones del Proceso Electoral de la Junta de Usuarios, quien resuelve en forma definitiva en el término de dos días naturales. Sus resultados, que son inimpugnables, serán inmediatamente publicados mediante carteles en la Comisión de Regantes y Junta Usuarios respectiva.**"  
**

      **_Tachas a las listas_**

     **_Artículo 53.-_** _Las tachas a las listas de candidatos deberán presentarse hasta cinco días antes del acto electoral, a fin de que sean resueltas por el Comité Electoral que adopta sus decisiones de acuerdo al marco jurídico vigente. Corresponde a la Autoridad Local de Aguas realizar las acciones de supervisión inherentes al proceso electoral en cada Comisión de Regantes._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Convocatoria a las elecciones**

     **Artículo 53.-** Las elecciones se realizarán en día domingo o feriado, debiendo el Comité Electoral obligatoriamente con 10 días de anticipación convocar a elecciones por medio del diario de mayor circulación o de otro medio de comunicación masiva de la localidad, así como mediante carteles fijados en las oficinas, locales del Ministerio de Agricultura y de las Organizaciones de Usuarios.**"  
**

     **_La cédula de sufragio_**

     **_Artículo 54.-_** _En el acto electoral para elegir la Junta Directiva de la Comisión de Regantes, se utilizará una cédula de sufragio única, en la cual se identificará indubitablemente a la o las listas de candidatos que participan._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **La cédula de sufragio**

     **Artículo 54.-** En el acto electoral para elegir la Junta Directiva de la Comisión de Regantes, se utilizará una cédula de sufragio única, en la cual se identificará indubitablemente a la o las listas de candidatos que participan.**"  
**

      **_De la mesa electoral_**

     **_Artículo 55.-_** _El Comité Electoral, donde estime conveniente, conformará mesas electorales integrados por usuarios de la circunscripción de la Comisión de Regantes, estando constituida por un Presidente, un Secretario y un Vocal. Donde no es necesario, el Comité Electoral ejercerá esta función._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **De la mesa electoral**

     **Artículo 55.-** El Comité Electoral, cuando estime conveniente, conformará mesas electorales integrados por usuarios de la circunscripción de la Comisión de Regantes, estando constituida por un Presidente, un Secretario y un Vocal. Donde no es necesario, el Comité Electoral ejercerá esta función.**"  
**

      **_Celebración del acto electoral_**

     **_Artículo 56.-_** _Previo al acto electoral, el Comité Electoral exhibirá en lugar visible, las listas de candidatos y la relación de votantes hábiles, e instalará las mesas y ánforas selladas de sufragio. La votación es personal; en caso de organizaciones privadas o públicas, lo hará su representante legal debidamente acreditado.  
_

     _El Presidente de la Mesa Electoral colocará en la Cédula de Sufragio Unica, en número y letras, la cantidad de votos asignados, según Padrón Electoral._

     _El usuario de agua hábil después de haber emitido su voto, firmará y pondrá su huella digital en el Padrón correspondiente._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Celebración del acto electoral**

     **Artículo 56.-** Previo al acto electoral, el Comité Electoral exhibirá en lugar visible, las listas aptas de candidatos y la relación de votantes hábiles, e instalará las mesas electorales y ánforas selladas de sufragio. La votación es personal; en caso de personas jurídicas, lo hará su representante legal debidamente acreditado.  

     El usuario de agua hábil después de haber emitido su voto, firmará y pondrá su huella digital en el Padrón Electoral correspondiente.**"  
**

      **_Cierre de las votaciones_**

     **_Artículo 57.-_** _Concluida la votación, antes de proceder al recuento de votos, se verificará si el número de votantes corresponde por lo menos a dos tercios de los usuarios de agua hábiles; de ser así, se procederá a abrir el ánfora y al recuento de votos.  
_

     _En caso de no alcanzar los dos tercios de los usuarios de agua hábiles, los miembros están facultados para ampliar el proceso hasta dos horas más; vencido el nuevo plazo, se procederá a la apertura del ánfora y al recuento de votos._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Cierre de las votaciones y Acta de elección**

     **Artículo 57.-** Concluida la votación, el Presidente de la mesa electoral verificará si el número de votantes corresponde por lo menos a dos tercios de los usuarios de agua hábiles; de ser así, se procederá a abrir el ánfora y al computo de los votos; caso contrario, se ampliara el proceso hasta una horas más; vencido el nuevo plazo, se procederá a la apertura del ánfora y al cómputo de votos.  

     En cada mesa electoral se levantará Acta de Elección, la misma que contendrá la siguiente información:

     57.1 Número total de Cédulas de Sufragio entregadas por el Comité Electoral a los miembros de mesa, según Padrón Electoral.

     57.2 Número de Cédulas de Sufragio no utilizadas.

     57.3 Número de votos escrutados.

     57.4 Número de votos nulos y en blanco.

     57.5 Número de votos obtenidos por cada lista de candidatos.

     57.6 Las tachas y las reclamaciones formuladas, por los personeros, así como la forma en que fueron resueltas.

     57.7 Las firmas de los integrantes de la mesa electoral y de los personeros de listas si los hubiere.**"**  

      **_Acta de elección_**

     **_Artículo 58.-_** _En cada mesa electoral se levantará Acta de Elección, la misma que contendrá la siguiente información:  
_

     _1. Número total de Cédulas de Sufragio entregadas por el Comité Electoral a los miembros de mesa, según Padrón Electoral, así como el número total de votos._

     _2. Número total de Cédulas de Sufragio entregados por los miembros de la mesa electoral a los usuarios de agua hábiles votantes;_

     _3. Número de votos escrutados, de acuerdo a las Cédulas de Sufragio que figuran en el ánfora;_

     _4. Número de votos nulos y en blanco;_

     _5. Número de votos obtenidos por cada lista de candidatos;_

     _6. Las tachas y las reclamaciones formuladas, así como la forma en que fueron resueltas;_

     _7. Las firmas de los integrantes de la mesa electoral y de los personeros de listas si los hubiere._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Publicación de los Resultados del acto Electoral**

     **Artículo 58.-** El mismo día de las elecciones, el Comité Electoral, luego de recepcionar el acta de elecciones de cada mesa, procederá a la consolidación de los resultados, los que deberán ser asentados en el “Libro de Actas del Comité Electoral” y publicados inmediatamente mediante carteles que se colocarán en el local de la Comisión de Regantes.**"  
**

      **_Remisión del Acta de Elección_**

     **_Artículo 59.-_** _El Presidente del Comité Electoral, remitirá copia del Acta de Elección debidamente autenticada y con los documentos que lo sustenten, a la Autoridad Local de Aguas, quien dentro de los dos días de su recepción, expedirá la resolución de reconocimiento._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Impugnación del Acto Electoral y Reconocimiento de la Autoridad Local de Aguas.**

     **Artículo 59.-** Los resultados de las elecciones podrán ser impugnados ante el Comité Electoral, en el término de cinco días naturales posteriores a la fecha de las elecciones, vencido este plazo no se podrá efectuar cuestionamientos a la validez de los mismos.  

     En la impugnación se señalará domicilio dentro del ámbito de la Comisión de Regantes en el que deberá ser notificado el usuario de agua hábil que formula la impugnación.

     En caso de no haberse presentado impugnaciones, el Presidente del Comité Electoral remitirá copia certificada de las partes pertinentes del “Libro de Actas del Comité Electoral”, del o las actas de elecciones de cada mesa y de los demás documentos que sustenten los resultados electorales, a la Autoridad Local de Aguas, quien dentro de los dos días de su recepción, expedirá la correspondiente Resolución de Reconocimiento.

     De haberse presentado impugnaciones, el Comité Electoral remitirá en el termino de veinticuatro horas todos los documentos que sustentan el Proceso Electoral al Comité de Impugnaciones del Proceso Electoral, el que deberá expedir pronunciamiento definitivo e inimpugnable en el termino de tres días naturales, y remitirá dentro de las siguientes veinticuatro horas todos los documentos que le remitió el Comité Electoral con copia certificada del acta en la que consta su pronunciamiento a la Autoridad Local de Aguas, quien dentro de dos días siguientes de su recepción expide Resolución Administrativa de Reconocimiento de la nueva Junta Directiva de la Comisión de Regantes.**"  
**

      **_Elección de representante para Junta Directiva_**

     **_Artículo 60.-_** _Instalada la Junta Directiva de la Comisión de Regantes, ésta designará entre sus miembros, un representante para que conforme la Junta Directiva de la Junta de Usuarios si las Comisiones de Regantes que integran la Junta de Usuarios fueren siete o más; en caso contrario, se designarán dos representantes por Comisión de Regantes.  
_

     _La Autoridad Local de Aguas fijará fecha, día y hora para el proceso electoral de renovación de la Junta Directiva de Junta de Usuarios; con 10 días de anticipación a la fecha establecida, el Presidente de la Junta Directiva de la Junta de Usuarios en ejercicio, convocará a los representantes y delegados electos de las Comisiones de Regantes, así como a los delegados de los usos no agrarios para elegir a la respectiva Junta Directiva._

     _La Autoridad Local de Aguas será la responsable de dirigir el proceso electoral._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Elección de representantes y convocatoria a elecciones de la Junta de usuarios**

     **Artículo 60.-** Instalada la Junta Directiva de la Comisión de Regantes, ésta designará entre sus miembros, un representante para que conforme la Junta Directiva de la Junta de Usuarios si las Comisiones de Regantes que integran la Junta de Usuarios fueren siete o más; en caso contrario designará a dos representantes.  

     La Junta Directiva de la Junta de Usuarios en ejercicio, reunida en sesión, fijará, de conformidad al Cronograma Electoral aprobado por la Autoridad Local de Aguas, fecha, día, hora y lugar para la realización de la Asamblea General Extraordinaria de renovación de la Junta Directiva de Junta de Usuarios, copia del acta respectiva deberá ser remitida a la Autoridad Local de Aguas.

     Con 10 días de anticipación a la fecha establecida, el Presidente de la Junta Directiva de la Junta de Usuarios en ejercicio, convocará a los representantes y delegados electos de las Comisiones de Regantes, así como a los delegados de los usos no agrarios para elegir a la respectiva Junta Directiva.

     De no efectuarse la convocatoria dentro del plazo acordado, la Autoridad Local de Aguas, inmediatamente convocara a la Asamblea General Extraordinaria para elección de nueva Junta Directiva.

     El Presidente de la Junta Directiva de la Junta de Usuarios en ejercicio será el responsable de dirigir la Asamblea General Extraordinaria de elecciones. En el caso que estuviera postulando a un cargo directivo asumirá tal función cualquiera de los miembros de la Junta Directiva que no postule como candidato.**"  
**

      **_Elección de una nueva Junta Directiva_**

     **_Artículo 61.-_** _Los convocados elegirán entre los representantes de las Comisiones de Regantes, y de los usos no agrarios, cargo por cargo, por voto verbal o secreto según acuerdo, a la nueva Junta Directiva.  
_

     _Los cargos de Presidente, Vicepresidente, Secretario, Tesorero y Pro Tesorero, forzosamente recaerán en representantes de Comisiones de Regantes._

     _Lo actuado se asentará en Acta de Elecciones, cuya copia autenticada por el Presidente en ejercicio, se remitirá a la Autoridad Local de Aguas para que dentro de los dos días de su recepción, expida la correspondiente Resolución Administrativa de reconocimiento._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Elección de la nueva Junta Directiva de la Junta de Usuarios**

     **Artículo 61.-** Los convocados elegirán entre los representantes de las Comisiones de Regantes y delegados de los usos no agrarios, cargo por cargo, por voto directo o secreto según acuerdo, a la nueva Junta Directiva.  

     Los cargos de Presidente, Vicepresidente, Secretario, Tesorero y Pro Tesorero, forzosamente recaerán en representantes de Comisiones de Regantes.

     Lo actuado se asentará en el libro de actas de asambleas generales de la Junta de Usuarios cuya copia certificada, se remitirá a la Autoridad Local de Aguas, la que expedirá en el término de dos días, la correspondiente Resolución Administrativa de Reconocimiento.**"  
**

      **_Inicio de funciones de los nuevos directivos  
_**

     **_Artículo 62.-_** _Los nuevos Directivos de las organizaciones de usuarios, después de reconocidos por la Autoridad Local de Aguas, se integrarán a partir del 1 de diciembre, a las sesiones de la Junta Directiva en funcionamiento, para efecto de coordinar acciones necesarias para la transferencia de cargo, que se efectuará el 2 de enero._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 067-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H932772), publicado el** 29 noviembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Inicio de funciones de los nuevos directivos**

     **Artículo 62.-** Los nuevos Directivos de las organizaciones de usuarios, después de reconocidos por la Autoridad Local de Aguas, se integrarán a partir del primer día hábil del mes siguiente de las elecciones, a las sesiones de la Junta Directiva en funcionamiento, para efecto de coordinar acciones necesarias para la transferencia del cargo, que se efectuará en un plazo no mayor de treinta días naturales.**"  
**

**CAPITULO XI  
**

**DE LAS SANCIONES Y DE LA REMOCION  
**

     **Multas por inasistencia a Asamblea General**

     **Artículo 63.-** Los usuarios de agua hábiles integrantes de las Comisiones de Regantes, que no concurran al acto electoral ni a las sesiones de Asamblea General, sean éstas ordinarias o extraordinarias, serán sancionados por Ia Autoridad Local de Aguas con una multa no menor al 1% ni mayor al 10% de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente a la fecha de pago.  

     La inasistencia de los directivos, representantes y delegados de las organizaciones de usuarios, a las Asambleas Generales, ordinarias o extraordinarias, o a las sesiones de la Junta Directiva cuando les corresponda, será sancionada con multa igual al 20% del valor de la UIT vigente a la fecha de pago.  

     No será aplicable lo dispuesto en los párrafos precedentes, siempre y cuando medien razones de fuerza mayor debidamente justificadas.  

     **Incumplimiento de presentación de documentos contables**

     **Artículo 64.-** Los miembros de las Juntas Directivas que no cumplan con presentar los presupuestos, estados financieros y otros documentos contables dentro de los plazos establecidos en el presente Reglamento o en los correspondientes Estatutos, previa notificación bajo apercibimiento de la Autoridad Local de Aguas dando plazo de 30 días, serán sancionados por dicha autoridad, para que respondan solidariamente con una multa mayor a una (1) Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al momento del pago, sin perjuicio de tener que presentar los documentos requeridos.  

     **Destino de las multas**

     **Artículo 65.-** Las multas a que se refieren los Artículos 63 y 64 del presente Reglamento, incrementarán el Fondo de Reserva de la respectiva organización.  

     **Causales de remoción de los directivos**

     **Artículo 66.-** Son causales de remoción de alguno o de todos los miembros de la Junta Directiva de las Comisiones de Regantes o de la Junta de Usuarios:  

     66.1 Aprovecharse del cargo para obtener ventajas personales debidamente demostrados.  

     66.2. Faltar injustificadamente alas reuniones de la organización de usuarios, durante tres veces consecutivas o cinco veces alternas durante su mandato.  

     66.3. Tener procesos judiciales en los cuales se ha autorizado al procurador público del Ministerio de Agricultura a intervenir;  

     Serán causales de remoción automática:  

     66.4. La pérdida definitiva de su condición de usuario de agua.  

     66.5. Transgredir la Ley General de Aguas, sus Reglamentos y demás disposiciones legales relacionadas con este recurso natural y haber sido sancionado por la Autoridad Local de Aguas.  

     66.6. Por reorganización total o parcial del ámbito de su jurisdicción, decretada por la Autoridad Local de Aguas.  

     66.7. El incumplimiento en el pago puntual de la tarifa de agua.  

     66.8. El arrendar o transferir su propiedad, sin mantener el área mínima legal necesario para ser Directivo de una Comisión de Regantes o de la Junta de Usuarios.  

     66.9. Incapacidad física y mental evidente y sobreviniente.  

     66.10. Incumplir con la presentación de los estados financieros, presupuestos y Programas Anuales de Trabajo en los plazo establecidos en el presente Reglamento y/o estatutos.  

     66.11. Propiciar o conformar organizaciones paralelas a aquellas reconocidas por la Autoridad Local de Aguas respectiva o la Dirección General de Aguas y Suelos del INRENA, de ser el caso.  

     66.12.Ser condenado a pena privativa de libertad.  

     La Autoridad Local de Aguas correspondiente declarará la remoción automática de los miembros que incurran en las causales mencionadas, mediante Resolución Administrativa.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** La Autoridad Local de Aguas puede asistir a las reuniones de Juntas Directivas, así como a las de Asambleas Generales de las organizaciones de usuarios, con derecho a voz pero sin voto.  

     **Segunda.-** Entiéndase que la Autoridad Local de Aguas es el Administrador Técnico del Distrito de Riego.  

     **Tercera.-** El INRENA queda facultado para dictar, mediante Resolución Jefatural las Disposiciones Generales y Complementarias que sean necesarias para la adecuada aplicación del presente dispositivo.  

**CONCORDANCIAS:       [R.J. Nº 165-2001-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H810497)**

                **[R.J. N° 030-2005-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H891018)**

     **Cuarta.-** La Dirección General de Aguas y Suelos del INRENA, queda facultada para que de oficio, disponga la reorganización de aquellas juntas directivas de organizaciones de usuarios que incumplan con la legislación vigente, principalmente las siguientes disposiciones:  

     a) Pago puntual de la tarifa de agua por parte de los Directivos.  

     b) Efectuar las transferencias correspondientes a las Comisiones de Regantes y Autoridades Locales de Aguas.  

     c) Eficiencia en la cobranza de la tarifa a los usuarios de agua.  

     d) Presentación oportuna de su presupuesto anual y balance semestral y anual.  

     e) Cumplimiento da las actividades de operación y mantenimiento de la infraestructura de riego.  

     f) Adecuado manejo administrativo y financiero.  

     Asimismo, en aquellas organizaciones de usuarios en las cuales se detecten irregularidades en el manejo administrativo o financiero, como consecuencia de las acciones de control realizadas,La Dirección General de Aguas y Suelosqueda facultada para declarar su reorganización.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

**CONCORDANCIA:       [R.J. Nº 165-2001-INRENA](/spij-ext-web/detallenorma/H810497)**

     **Quinta.-** Si el caso requiere, las Comisiones de Regantes podrán contar con Comités de Regantes con el objeto de apoyar la realización de trabajos de limpieza, mantenimiento de los canales y distribución del agua de acuerdo a los roles de riego establecidos y elaborados por la Comisión de Regantes y Junta de Usuarios, aprobados por la Autoridad Local de Aguas, serán reguladas en los estatutos de su respectiva Comisión de Regantes.  

     **"Sexta.-** La Autoridad Local de Aguas autorizará mediante Resolución Administrativa, que los usuarios de agua, de una o más Comisiones de Regantes de una Junta de Usuarios, que se encuentran registrados bajo el régimen de permiso y que se encuentren al día en el pago de la tarifa por uso de agua, voten en las elecciones y puedan postular a cargos directivos y delegados de organizaciones de usuarios de agua, previa solicitud, en ese sentido, de la Junta de Usuarios correspondiente, sustentada en Acta de Acuerdo de su Asamblea General.  

     En estos casos, el Padrón Electoral de la Comisión de Regantes deberá incluir información sobre los nombres y apellidos de los usuarios de agua hábiles bajo régimen de permiso, el Documento Nacional de Identidad o Libreta Electoral, firma y huella digital.”**(\*)  
  
(\*) Disposición Complementaria incorporada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 035-2003-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H851173), publicado el 15-09-2003.  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** Los usuarios de agua que actualmente ejercen cargos directivos en las Organizaciones de Usuarios de Agua, producto de las prórrogas sucesivas dispuestas mediante Decretos Supremos Nº s. 46-94-AG, 014-96-AG y 021-98-AG, podrán postular para el período eleccionario del 2 de enero del 2001 al 31 de diciembre del 2003.  

     Asimismo, las personas que hayan estado utilizando el recurso agua bajo régimen de permiso, en forma continuada durante tres años previos al presente proceso eleccionario, y hayan obtenido su cambio del régimen de permiso a licencia, registrándose en el respectivo Padrón de Usuarios de Agua, podrán postular a cargos directivos de las organizaciones de usuarios.  

     **Segunda.-** Las elecciones en las Comisiones de Regantes y Juntas de Usuarios para el período del 2 de enero del 2001 al 31 de diciembre de 2003, se realizarán hasta las fechas máximas siguientes:  

     1. Para Juntas Directivas de Comisiones de Regantes y Delegados a Asamblea de Junta de Usuarios hasta el 12 de noviembre del 2000.  

     2. Para Junta Directiva de Junta de Usuarios, hasta el 26 de noviembre del 2000.  

     Cuando en el presente proceso eleccionario y por situaciones especiales documentados, los usuarios de agua hábiles no puedan cumplir con los requisitos mencionados en los numerales 2, 3 y 4 del Artículo 51 de este Reglamento, la Autoridad Local de Aguas está facultada para aprobar mediante Resolución, la adecuación de los requisitos a la realidad de su Distrito de Riego.  

     **Tercera.-** Las actuales Comisiones de Regantes y Juntas de Usuarios se adecuarán a lo establecido en el presente Reglamento, hasta el 31 de diciembre del 2001.  

     Las Juntas Directivas de las Organizaciones de Usuarios que no adecuen sus estatutos al presente Reglamento, dentro del plazo mencionado, serán sancionadas por la Autoridad Local de Aguas con una multa solidaria no menor de 4 Unidades Impositivas Tributarías ni mayor a 7 Unidades Impositivas Tributarias, vigentes a la fecha de pago. La multa se destinará a financiar la elaboración o la adecuación de estatutos, documentos legales, notariales y la inscripción en los Registros Públicos respectivos.**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 054-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H817019) publicado el 23-11-2001, se amplía el plazo hasta el 31 de marzo de 2002.**

  

**(2) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 027-2002-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H823725), publicado el 04-04-2002, se suspende la aplicación de este artículo.  
**

**FE DE ERRATAS**

**Fecha de Publicación: 20-10-2000**

En el segundo párrafo del Artículo 27  

**DICE:  
**

“... Los acuerdos se adoptan con el voto de más de la mitad de los usuarios de agua hábiles concurrentes.”  

**DEBE DECIR:  
**

“... Los acuerdos se adoptan con el voto de más de la mitad de los integrantes concurrentes.”  

**FE DE ERRATAS**

**Fecha de Publicación: 20-10-2000**

En el último párrafo del Artículo 28  

**DICE:  
**

“... con la aprobación de la mitad más uno de los usuarios de agua hábiles asistentes a la Asamblea.”  

**DEBE DECIR:  
**

“... con la aprobación de la mitad más uno de los asistentes a la Asamblea.”  

**FE DE ERRATAS**

**Fecha de Publicación: 20-10-2000**

En el segundo párrafo de la Cuarta Disposición Complementaria  

**DICE:  
**

“... la Dirección General de Aguas ...”  

**DEBE DECIR:  
**

“... La Dirección General de Aguas y Suelos ...”
