---
title: Aprueban el Estatuto de la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud
identifier: DS-006-97-SA-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-06-29'
last_updated: '1997-06-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H775289'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Estatuto de la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud  

## DECRETO SUPREMO Nº 006-97-SA  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Ley N°26790 se ha dictado la Ley de Modernización de la Seguridad Social en Salud, cuyo Artículo 14 crea la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud - SEPS, como organismo público descentralizado del sector salud, encargado de autorizar, regular y supervisar el funcionamiento de las Entidades Prestadoras de Salud y cautelar el uso correcto de los fondos por éstas administradas;  

     Que, en consecuencia, es necesario aprobar el Estatuto de la Superintendencia;  

     En uso de las atribuciones conferidas por el inciso 8) del Art. 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:

     **Artículo Primero.-** Apruébase el Estatuto de la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud - SEPS que consta de cuatro títulos, veintiún artículos, tres disposiciones complementarias y dos disposiciones transitorias.  
  

     **Artículo Segundo.-** Dentro del plazo de sesenta días naturales ulteriores a su designación, el Consejo Directivo aprobará el Manual de Organización y Funciones de la SEPS.  
  

     **Artículo Tercero.-** El presente Decreto Supremo ser refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por los Ministros de Salud y de Economía y Finanzas. Entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de junio de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros

     MARINO COSTA BAUER

     Ministro de Salud  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  

**ESTATUTO DE LA SUPERINTENDENCIA DE ENTIDADES PRESTADORAS DE SALUD**

**TITULO I  
**

**NATURALEZA, OBJETO Y DOMICILIO**

     **Artículo Primero.- Naturaleza.-** La Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud-SEPS, a que se refiere el Art. 14 de la Ley N°26790, es un organismo público descentralizado del sector salud.  

     La SEPS tiene personería jurídica de derecho público interno, patrimonio propio y autonomía funcional, económica, técnica, administrativa y financiera en el ámbito de sus competencias.  
  

     **Artículo Segundo.- Misión.-** La Misión de la SEPS es  autorizar, regular y supervisar el funcionamiento de las Entidades Prestadoras de Salud a que se refiere el Artículo 13 de la Ley - N° 26790, cautelando su correcto funcionamiento y el cumplimiento de las normas legales y reglamentarias correspondientes.  
  

     **Artículo Tercero.- Domicilio y Competencia.-** La SEPS tiene competencia sobre todo el territorio de la República, con arreglo a lo dispuesto por la Ley N°26790.  

     Tiene su domicilio en la ciudad de Lima, pudiendo establecer dependencias en cualquier lugar del territorio de la República.  
  

     **Artículo Cuarto.- Plazo.-** El plazo de duración de la SEPS es indeterminado y sólo se extingue por mandato de ley.  
  

     **Artículo Quinto.- Funciones.-** Son funciones y atribuciones de la SEPS:  

     a)Autorizar y reglamentar el funcionamiento y actividades de las Entidades Prestadoras de Salud - EPS, incluyendo las modalidades y procedimientos de contratación con los afiliados y las entidades empleadoras; la información que las EPS proporcionen a los afiliados, a las entidades empleadoras o al público en general, así como la formulación y presentación de información por las EPS a la SEPS.  
  
**CONCORDANCIAS:**      [R. N° 019-2005-SEPS-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H669641)

     b) Definir, verificar, regular y supervisar los requisitos de solvencia e infraestructura propia que deben ser cumplidos por las EPS, así como la formulación y presentación de la información financiera a la SEPS.  

     c) Registrar y supervisar los planes de las EPS, verificando que cubran los requisitos de ley.  
  
**CONCORDANCIAS:      [R.SUPERINTENDENCIA Nº 042-99-SEPS](/spij-ext-web/detallenorma/H786989)**

     d) Regular y supervisar que los proveedores de servicios de salud vinculados con una EPS se ajusten a las disposiciones de la Ley N°26790 y su Reglamento.  

     e)Supervisar el funcionamiento y las actividades de las EPS para controlar su adecuación a la legalidad, imponiendo las sanciones correspondientes en los casos señalados por la Ley y los Reglamentos.  

     f) Establecer mecanismos de arbitraje y otras modalidades de solución directa de los conflictos que se produzcan entre los  usuarios y las EPS, así como entre éstas y el IPSS u otros proveedores de servicios de salud vinculados con una EPS.  
  
**CONCORDANCIAS:**      [R.Nº 006-99-SEPS](/spij-ext-web/detallenorma/H783600)                **[R.SUPERINTENDENCIA Nº 007-99-SEPS](/spij-ext-web/detallenorma/H783601)**                [R. N° 056-2008-SEPS-CD (Aprueban el Reglamento de Conciliación del Centro de Conciliación y Arbitraje de la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H673126)

     g) Ejercer actos coactivos para el cobro de las deudas en favor, de la Superintendencia.  

     h) Dictar disposiciones que regulen las reservas que obligatoriamente constituirán las Entidades Prestadoras de Salud, así como la elaboración y presentación de sus estados financieros.  

     i) Las demás que le corresponden atendiendo a su naturaleza.  
  

     **Artículo Sexto.- Sanciones.-** Las sanciones que puede imponer la SEPS son las siguientes:  

     a) Amonestación;  

     b) Multa a la Entidad Prestadora de Salud de monto no mayor a 100 UIT;  

     c) Suspensión o revocación de la Autorización de Funcionamiento.  
  

     **Artículo Sétimo.- Aplicación de Sanciones.-** La SEPS aplicará las sanciones previstas en el Artículo anterior, en proporción a la gravedad de la falta cometida en los casos de infracción de las normas legales o administrativas que regulan el funcionamiento de las Entidades Prestadoras de Salud.  

**TITULO II  
**

**DE LA ORGANIZACION  
**

**CAPITULO I  
**

**ESTRUCTURA DE LA SEPS  
**

     **Artículo Octavo.- Organos.-** Son órganos de la SEPS:  

     a) El Consejo Directivo

     b) La Gerencia.  

**CAPITULO II  
**

**DEL CONSEJO DIRECTIVO  
**

     **Artículo Noveno.- Conformación.-** El Consejo Directivo está conformado por cinco miembros nombrados por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Salud; de la siguiente manera:  

     a) Tres miembros a propuesta del Ministro de Salud, uno los cuales será designado como Superintendente.  

     b) Uno propuesto por el Ministro de Economía y Finanzas;  

     c) Uno propuesto por el Ministro de Trabajo y Promoción Social.  

     Los miembros del Consejo Directivo distintos al Superintendente son designados por un período de dos años, renovándose anualmente dos de sus integrantes. Estos pueden ser ratificados, para un período adicional.  

     El Superintendente es designado por un período de tres años prorrogables.  

     Los miembros del Consejo Directivo, con excepción del Superintendente, no podrán desempeñar función ejecutiva en la SEPS.  
  

     **Artículo Décimo.- El Superintendente.-** El Consejo Directivo está presidido por el Superintendente, quien ejerce la función de representación y dirección de la Superintendencia y es titular del pliego presupuestal.  
  

     **Artículo Décimo Primero.- Funciones y Atribuciones.-** Son funciones y atribuciones del Consejo Directivo;  

     a) Aprobar los reglamentos y otras disposiciones de carácter general emitidas por la SEPS; así como la Memoria Anual, estados financieros y planes de la institución.  

     b) Resolver, en última instancia administrativa, las reclamaciones contra los actos de la SEPS.  

     c) Aprobar y modificar la estructura orgánica de la SEPS, así como los manuales de organización, funciones y procedimientos.  

     d) Delegar en el Superintendente u otros funcionarios, las atribuciones que no le sean privativas.  

     e) Todas las demás que señalan las leyes y sus reglamentos.  
  

     **Artículo Décimo Segundo.- Impedimentos.-** No podrán ser miembros del Consejo Directivo:  

     a) Quienes tengan vinculación, directa o indirecta, en el capital o patrimonio de cualquier Entidad Prestadora de Salud.  

     b) Quienes ostenten la calidad de Director, Asesor, Funcionario o empleado de cualquier Entidad Prestadora de Salud o del Instituto Peruano de Seguridad Social.  

     c) Quienes hayan sido sancionados con destitución, en el marco de un proceso administrativo, o declarados en quiebra o condenados por la comisión de delito doloso.  

     d) Quienes hayan sido sancionados administrativa o judicialmente por actos de mala gestión o mala práctica profesional;  

     e) Quienes tengan relación mercantil o profesional vigente con las EPS o la SEPS.  

     Estos impedimentos son también aplicables a los funcionarios de la SEPS.  

     Sin perjuicio de otras limitaciones impuestas por ley, la condición de directivo, funcionario o trabajador de la SEPS es incompatible con la de directivo, funcionario, empleado o titular de acciones o participaciones en un porcentaje mayor al 5% de EPS o de empresas proveedoras o contratistas de la SEPS.  
  

     **Artículo Décimo Tercero.- Vacancia.-** El cargo de miembro del Consejo Directivo vaca por:  

     a) Fallecimiento  
     b) Incapacidad permanente  
     c)Renuncia  
     d) Remoción decretada mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Salud.  
     e) Incompatibilidad legal sobreviniente a la designación.  
  

     **Artículo Décimo Cuarto.- Inhabilitación Sobreviniente.-** El Superintendente y los funcionarios de la SEPS, se encuentran prohibidos para ser organizadores, accionistas, socios, directores, gerentes o empleados de Entidades Prestadoras de Salud, por un plazo de 2 años contados desde la fecha de cese en sus funciones.  
  

     **Artículo Décimo Quinto.- Quórum y Mayorías.-** Para que el Consejo Directivo pueda sesionar válidamente se requiere la asistencia de al menos tres de sus integrantes. Para adoptar acuerdos se requiere el voto favorable de no menos de tres de los miembros del Consejo Directivo.  

**CAPITULO III  
**

**LA GERENCIA  
**

     **Artículo Décimo Sexto.- Funciones.-** El Gerente es el funcionario ejecutivo de mayor rango luego del Superintendente. Colabora con éste en el desarrollo de sus funciones y tiene a su cargo la marcha administrativa de la institución. Es designado por el Consejo Directivo.  
  

     **Artículo Décimo Sétimo.- Atribuciones.-** Son funciones y atribuciones de la Gerencia:  

     a) Otorgar la autorización de organización y funcionamiento de las EPS.  

     b) Conducir los sistemas de personal, presupuesto, contabilidad, adquisiciones y control previo de la SEPS; así como supervisar las actividades de los demás órganos de la SEPS.  

     c) Resolver en primera instancia administrativa, la suspensión o cancelación de la autorización de funcionamiento en los casos establecidos por la ley y los reglamentos.  

     d) Someter a la aprobación del Consejo Directivo la Memoria Anual y los estados financieros de las SEPS; así como el Plan Operativo y el Plan de Desarrollo Estratégico de la institución.  

     e) Delegar a otros niveles administrativos de la SEPS responsabilidades de conducción de sistemas o de supervisión interna, así como otras responsabilidades administrativas, dando cuenta al Consejo Directivo de tales delegaciones.  

     f) Las demás que le correspondan según su naturaleza de acuerdo a ley o a los reglamentos, y las que le delegue el Consejo Directivo;  

**TITULO III  
**

**DEL REGIMEN LABORAL**

     **Artículo Décimo Octavo.- Régimen Laboral.-** Los trabajadores de la SEPS están comprendidos en el régimen laboral de la actividad privada.  
  
**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 070-99-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H784508)  
  
**

     **Artículo Décimo Noveno.- Política de Personal.-** La política de personal de la SEPS y sus remuneraciones serán aprobadas por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Economía y Finanzas, con opinión del Ministro de Salud, de acuerdo lo dispuesto en el Decreto Ley N°25926.  

**TITULO IV  
**

**DEL REGIMEN ECONOMICO Y FINANCIERO  
**

     **Artículo Vigésimo.- Recursos.-** Son recursos de la Superintendencia:  

     a) Los provenientes de los derechos que cobra a las EPS, cuya forma de determinación será regulado mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Salud.  

     b) Las donaciones, créditos, legados, transferencias y demás recursos provenientes de la cooperación nacional e internacional.  

     c) Los importes correspondientes a las multas que imponga en el ejercicio de sus funciones:  
  

     **Artículo Vigésimo Primero.- Formulación y Ejecución Presupuestal.-** La SEPS se encuentra bajo el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado del Ministerio de Economía y Finanzas. Sus presupuestos, procesos presupuestario, normas de austeridad, remuneraciones y demás, se rigen por lo dispuesto en las directivas que emita la referida Oficina.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** Las funciones de fiscalización atribuidas a la SEPS podrán ser ejercidas a través de otras entidades, públicas o privadas, debidamente calificadas por la SEPS.  La contratación de estas empresas se sujetará a los principios de igualdad, no discriminación y libre concurrencia.  

     **Segunda.-** La SEPS promoverá el uso del arbitraje y otros mecanismos de solución directa de los conflictos entre los usuarios y las EPS y entre éstas y el IPSS u otros proveedores de servicios de salud. Para tal efecto, podrá establecer, como condición para el otorgamiento de la licencia de funcionamiento de las EPS, que éstas se sometan a un sistema de arbitraje.  

     **Tercera.-** La SEPS dictará las normas de seguridad patrimonial y control de operaciones que se sujetarán los proveedores de servicios de salud prepagados que no están sujetos a la Supervisión de la Superintendencia de Banca y Seguros.  

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 001-2006-ESEP-SEPS-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H922530)  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** Para efectos de la primera designación de los integrantes del Consejo Directivo, dos de ellos serán designados por un plazo de tres años.  
  

     **Segunda.-** El cobro de derechos a que se refiere el literal a) del Artículo 20 del presente dispositivo, entrará en vigencia en la oportunidad que lo determine el Decreto Supremo a que se refiere dicho artículo. Con anterioridad a dicha vigencia, la SEPS es financiada con recursos del Tesoro Público.
