---
title: >-
  Apueban normas complementarias del Reglamento de Privatizaci&oacute;n de los
  Mercados P&uacute;blicos
identifier: DS-002-2000-PRES
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-03-12'
last_updated: '2000-03-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H789700'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Apueban normas complementarias del Reglamento de Privatización de los Mercados Públicos  

## DECRETO SUPREMO Nº 002-2000-PRES  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 26569 dispuso, entre otros, que la privatización de los mercados públicos de propiedad de los municipios provinciales o distritales, inclusive aquellos transferidos o afectados a las Cajas Municipales de Crédito u otras entidades conlleva, bajo sanción de nulidad, que su enajenación o transferencia, bajo cualquier título, de los puestos y demás establecimientos y servicios de dichos mercados, considere en primera oferta a los actuales conductores, que soliciten dicha preferencia;

     Que, la Ley Nº 27001 precisa que son las entidades comprendidas dentro del Sector Público Nacional quienes deben proceder a la privatización de los mercados públicos acogiéndose a lo dispuesto por la Ley Nº 26569;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 004-96-PRES se dictaron las disposiciones reglamentarias orientadas a regular el proceso de privatización de los mercados públicos;

     Que, las citadas normas reflejan la voluntad del Estado de proporcionar a los Gobiernos Locales del país, así como a otras instituciones del Estado, un instrumento mediante el cual, no sólo se les permita suprimir sus gastos corrientes en el mantenimiento y funcionamiento de los mercados públicos, sino que puedan incrementar sus recursos disponibles o cumplir con sus obligaciones atrasadas, muchas de ellas en cobranza judicial, que vienen asumiendo de administraciones anteriores, contribuyendo asimismo a ser los gestores de nuevas microempresas de comercialización que personalmente son atendidas por quienes regularmente realizan transacciones con el público consumidor;

     Que, es necesario establecer normas complementarias con el propósito de adecuar y perfeccionar el Reglamento de la Ley de Privatización de Mercados Públicos, a fin de agilizar los procedimientos de privatización;

     De conformidad con lo previsto en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébanse normas complementarias del Reglamento de las Leyes Nº s. 26569 y 27001 - Ley de Privatización de Mercados Públicos, el mismo que consta de nueve (9) artículos y tres (3) disposiciones complementarias y finales.  

      **Artículo 2.-** Deróguense el segundo párrafo del Artículo 5, así como los Artículos 9, 10, 11, 12, 13, 15 y 16 del Reglamento de la Ley de Privatización de los Mercados Públicos, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 004-96-PRES y demás disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de la Presidencia y entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de marzo del año dos mil.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción

     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros.

     EDGARDO MOSQUEIRA MEDINA

     Ministro de la Presidencia.

**NORMAS COMPLEMENTARIAS DEL REGLAMENTO DE PRIVATIZACION DE LOS MERCADOS PUBLICOS  
**

**TITULO I  
**

**DIAGNOSTICO Y CALIFICACION  
**

     **Artículo 1.-** El proceso de privatización de mercados se inicia con el diagnóstico y calificación de la situación físico legal del lote y edificación a ser privatizados; procediéndose a las investigaciones, estudios, recopilación y organización de acervos documentarios necesarios, con el fin de determinar los derechos y limitaciones que pudieran existir sobre ellos y las características físicas y legales de la ocupación.  

**TITULO II  
**

**SANEAMIENTO FISICO LEGAL  
**

     **Artículo 2.- Saneamiento físico legal del lote y edificación  
**

     Las entidades públicas competentes para la privatización modificaciones, rectificaciones perimétricas, de planos inscritos e independizaciones de los lotes que se encuentren a su cargo, adecuándolos a la realidad física existente mediante Resolución de su máxima autoridad sin que ello afecte derechos de terceros. El Registrador Público por su solo mérito y previa calificación procederá a realizar la inscripción correspondiente.

     **Artículo 3.- Venta a Persona Jurídica  
**

     La primera opción de venta directa establecida por la Ley Nº 26569 podrá dirigirse a la persona jurídica que agrupe a todos los conductores del mercado público a ser privatizado. Las Comisiones de Privatización podrán colaborar con los conductores de los puestos comerciales con la finalidad de que se constituyan como persona jurídica y regularicen su representatividad legal.

      El Consejo Nacional de Tasaciones (CONATA) a requerimiento de las Comisiones de Privatización efectuará las valorizaciones a valor arancelario, tanto para la venta al contado como para la venta al crédito. En el caso que la venta se realice al contado, el precio tendrá una reducción del 10% sobre el valor fijado por CONATA.

     El pago por los servicios prestados por la CONATA se hará con el producto de la venta del mercado público una vez que se haya hecho efectivo el pago en la venta al contado o de la cuota inicial en la venta al crédito.

     **Artículo 4.- Requisitos para acogerse a la venta de los mercados públicos  
**

     Para acogerse al procedimiento de venta directa de los lotes y edificaciones, según sea el caso, los conductores deberán acreditar la posesión continua, directa y pacífica mediante copia simple de uno o más de los siguientes documentos:

     1.- Contratos de concesión, arrendamiento u otra modalidad mediante la cual hayan recibido el uso del puesto de mercado o recibos de pago por dicho concepto.

     2.- Contratos de préstamo celebrados por cada conductor o por la persona jurídica que los agrupe con instituciones públicas o privadas, con el fin de financiar la instalación de servicios básicos, la construcción, ampliación, remodelación de edificaciones o la adquisición de materiales.

     3.- Recibos de pago de los servicios de agua, luz y otros servicios públicos girados a la orden de los conductores de los puestos de mercado o de la persona jurídica que los agrupe.

     4.- Cualquier otra prueba que acredite de manera fehaciente la posesión y que podrá ser reconocida como tal al momento de la calificación.

     Además, podrá acreditarse la posesión presentando copia de la Licencia de Funcionamiento, del Registro Unico de Contribuyente o de la Resolución, todas correspondientes a la persona jurídica que integran los conductores, mediante las cuales se autoriza al uso dado al predio.

     Para la venta, la persona jurídica compradora deberá entregar copias del Registro Unico de Contribuyente, de los documentos de identidad de sus representantes, del instrumento público debidamente registrado en el que conste la constitución de la persona jurídica, del libro padrón de socios, los poderes suficientes a favor de sus representantes legales y declaración jurada mediante la cual acrediten que respecto del lote y edificación, según sea el caso, no existe proceso judicial alguno.

     **Artículo 5.- Vigencia de contratos con entidades administradoras de mercados públicos**

     Realizado el pago del precio en la venta al contado, o el pago de la cuota inicial en la venta al crédito, se extinguirán las obligaciones provenientes de los contratos mediante los cuales los conductores recibieron el uso de los puestos de mercados.

**TITULO III  
**

**PROCESO DE VENTA  
**

     **Artículo 6.- Notificación de oferta de venta**

     Una vez efectuado el saneamiento físico legal, se emitirá la notificación de oferta de venta a la persona jurídica, que contendrá la identificación de la persona jurídica, la identificación del lote, el precio del lote, un cronograma de pagos a 60 meses, los intereses legales aplicables, la cuenta bancaria o el lugar donde deberá efectuarse el pago correspondiente, y otras especificaciones que la entidad determine. Los representantes legales deberán comunicar su aceptación por escrito dentro del plazo máximo de 30 días calendario computados desde el día siguiente de notificada la misma, consignando la forma de pago elegida. De elegir la persona jurídica la compra a plazos, deberá señalar el plazo en el cual será cancelado el precio, que no podrá exceder del plaza máximo de 60 meses. De comunicar su aceptación sin establecer la forma de pago elegida o, de elegir una forma de pago a plazos sin establecer el número de cuotas a pagar, se entenderá que la persona jurídica ha optado por un pago a plazos en doce (12) cuotas.

     El pago del total del precio de venta o de la primera cuota en el supuesto de la venta al crédito, cuyo monto será el equivalente al 10% del precio total, deberá efectuarse dentro de los 60 días calendario contados a partir del día siguiente de notificada la oferta de venta, en la cuenta bancaria o en el lugar que figure en la notificación. En los casos que no cumplan con cancelar el precio de venta o la cuota inicial en el plaza previsto, se producirá la resolución automática del contrato, sin necesidad de declaración judicial o extrajudicial alguna. La entidad venderá el mercado en subasta pública. Los gastos de la venta serán de cuenta del adquirente.

     En los casos de venta al crédito se considerará el interés legal respectivo el cual será calculado desde la fecha de notificación de la oferta de venta a la persona jurídica y liquidado a la fecha de cancelación de cada armada acordada.

     **Artículo 7.- Cancelación del precio de venta  
**

     Efectuada la cancelación en la venta al contado, la entidad propietaria procederá a formalizar la venta dentro de los treinta días calendario subsiguientes, suscribiendo la correspondiente minuto y escritura pública de transferencia.

     En el supuesto de venta al crédito, la entidad propietaria procederá a suscribir la minuta y escritura pública de transferencia una vez cancelada la cuota inicial y deberá constituir una hipoteca legal por el saldo del precio a pagar de acuerdo a lo señalado por el Artículo 1118 del Código Civil. Una vez cancelado el precio de venta se procederá a suscribir la correspondiente cláusula de cancelación para el levantamiento de la hipoteca.

     **Artículo 8.- Incumplimiento de pago  
**

     Si el adquirente dejara de pagar tres armadas sucesivas o alternadas, la entidad titular a cargo de su venta podrá optar por la ejecución de la hipoteca legal o por la resolución del contrato.

     En el supuesto que la entidad opte por resolver el contrato procederá con el levantamiento de la hipoteca correspondiente y con su posterior venta mediante subasta pública.

     **Artículo 9.- Subasta pública de lotes y edificaciones no adjudicados  
**

     En los casos que la persona jurídica no haya podido acreditar la calidad de conductores de sus socios o en lo casos que no hayan cumplido con cancelar el precio en lo plazos establecidos en el contrato, los mercados podrán ser vendidos mediante subasta pública.

     El procedimiento de venta mediante subasta pública será el contemplado en los Artículos 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19 y 20 del Decreto Supremo Nº 019-98-PCM, debiendo entenderse que los titulares de dicho procedimiento son las entidades propietarias de los lotes y edificaciones, según sea el caso, ocupados por mercados públicos, los Comités de Adjudicación estarán conformados por miembros designados por las entidades propietarias.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

      **Primera.-** Los ingresos que genere el pago de la venta los mercados públicos que correspondan al Estado a cargo la SBN, previo descuento de los gastos derivados de las tasaciones que hubieran sido efectuadas por CONATA en proceso de privatización, serán del veinte por ciento (20%) para la SBN y ochenta por ciento (80%) para el Tesoro Público.  

     **Segunda.-** La Superintendencia de Bienes Nacionales (SBN), en su calidad de entidad administradora del patrimonio fiscal, podrá celebrar convenios con las demás entidades propietarias de mercados públicos para proceder a su venta, con la finalidad de agilizar el proceso de privatización a nivel nacional. Los convenios a celebrarse también pueden estar referidos a la venta conjunta de terreno y la fábrica en los casos en que existan construcciones de propiedad de terceros edificadas sobre lotes del Estado.  

     **Tercera.-** Mediante Directivas las entidades propietarias complementarán lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.
