---
title: >-
  Crean en la Direcci&oacute;n General de Ganader&iacute;a varios Programas
  Nacionales de Crianzas
identifier: DS-022-88-AG-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-03-10'
last_updated: '1988-03-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H741360'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en la Dirección General de Ganadería varios Programas Nacionales de Crianzas  

## DECRETO SUPREMO N°022-88-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el artículo 156 de la Constitución Política del Perú prescribe que el Estado otorga prioridad al desarrollo integral del Sector Agrario;  

     Que el Supremo Gobierno se encuentra empeñado en lograr la reactivación del Sector Agrario;  

     Que de conformidad con el artículo 34 del Decreto Legislativo N° 424, Ley Orgánica del Sector Agrario, la Dirección General de Ganadería del Ministerio de Agricultura, tiene a su cargo la conducción de los Programas Nacionales de Crianzas;  

     Que para lograr el desarrollo del Sector Agrario se requiere que los Programas Nacionales de Crianzas, dependiendo de la Dirección General de Ganadería, puedan dirigir y ejecutar las acciones de desarrollo de las crianzas, en coordinación con las demás dependencias del Sector Público vinculadas al desarrollo de los mismos, adoptados en concertación con los productores;  

     Que es necesario señalar los Programas Nacionales de Crianzas;  

     De conformidad con lo dispuesto por el inciso 11) del artículo 211 de la Constitución Política de la República;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Créase en la Dirección General de Ganadería los siguientes Programas Nacionales de Crianzas:  

     - Programa Nacional de Vacunos.

     - Programa Nacional de Ovinos y Camélidos Sudamericanos Domésticos.

     - Programa Nacional de Aves.

     - Programa Nacional de Porcinos.

     - Programa Nacional de Caprinos y Animales Menores.

     - Programa Nacional de Pastos, Forraje e Insumos.  

     Los Programas Nacionales tendrán como objetivo el desarrollo integral de las crianzas seleccionadas propiciando el mejoramiento de los sistemas de investigación, producción, comercialización e industrialización, en coordinación con las entidades responsables del sector público y en concertación con los productores organizados.  

     **Artículo 2.-** La coordinación administrativa de los Programas Nacionales de Crianza estará a cargo del Director de Programas Nacionales de la Dirección General de Ganadería y la coordinación para la concertación a cargo de la Comisión Nacional de Producción.  

     **Artículo 3.-** Los órganos y organismos del Ministerio de Agricultura y las dependencias del Sector Público, vinculados al desarrollo de los Programas Nacionales, prestarán, bajo responsabilidad, el apoyo necesario para el cumplimiento de los objetivos de cada Programa Nacional.  

     **Artículo 4.-** Apertúrese en el Pliego 01: Ministerio de Agricultura el Programa Presupuestal"Programas Nacionales de Crianzas".  

     **Artículo 5.-** Cada Programa Nacional estará a cargo de un Director de Programa y sus empleados permanentes, no comprendidos en el Régimen de Pensiones del Decreto Ley N° 20530, estarán sujetos al Régimen de la Ley 4916 ampliatorias y modificatorias.  

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de Marzo de mil novecientos ochenta y ocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     REMIGIO MORALES BERMUDEZ PEDRAGLIO, Ministro de Agricultura.
