---
title: Aprueban el Reglamento de Conservaci&oacute;n de Orqu&iacute;deas
identifier: DS-0052-91-AG-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-12-12'
last_updated: '1991-12-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752771'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Conservación de Orquídeas  

## DECRETO SUPREMO Nº 0052-91-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que las plantas silvestres pertenecientes a la Familia Orchidaceae representan un recurso natural de importancia socioeconómica, cuya extracción, comercialización y exportación, es necesario normar específicamente, para hacer un aprovechamiento racional y sostenido de las mismas;  

     Que el Ministerio de Agricultura, a través de la Dirección General de Forestal y Fauna, ha elaborado el Reglamento de Conservación de Orquídeas, con el propósito de fomentar la preservación, investigación científica, cultivo y reproducción de orquídeas, tal como lo dispone el artículo 4 de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, Decreto Ley Nº 21147 del 13 de Mayo de 1975;  

     Que de conformidad con lo establecido en el inciso 11) del artículo 211 de la Constitución Política y, en armonía con el Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo;  

     DECRETA:  

     **Artículo Unico.-** Apruébase el Reglamento de Conservación de Orquideas, que consta de 2 Títulos, 6 Capítulos y 12 Artículos, el mismo que forma parte del presente Decreto Supremo.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de Noviembre de mil novecientos noventiuno.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,

     Presidente Constitucional de la República.

     ENRIQUE ROSSL LINK,

     Ministro de Agricultura.  
  

**REGLAMENTO DE CONSERVACION DE ORQUIDEAS**

**TITULO I**

**DE LA CONSERVACION DE LAS ESPECIES DE ORQUIDEAS SILVESTRES**

**CAPITULO I**

**Del Aprovechamiento de las Especies de Orquídeas Silvestres**

     **Artículo 1.-** Prohíbase a nivel nacional, a partir de la fecha y, por tiempo indefinido, la extracción, transporte, comercialización y exportación de ejemplares de todas las especies de orquídeas silvestres. Sólo se concederán excepciones en los siguientes casos:  

     a) Extracción, salida temporal y exportación con fines científicos y de difusión cultural.

     b) Extracción con el propósito de mejorar o ampliar el plantel genético de un vivero o asegurar la supervivencia de una especie.  

     **Artículo 2.-** Las autorizaciones para la colección de especies de orquídeas silvestres con fines científicos, se otorgará mediante Resolución  Directoral expedida por la Autoridad Forestal Nacional, en los siguientes casos:  

     a) A los científicos y/o estudiantes peruanos y, extranjeros residentes en el país, que realicen estudios sobre orquídeas y que cumplan con los documentos siguientes: Solicitud del investigador, Carta de presentación de los investigadores de la Institución Científica a la que pertenece y, Plan de Investigación.  

     b) Se podrán remitir ejemplares vivos o herborizados de orquídeas al exterior a fin de realizar investigaciones y trabajos por expertos en centros especializados, previa presentación de:  

     1. Carta de aceptación de la entidad cooperante para el desarrollo de la investigación.

     2. Compromiso de devolver el material externado con permisos temporales si fuera el caso.  

     c) Los científicos extranjeros dedicados a estudios taxonómicos y no taxonómicos podrá colectar especímenes de especies silvestres de orquídeas hasta un máximo de cinco ejemplares herborizados y no más de cuatro géneros.  

     **Artículo 3.-** La extracción de especímenes de orquídeas del medio silvestre con fines de implementación de viveros o bancos de germoplasma, se efectuará con autorización de la Secretaría de Asuntos Productivos Extractivos del respectivo Gobierno Regional, con conocimiento de la Autoridad Forestal Nacional.  

**CAPITULO II**

**DE LOS VIVEROS** 

     **Artículo 4.-** El Ministerio de Agricultura promoverá y fomentará el establecimiento a nivel nacional de viveros, a fin de cultivar artificialmente las diferentes especies de orquídeas. Los conductores de los viveros que se establezcan, deberán comunicar este hecho a la Secretaría de Asuntos Productivos Extractivos del respectivo Gobierno Regional, para su registro y supervisión.  

**CAPITULO III**

**DE LA PROTECCION DEL HABITAT**

     **Artículo 5.-** Encárguese al Sistema Nacional de Areas Naturales Protegidas por el Estado (SINANPE) y a los Gobiernos Regionales, el estudio de zonas que pueden ser consideradas como de protección de orquídeas con carácter intangible.  

**CAPITULO IV**

**DE LA COMERCIALIZACION**

     **Artículo 6.-** Sólo podrán comercializarse las plantas reproducidas artificialmente en vivero, por personas naturales o jurídicas registradas en el órgano competente de la Secretaría de Asuntos Productivos Extractivos de los Gobiernos Regionales, de acuerdo al Plan de Producción anual aprobado. La exportación de los especímenes de orquídea, se realizará conforme a las disposiciones legales vigentes.  

**TITULO II**

**DE LA FISCALIZACION  
**

**CAPITULO I**

**DEL CONTROL**  

     **Artículo 7.-** El control técnico de los viveros se realizará  a través de la Secretaría de Asuntos Productivos Extractivos del Gobierno Regional respectivo, debiendo los viveristas presentar al inicio del año calendario sus planes de producción.  

     **Artículo 8.-** El control de los centros de acopio estará a cargo de la Secretaría Regional respectiva, la misma que mantendrá un Registro sobre el movimiento de las especies de orquídeas, debiendo informar anualmente a la Autoridad Forestal Nacional.  

     **Artículo 9.-** La Autoridad Forestal Nacional en convenio con las Universidades Peruanas promoverá la instalación de puestos de control en los Aeropuertos y Aduanas, a cargo de estudiantes de botánica, biología o ingeniería forestal. Estos puestos quedan encargados de revisar, verificar y controlar los embarques de especies de flora silvestre.  

**CAPITULO II**

**DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES**

     **Artículo 10.-** Se consideran infracciones las siguientes:  

     a) Extraer, transportar, comercializar y exportar especies de orquídeas silvestres, salvo las excepciones señaladas en los incisos a) y b) del artículo 1 del presente Reglamento.  

     b) Destruir especies de orquídeas silvestres y sus medios naturales.  

     c) Realizar transacción comercial con las orquídeas silvestres obtenidas bajo autorización de colectas científicas.  

     **Artículo 11.-** Las infracciones señaladas en los incisos del artículo anterior, además del decomiso, serán sancionadas con una multa no menor de una Unidad Impositiva Tributaria ni mayor de 50 Unidades Impositivas Tributarias - UIT, teniendo en cuenta la gravedad de la infracción o del daño causado. La reincidencia será sancionada con el doble del máximo de la multa antes fijada.  

     **Artículo 12.-** Los especímenes de orquídeas decomisados en aplicación del presente Reglamento serán entregados a instituciones científicas o culturales con fines de educación ambiental o investigación.
