---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de inscripciones de la prenda agr&iacute;cola en el
  Registro de Predios Rurales
identifier: DS-020-96-MTC-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-01-06'
last_updated: '1997-01-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H773424'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de inscripciones de la prenda agrícola en el Registro de Predios Rurales   

## DECRETO SUPREMO Nº 020-96-MTC  

**CONCORDANCIAS:      [Decreto Legislativo N° 803, Art. 32](/spij-ext-web/detallenorma/H770476)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA   

     CONSIDERANDO:   

     Que de conformidad con el Artículo 10 del Decreto Legislativo Nº 803, concordado con el Decreto Legislativo Nº 860, el Registro Predial de Lima se integra al Registro Predial Urbano, manteniendo por excepción su competencia sobre el ámbito rural del departamento de Lima;   

     Que, el Artículo 32 del Decreto Legislativo Nº 803 dispone que las prendas agrícolas que constituyan los propietarios o poseedores de predios rurales inscritos en el Registro Predial de Lima, se registrarán exclusivamente en las partidas registrales de dichos predios, para cuyo efecto es necesario expedir el reglamento que establezca los requisitos y el procedimiento para su inscripción;   

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 803; y,   

     En uso de las facultades conferidas por el numeral 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;   

     DECRETA:   

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de Inscripciones de la Prenda Agrícola en el Registro de Predios Rurales, el mismo que consta de quince artículos, dos Disposiciones Transitorias y dos Disposiciones Finales, cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.   

     **Artículo 2.-** El Registro Predial Urbano dictará las normas registrales complementarias que sean necesarias para la ejecución de lo dispuesto por el presente Decreto Supremo.   

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por la Ministra de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.   

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de diciembre de mil novecientos noventiseis.   

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI 

     Presidente Constitucional de la República 

  

     ELSA CARRERA DE ESCALANTE 

     Ministra de Transportes, Comunicaciones,  
     Vivienda y  Construcción  

**REGLAMENTO DE INSCRIPCIONES DE LA PRENDA AGRICOLA EN EL REGISTRO DE PREDIOS RURALES  
**

**TITULO PRIMERO  
  
DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento regula la inscripción de la Prenda Agrícola que otorguen los propietarios o poseedores de predios inscritos en el Registro de Predios Rurales a cargo del Registro Predial Urbano, dentro del ámbito del departamento de Lima. Su inscripción se realizará en las partidas registrales de dichos predios, de acuerdo a lo establecido por el Artículo 32 del Decreto Legislativo Nº 803.   

     **Artículo 2**.- La prenda agrícola se constituye con su inscripción en las partidas registrales de dichos predios.  

     Cuando sobre un mismo bien se constituyan varias prendas, se determinará su orden de prelación por la fecha de su inscripción.  
  
     Podrá solicitar la inscripción del contrato de Prenda Agrícola, todo el que tenga interés en asegurar las obligaciones que de él se derivan.   

     **Artículo 3.-** La Prenda Agrícola podrá recaer sobre:   

     a) Las máquinas, aperos, instrumentos de labranza o herramientas en general, usados en la agricultura, en el beneficio, manipulación, transporte de los productos agrícolas o en el corte o fabricación de maderas y las demás cosas muebles destinadas a la explotación rural;   

     b) Los animales de cualquier especie, sus crías y productos;  
  
     c) Las sementeras o plantaciones en cualquier estado de desarrollo;   

     d) Las semillas o frutos de cualquier naturaleza, sus productos, que se hallen pendientes o después de separados de la planta, en estado natural o elaborado;  

     e) Las maderas  cortadas o por cortar;  

     f) Las cosechas o frutos futuros, siempre que los árboles o plantas que deban producirlos hayan de dar las cosechas o los frutos dentro de un plazo no mayor de un año, contado desde la fecha del documento en que se constituye la prenda;  

     g) Los vehículos destinados a los trabajos agrícolas;  

     h) Los demás bienes muebles agrícolas susceptibles de ser prendados.  

     **Artículo 4.-** La Prenda Agrícola podrá constituirse en forma global sobre todas o parte de las producciones de un predio, para garantizar obligaciones futuras hasta por un monto y por un plazo claramente determinados en el contrato.   

     En este caso, no se requerirá la identificación de las producciones.   

**TITULO SEGUNDO  
**

**DE LAS INSCRIPCIONES**

**CAPITULO I  
**

**DE LOS TITULOS INSCRIBIBLES**

     **Artículo 5.-** En las partidas registrales de los predios rurales bajo jurisdicción y competencia del Registro Predial de Lima podrán inscribirse los siguientes actos:   

     a) Los contratos en que se constituye la Prenda Agrícola;  

     b) Las modificaciones, ampliaciones o cancelaciones de la Prenda Agrícola;   

     c) Los embargos  trabados sobre bienes susceptibles  de darse en prenda agrícola vinculados al predio rural inscrito;   

     d) Las ejecuciones de los gravámenes inscritos por incumplimiento del contrato inscrito;   

     e) Las resoluciones judiciales que expresamente se refieran al contrato, a la prenda o al bien gravado; y,   

     f) Los actos y contratos, inscritos en la partida registral de la parcela, que afecten sembríos, plantaciones, semovientes y en general, los accesorios y partes integrantes del predio rural, susceptibles de darse en prenda agrícola.   

     **Artículo 6.-** Es título suficiente para solicitar la inscripción de la Prenda Agrícola, la presentación de cualesquiera de los siguientes documentos:   

     a) Formulario Registral.  

     b) Testimonios y/o partes notariales.  

     c) Contratos privados con firmas legalizadas notarialmente o certificadas por abogado y/o notario inscrito en el Indice de Profesionales del Registro Predial.   

     En el caso del Formulario Registral serán de aplicación las disposiciones contenidas en los Decretos Legislativos Nº 495, 667 y el Reglamento de Inscripciones del Registro Predial.   

     **Artículo 7.-** El documento en que conste un contrato de Prenda Agrícola deberá contener por lo menos, las siguientes especificaciones:   

     a) Generales de ley de los contratantes;   

     b) El predio en cuya partida debe inscribirse el acto;   

     c) La fecha, naturaleza, valor de la obligación que se garantiza y los intereses pactados en su caso;   

     d) La fecha de vencimiento de dicha obligación;   

     e) La modalidad pactada para la realización del gravamen; 

  

     f) Una descripción detallada del bien prendado, características y circunstancias que permitan identificarlo plenamente; con indicación de su cantidad y todas las demás circunstancias que sirvan para su identificación, tales como marca, modelo, número de serie o de fábrica y cantidad, si se trata de maquinarias o vehículos; cantidad, clase, sexo, marca, color, raza, edad y peso aproximado, si se trata de animales; calidad cantidad de matas o semillas sembradas y tiempo de producción, si se trata de sementeras, plantaciones, semillas, frutos o cosechas, con indicación del código de predio donde se encuentran, así como el área de éste que abarca el gravamen;   

     g) El lugar en que deberán permanecer las cosas gravadas, con indicación de si el propietario de éstas es dueño, arrendatario, usufructuario o acreedor anticrético del predio donde se encuentran;   

     h) Si las cosas gravadas pertenecen al deudor o a un tercero que ha consentido en el gravamen;   

     i) La indicación de la fecha y el valor de los contratos de seguros y el nombre de la compañía aseguradora, en el caso de que los bienes gravados estén asegurados;  

     j) Las condiciones especiales que hayan pactado los contratantes.   

     El documento presentado deberá estar firmado por el titular del bien inmueble o quien esté autorizado legalmente para ello, en cuyo caso deberá acreditar tal situación.   

     **Artículo 8.-** Los documentos a que refiere el Artículo 6 del presente Reglamento, podrán contener además de la solicitud de inscripción de la Prenda Agrícola, la inscripción de otros actos y/o contratos vinculados a los bienes materia de la garantía prendaria. En dicho caso el usuario abonará los derechos registrales que corresponden a cada servicio.   

**CAPITULO II  
**

**DE LAS INSCRIPCIONES**

     **Artículo 9.-** Antes de solicitar la inscripción del Contrato de Prenda Agrícola el poseedor o propietario con derecho inscrito en el Registro Predial podrá solicitar la reserva de prioridad de la partida registral a que se refiere el Artículo 20 del Reglamento de Inscripciones.   

     Durante el plazo de vigencia de la reserva de prioridad de Prenda Agrícola no podrá practicarse ninguna inscripción referida a este tipo de gravamen en la partida reservada. Solo podrá inscribirse el título de Prenda Agrícola que se presente acompañado del certificado en el que conste la reserva. En este caso, la presentación y entrega del certificado al Registro importará la terminación automática de la reserva.   

     En todo lo no previsto en el presente artículo será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 20 del Reglamento de Inscripciones.   

     **Artículo 10.-** Presentada la solicitud de inscripción de la prenda agrícola, el Gerente Registral o el que haga sus veces, solicitará a los órganos desconcentrados de la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos a cargo del Registro de Prendas  Agrarias, la información de prendas agrícolas constituidas por un deudor prendario. La entrega de la información deberá efectuarse en un plazo no mayor de cinco (5) días calendario contados a partir de la fecha de recepción de la solicitud, bajo responsabilidad del registrador encargado del Registro de Prendas Agrarias.   

     De contar con antecedentes registrales se procederá al traslado de las partidas registrales a que hubiera lugar, de acuerdo a las normas vigentes.   

     **Artículo 11.-** Las prendas agrícolas que se constituyan en el Registro de Predios Rurales, serán registradas en una Sección especial, cuyos asientos llevarán números correlativos, independientes de los asientos de la partida registral del inmueble. Dicha Sección Especial aunque diferenciada formará parte de la misma partida registral del bien inmueble inscrito en el Registro de Predios Rurales.   

     **Artículo 12.-** En los casos que la obligación prendaria constare en un solo instrumento y vincule a varios bienes inmuebles, se extenderá un asiento de inscripción por cada unidad inmobiliaria, previo pago de los derechos registrales por cada una de ellas.   

     **Artículo 13.-** La inscripción de la Prenda Agrícola será cancelada a solicitud de parte, debiendo constar en los documentos a que hace referencia el Artículo 6, con las formalidades empleadas para su constitución.

**CAPITULO III  
**

**DE LA PUBLICIDAD REGISTRAL**

     **Artículo 14.-** Los usuarios podrán solicitar información sobre una partida registral indistintamente en virtud a los asientos de inscripción del predio o al de los asientos de inscripción de la Prenda Agrícola.   

     **Artículo 15.-** Los textos de los Formularios Registrales, las constancias y/o certificados necesarios para la inscripción y/o cancelación de la Prenda Agrícola a que se refiere el presente reglamento, serán aprobados de conformidad con el Artículo 2 del Reglamento de inscripciones del Registro Predial.   

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** En tanto se apruebe el Arancel General del Registro Predial, para la inscripción y/o cancelación de la Prenda Agrícola a que hace referencia el presente reglamento, se abonarán los derechos registrales que actualmente se cobra por concepto de la inscripción de cargas y gravámenes.   

     **Segunda.-** El Registro de Prenda Agrícola a cargo de la Oficina Registral de Lima y Callao continuará inscribiendo actos y/o contratos relativos a la Prenda Agrícola, hasta que el Registro Predial asuma competencia sobre las partidas registrales de los bienes inmuebles vinculados a los bienes susceptibles de ser dados en prenda.   

     De existir partidas registrales vigentes en el Registro de Prenda Agrícola, el Registrador a su cargo, bajo responsabilidad procederá a cerrar la partida registral, remitiendo en el plazo estipulado por el Artículo 10 la información y los documentos necesarios para su traslado al Registro Predial.   

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** En todos los aspectos no regulados expresamente por el presente Reglamento, se aplicará supletoriamente en cada caso, lo dispuesto por la Ley Nº 2402, sus modificatorias y ampliatorias, y las disposiciones contenidas en el Código Civil, así como el Reglamento de Inscripciones del Registro Predial y los Decretos Legislativos Nº s. 495, 667 y 803.   

     **Segunda.-** Los órganos desconcentrados que forman parte de la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos, en coordinación con el Registro Predial Urbano o sus órganos descentralizados brindarán la información y los documentos que sean necesarios para el cumplimiento del presente Reglamento, de acuerdo a lo establecido por los Artículos 11, 34 y 36 del Decreto Legislativo Nº 803.
