---
title: >-
  Aprueban normas para el proceso de adecuaci&oacute;n de universidades a lo
  dispuesto en disposici&oacute;n transitoria de Ley de Promoci&oacute;n de la
  Inversi&oacute;n en la Educaci&oacute;n
identifier: DS-001-98-ED-1998
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1998-01-13'
last_updated: '1998-01-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H777755'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban normas para el proceso de adecuación de universidades a lo dispuesto en disposición transitoria de Ley de Promoción de la Inversión en la Educación  

## DECRETO SUPREMO N°001-98-ED  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 016-98-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H780734)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Decreto Legislativo N° 882"Ley de Promoción de la Inversión en la Educación", establece en su Tercera Disposición Transitoria que las entidades promotoras de las universidades particulares que cuenten con autorización de funcionamiento provisional, otorgada de conformidad con la Ley N° 26439, o que, habiendo sido creadas por Ley, se encuentren en proceso de organización, de conformidad con el Artículo 7 de la Ley N° 23733, así como las demás universidades particulares, podrán adecuarse a lo dispuesto en el referido dispositivo;  

     Que, es necesario dictar las normas para regular la referida adecuación de las universidades particulares de conformidad con lo dispuesto en la Tercera Disposición Final del Decreto Legislativo N° 882"Ley de Promoción de la Inversión en la Educación";  

     En uso de las atribuciones que le confiere el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo N° 560, Ley del Poder Ejecutivo;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** APRUEBASE el Reglamento que establece las Normas para el Proceso de Adecuación de Universidades conforme a lo dispuesto en la Tercera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N° 882, cuyo texto forma parte del presente Decreto Supremo y consta de once (11) Artículos y cuatro (4) Disposiciones Finales.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano y será refrendado por el Ministro de Educación y el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de enero de mil novecientos noventa y ocho.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional

     de la República  

     DOMINGO PALERMO CABREJOS

     Ministro de Educación  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  
  

**NORMAS PARA EL PROCESO DE ADECUACION DE UNIVERSIDADES**

**TERCERA DISPOSICION TRANSITORIA DECRETO LEGISLATIVO N° 882**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento establece las normas que deben cumplir las universidades que soliciten al CONAFU su adecuación a lo dispuesto en el Decreto Legislativo N° 882, Ley de Promoción de la Inversión en la Educación, e involucran todos los aspectos presentes en el Capítulo I de esta Ley. Estas normas se dictan en cumplimiento de lo dispuesto en el segundo párrafo de la Tercera Disposición Transitoria de la Ley.  

     **Artículo 2.-** Entiéndase que toda mención a la Ley en estas normas reglamentarias está referida al Decreto Legislativo 882; mientras que si se hace referencia a la Ley Universitaria, se entenderá que la mención corresponde a la Ley N° 23733 y si se menciona a la Ley del CONAFU se refiere a la Ley N° 26439.  

         **Artículo 3.-** Corresponde al Consejo Nacional para la Autorización de Funcionamiento de Universidades, CONAFU, fijar los  procedimientos que en cada caso deben seguir las universidades que deseen adecuarse al nuevo modelo institucional norma por la Constitución y la Ley.

         **Artículo 4.-** Las universidades al solicitar la adecuación  presentan al CONAFU el pedido acompañado de lo siguiente:

         a) Estatutos de acuerdo con el nuevo modelo institucional, el que debe contemplar las modalidades de participación de comunidad universitaria en los asuntos relacionados al régimen académico, de investigación y de proyección social, con sujeción a las normas previstas para la persona jurídica adoptada, según lo establecido en el Artículo 4 de la Ley.

         b) Perfil de la organización administrativa, según el modelo adoptado.  

     c) Copia certificada notarial del acta o instrumento que contenga el acuerdo y designación de las personas autorizadas para representarlas en el proceso de adecuación, con la constacia de su anotación en los Registros Públicos, vigente en la fecha de presentación de la solicitud.  

     d) Plan de adecuación propuesto.  

     e) Relación de los directivos de la entidad promotora o de la universidad, según el caso.  

     f) Carta-compromiso de proporcionar la información aclaratoria que requiera el CONAFU y brindar las facilidades a los funcionarios de este órgano que procesen la solicitud.  

     g) Comprobante de pago de la tasa administrativa fijada por el CONAFU.  

     **Artículo 5.-** En los casos de las universidades que a la fecha de publicación de la Ley cuenten con autorización de funcionamiento provisional, otorgada de conformidad con la Ley de CONAFU, o que, habiendo sido creadas por ley, se encuentren en proceso de organización, de conformidad con el Artículo 7 de la Ley Universitaria, para ejercer el derecho a que se contrae el Artículo 4 del presente Reglamento, la solicitud de adecuación es presentada por la entidad promotora respectiva, que debe haber anotado previamente en el Registro de Personas Jurídicas, el acuerdo a favor de la adecuación, adoptado por el órgano máximo de gobierno de la entidad y de  conformidad con las normas que prevé su estatuto social para las modificaciones del mismo.  

     **Artículo 6.-** Las universidades que cuenten, a la fecha de publicación de la Ley, con Asamblea Universitaria y que soliciten a adecuación, deben efectuar previamente, en el Registro de Personas Jurídicas, la anotación del acuerdo de dicho órgano de gobierno. Para dicha anotación deberán presentar al referido Registro copia certificada del acta, con la constancia expresa del quórum de instalación y de haber adoptado el acuerdo de adecuación a la Ley con el voto aprobatorio de la mitad más uno del número legal de miembros de la Asamblea Universitaria, copia del padrón de integrantes de la Asamblea Universitaria certificado por la Asamblea Nacional de Rectores y las copias de las publicaciones de convocatoria efectuadas.  

     La convocatoria a la asamblea se realiza según las normas de la universidad y, además, mediante aviso en el Diario Oficial El Peruano y otro diario de circulación nacional. La convocatoria debe expresar como tema de agenda la adecuación de la universidad a la Ley y la designación de las personas autorizadas para representar a la universidad ante el CONAFU en el proceso de adecuación.  

     **Artículo 7.-** En el acuerdo de adecuación y en la solicitud a que dé origen, se debe expresar la forma de organización jurídica y los órganos de gobierno que tendrá la universidad, conforme a la persona jurídica adoptada, en cumplimiento de lo previsto en el Artículo 4 del la Ley. Las autoridades deberán cumplir los requisitos académicos contemplados en la Ley Universitaria, siendo de aplicación lo establecido en sus Disposiciones Complementarías y Transitorias; así como poseer reconocida e intachable trayectoria profesional y moral.  

     **Artículo 8.-** El acuerdo y la solicitud de adecuación, en ningún caso, deben implicar modificación alguna al régimen académico establecido para los estudios, grados y títulos a que se refiere el Capítulo III de la Ley Universitaria.  

     **Artículo 9.-** Las universidades que a la fecha de publicación de la Ley, se encuentren en proceso de reorganización, cualquiera sea el régimen legal, no pueden adecuarse a la Ley mientras subsista tal situación.  

     **Artículo 10.-** Presentada la solicitud de conformidad con el presente Reglamento, el CONAFU expide resolución mediante la cual establece el procedimiento correspondiente, dentro del plazo previsto en la Tercera Disposición Transitoria de la Ley.  

     El plazo del procedimiento de adecuación para las universidades comprendidas en el Artículo 5 del presente Reglamento, no debe exceder los 120 días calendario.  

     El plazo del procedimiento de adecuación para las universidades comprendidas en el Artículo 6 del presente Reglamento será fijado en cada caso por el CONAFU.  

     **Artículo 11.-** Al término del plazo establecido en la resolución a que se refiere el artículo precedente, el CONAFU expide una de las siguientes resoluciones:  

     a) Resolución de conclusión del proceso de adecuación, con esta resolución se procederá a la inscripción del nuevo modelo institucional en el Registro de Personas Jurídicas por el mérito de la  copia certificada de dicha resolución y del parte notarial que contenga el estatuto correspondiente.  

     b) Resolución de prórroga del plazo, a solicitud de la entidad promotora o de la Universidad recurrente.  

     c) Resolución de improcedencia de adecuación, de haberse incumplido los procedimientos señalados.  
  

               **Disposiciones Finales  
**

     **Primera.-** Las universidades con autorización de funcionamiento provisional, otorgada de conformidad con la Ley del CONAFU, o que, habiendo sido creadas por Ley, se encuentren en proceso de organización, mantienen dicho régimen según el caso mientras dure el proceso de adecuación.  

     **Segunda.-** Las resoluciones emitidas por el CONAFU, pueden ser Impugnadas en la vía contencioso- administrativa, en primera instancia ante la Sala Civil de la Corte Superior de Justicia de Lima, y en segunda instancia ante la Sala Especializada de la Corte Suprema de Justicia de la República, con sujeción a lo establecido en el Artículo 540 y siguientes del Código Procesal Civil.  

     **Tercera.-** Las universidades que a la fecha de publicación de la Ley contaban con autorización del funcionamiento provisional otorgada de conformidad con la Ley del CONAFU, y que a la fecha de otorgamiento de la autorización de funcionamiento definitivo, no hayan optado por su adecuación a la Ley, se inscribirán en el Registro de Personas Jurídicas por el mérito de la copia certificada de la Resolución de Autorización de Funcionamiento Definitivo emitido por el CONAFU y del parte notarial que contenga el estatuto correspondiente.  

     Las universidades privadas, deberán inscribir en el Registro de Personas Jurídicas, sus estatutos vigentes, las modificaciones a éstos, la elección y el nombramiento de sus autoridades o de cualquier representante y los poderes otorgados, así como la revocación, renuncia, modificación o sustitución de tales personas o de sus poderes, sin perjuicio de las demás inscripciones que deban efectuar de acuerdo con las leyes que les sean aplicables.  

     **Cuarta.-** Las situaciones no previstas en el presente Reglamento serán resueltas de acuerdo con lo dispuesto en la Tercera Disposición Final de la Ley.
