---
title: >-
  Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Registro de Infracciones y
  Sanciones al C&oacute;digo de Protecci&oacute;n y Defensa del Consumidor
identifier: DS-029-2011-PCM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2011-04-14'
last_updated: '2011-04-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1029422'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Registro de Infracciones y Sanciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor  

## DECRETO SUPREMO Nº 029-2011-PCM  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](<http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2011/abril/14/EXP-DS-029-2011-PCM.pdf >)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 119 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, establece la obligación del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI de llevar un Registro de Infracciones y Sanciones a las disposiciones del mencionado Código, con la finalidad de contribuir a la transparencia de las transacciones entre proveedores y consumidores y orientar a éstos en la toma de sus decisiones de consumo. Los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución. Asimismo, se establece que la información del registro es de acceso público y gratuito;

     Que, la Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29571 establece que el Poder Ejecutivo expide las disposiciones reglamentarias sobre lo dispuesto en por el artículo 119 sobre el Registro de Infracciones y Sanciones;

     Que, en tal sentido, corresponde aprobar el reglamento del Registro de Infracciones y Sanciones previsto en el artículo 119 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor;

     De conformidad con el numeral 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación del Reglamento**

      Apruébese el Reglamento del Registro de Infracciones y Sanciones a que hace referencia el artículo 119 de la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor, el cual forma parte integrante del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2.- Publicación**

      El presente Decreto Supremo y el Reglamento deberán ser publicados en el Diario Oficial El Peruano, en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe), en el Portal de la Presidencia del Consejo de Ministros (www.pcm.gob.pe) y en el Portal del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (www.indecopi.gob.pe).

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por la Presidenta del Consejo de Ministros.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de abril del año dos mil once.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA

     Presidenta del Consejo de Ministros

     y Ministra de Justicia

**REGLAMENTO DEL REGISTRO DE INFRACCIONES Y SANCIONES AL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      Las infracciones y sanciones a la Ley Nº 29571, Código de Protección y Defensa del Consumidor serán consignadas en el Registro de Infracciones y Sanciones, conforme a lo previsto en el artículo 119 de dicho Código.

     **Artículo 2.- Implementación y publicación**

      El Registro de Infracciones y Sanciones se implementa a través de un aplicativo informático y será publicado en el Portal Institucional del INDECOPI, a efectos de viabilizar que la información sea de acceso público y gratuito.

     **Artículo 3.- Designación del responsable**

      Mediante Resolución de Presidencia del Consejo Directivo del INDECOPI se designará al responsable de la publicación y actualización del Registro de Infracciones y Sanciones.

     Sin perjuicio de dicha designación, los correspondientes órganos resolutivos del INDECOPI deberán proporcionar la información al responsable de la publicación y actualización del Registro de Infracciones y Sanciones, relativa a los proveedores que sean sancionados mediante resolución firme en sede administrativa, por infracciones a las disposiciones previstas en el Código de Protección y Defensa del Consumidor.

     Para tal efecto, el órgano resolutivo al que le corresponde proporcionar la información actualizada sobre los proveedores sancionados es aquél ante el que la respectiva resolución de sanción adquiera el carácter de firme en sede administrativa.

     **Artículo 4.- Contenido del Registro.**

      El Registro de Infracciones y Sanciones debe contener, como mínimo, la siguiente información:

     a) Nombre, razón o denominación social del proveedor sancionado.

     b) Nombre comercial del proveedor sancionado.

     c) Número del documento de identidad o número de R.U.C. del proveedor sancionado.

     d) Sector económico.

     e) Materia.

     f) Número y fecha de la resolución firme que impuso o confirmó la sanción.

     g) Tipo de sanción y monto en caso de multa.

     h) Hecho infractor.

     **Artículo 5.- Período de publicación.**

      Los proveedores sancionados mediante resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años contados a partir de la fecha de dicha resolución.

     **Artículo 6.- Implementación del Registro de Infracciones y Sanciones**

      El INDECOPI contará con un plazo de treinta (30) días hábiles para la implementación del Registro de Infracciones y Sanciones contado a partir del día siguiente de la publicación del presente Reglamento.
