---
title: >-
  Aprueban el Texto Unico Actualizado de las Normas que rigen la
  obligaci&oacute;n de determinadas entidades del Sector P&uacute;blico de
  proporcionar informaci&oacute;n sobre sus adquisiciones
identifier: DS-027-2001-PCM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-03-22'
last_updated: '2001-03-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H804327'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Texto Unico Actualizado de las Normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público de proporcionar información sobre sus adquisiciones  

## DECRETO SUPREMO Nº 027-2001-PCM  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Resolución de Superintendencia N° 000016-2021-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H1276135), publicada el 02 febrero 2021, las unidades ejecutoras y entidades del Sector Público Nacional señaladas en el anexo que forma parte del Texto Único Actualizado de las Normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público Nacional de proporcionar información sobre sus adquisiciones, aprobado por el presente Decreto Supremo deben entregar a la SUNAT la información que corresponda a las adquisiciones de bienes y/o servicios del mes de diciembre de 2020, en las fechas de vencimiento para la entrega de la información correspondiente al mes de enero de 2021.

      CONCORDANCIAS

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2001/Marzo/22/EXP-DS-027-2001-PCM.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General de la Presidencia del Consejo de Ministros, mediante correo electrónico de fecha 21 de abril de 2017.  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Decreto Supremo Nº 053-97-PCM se dispuso que determinadas entidades del Sector Público proporcionen información respecto de las adquisiciones de bienes y/o servicios que realicen;  

     Que desde la entrada en vigencia del referido dispositivo se han dictado diversos Decretos Supremos que han precisado y/o modificado su texto;  

     Que, en ese sentido, es conveniente aprobar en un solo texto las normas que rigen la obligación que tienen las citadas entidades de proporcionar información sobre sus adquisiciones de bienes y servicios;  

     En uso de las facultades conferidas por el Artículo 118 de la Constitución Política;  

     DECRETA:  

      **Artículo 1.- Texto actualizado**

     Apruébase el texto actualizado de las normas con rango de Decreto Supremo que regulan la obligación de determinadas entidades del Sector Público Nacional de proporcionar información sobre sus adquisiciones de bienes y servicios, el mismo que consta de ocho (8) artículos, seis (6) Disposiciones Finales y un (1) Anexo.**(\*)**

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 278-2005-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H669941), publicada el 13 Agosto 2005 se sustituye el anexo del Texto Único Actualizado - TUA, de las Normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público de proporcionar información sobre sus adquisiciones, aprobado por el presente Decreto Supremo y normas modificatorias, por el anexo que forma parte de la citada resolución.

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 378-2008-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H976402), publicada el 21 noviembre 2008, se sustituye el anexo del Texto Único Actualizado (TUA) de las normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público de proporcionar información sobre sus adquisiciones, aprobado por el presente Decreto Supremo y sustituido por la Resolución Ministerial Nº 278-2005-PCM, por el anexo que forma parte de la citada resolución.  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 86-2011-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1026939), publicada el 09 marzo 2011, se incluye al Ministerio de Cultura en el anexo del Texto Único Actualizado (TUA) de las normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público de proporcionar información sobre sus adquisiciones, aprobado por el presente Decreto Supremo y sustituido por la Resolución Ministerial Nº 378-2008-PCM.  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 144-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1080125), publicada el 06 junio 2013, se sustituye el Anexo del Texto Único Actualizado (TUA) de las normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público de proporcionar información sobre sus adquisiciones, aprobado por el presente Decreto Supremo y sustituido por la Resolución Ministerial Nº 378-2008-PCM, por el Anexo que forma parte de la citada Resolución.

(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 144-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1080125), publicada el 06 junio 2013, se dispone que las entidades incluidas por la citada resolución en el Anexo del Texto Único Actualizado (TUA) de las normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público de proporcionar información sobre sus adquisiciones, deberán proporcionar a la SUNAT la información correspondiente de las adquisiciones de bienes y/o servicios efectuadas a partir del mes de la entrada en vigencia de la citada resolución. Dicha información será entregada de acuerdo con el cronograma que las entidades tienen que cumplir para presentar la información correspondiente al año 2012, aprobada por la Resolución de Superintendencia Nº 047-2012-SUNAT.

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 190-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1083149), publicada el 25 julio 2013, se sustituye el Anexo del Texto Único Actualizado (TUA) de las normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público de proporcionar información sobre sus adquisiciones, aprobado por el presente Decreto Supremo y sustituido por la Resolución Ministerial Nº 144-2013-PCM, por el Anexo que forma parte de la citada Resolución.

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 100-2020-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1260173), publicado el 03 junio 2020, se amplía el plazo para que las unidades ejecutoras y entidades del Sector Público Nacional señaladas en el Anexo que forma parte del Texto Único Actualizado de las Normas que rigen la obligación de determinadas entidades del Sector Público de proporcionar información sobre sus adquisiciones, aprobado por el presente Decreto Supremo, entreguen a la SUNAT la información sobre sus adquisiciones correspondiente a los meses de enero, febrero, marzo y abril de 2020, conforme se indica en el citado artículo.

     **Artículo 2.- Vigencia**

     El texto aprobado se aplicará para la información que corresponda proporcionar del mes siguiente a su publicación en el Diario Oficial El Peruano. En consecuencia, la obligación de proporcionar información anterior a esa fecha se regirá por las normas vigentes en cada período, según corresponda.  

      **Artículo 3.- Derogación**

     Deróganse los Decretos Supremos Nº s. 053-97-PCM, 063-97-PCM, 003-98-PCM y 048-98-PCM, así como todas las normas que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 4.- Refrendo**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de marzo del año dos mil uno.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República  

     JAVIER PÉREZ DE CUÉLLAR

     Presidente del Consejo de Ministros  

     JAVIER SILVA RUETE     

     Ministro de Economía y Finanzas  

**TEXTO ÚNICO ACTUALIZADO DE LAS NORMAS QUE RIGEN LA OBLIGACIÓN DE DETERMINADAS ENTIDADES DEL SECTOR PÚBLICO DE PROPORCIONAR INFORMACIÓN SOBRE SUS ADQUISICIONES  
**

     **Artículo 1.- DEFINICIONES**

     Para efecto de lo dispuesto en la presente norma, se entiende por:  

     a) ADUANAS                    : Superintendencia Nacional de Aduanas.  

     b) SUNAT                    : Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.  

     c) Bienes y/o Servicios                : Bienes, servicios, inversiones y gastos de capital.  

     d) Impuesto                    : Impuesto General a las Ventas e Impuesto a la Promoción Municipal.  

     e) RUC                         : Registro Único de Contribuyentes.  

     f) Unidades Ejecutoras y Entidades     : Las comprendidas en el Sector Público Nacional, inclusive las Entidades bajo el ámbito del Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado que se encuentren señaladas en el anexo de la presente norma, así como en el dispositivo que lo modifique o sustituya.  

     Cuando se mencionen artículos sin indicar la norma legal a la que corresponda, se entenderán referidos a la presente norma.  

      **Artículo 2.- OBLIGACIÓN DE PROPORCIONAR INFORMACIÓN**

     Las Unidades Ejecutoras y Entidades se encuentran obligadas a proporcionar a la SUNAT información respecto de todas las adquisiciones de bienes y/o servicios por toda fuente que efectúen a partir del mes de noviembre de 1997, y que en algún momento involucren la utilización de recursos del Estado, aún cuando el proceso de adquisición se realice por encargo de un tercero, sea éste una entidad u organismo público, privado o internacional, de la siguiente manera:

     a) Como mínimo, el noventa por ciento (90%) del valor total de sus adquisiciones nacionales, sin perjuicio de lo señalado en el párrafo siguiente.  

     Las Unidades Ejecutoras y Entidades no se encuentran obligadas a proporcionar información respecto de los comprobantes de pago cuyo monto total sea inferior al diez por ciento (10%) de la Unidad Impositiva Tributaria - UIT vigente al 1 de enero de cada año, aún cuando al dejar de informar acerca de estas operaciones no se llegue al noventa por ciento (90%) del valor total de sus adquisiciones nacionales realizadas;  

     b) El cien por ciento (100%) del valor total de sus importaciones; y,  

     c) El cien por ciento (100%) de las notas de contabilidad que modifiquen el valor de las adquisiciones.  

     Lo dispuesto en el párrafo anterior no exime de la obligación establecida en el Artículo 7, a las Unidades Ejecutoras y Entidades que no se encuentren señaladas en el anexo.  

     Las Unidades Ejecutoras y Entidades también están obligadas a proporcionar información respecto de las adquisiciones de bienes y/o servicios, efectuadas con anterioridad al mes de noviembre de 1997, de acuerdo a lo establecido en la Primera Disposición Final.  

     Para efecto de esta norma, se entenderá por servicios aquéllos cuya retribución constituya, para el prestador o el perceptor de la misma, renta de tercera categoría para efectos del Impuesto a la Renta.  

     La obligación establecida en el presente artículo para las Unidades Ejecutoras y Entidades es independiente de la obligación de proporcionar información a la SUNAT, sobre el pago de honorarios o remuneraciones que constituyan renta de cuarta o quinta categoría.**(\*)**

**(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Supremo N° 100-2020-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1260173), publicado el** 03 junio 2020**, la obligación de proporcionar la información a que se refiere el presente artículo,** **queda sin efecto** **a partir del mes en el que los proveedores del Estado estén obligados a emitir y/u otorgar comprobantes de pago electrónicos por sus transacciones con las unidades ejecutoras y entidades del Sector Público. La SUNAT, mediante Resolución de Superintendencia, determina el mes en que se cumple lo señalado, aun cuando existan proveedores que, por razones de una mejor administración, no estén obligados a emitir y/u otorgar comprobantes de pago electrónicos.**

      **_Artículo 3.- PLAZO DE ENTREGA DE LA INFORMACIÓN A LA SUNAT  
_**

     _La información a que se refiere el artículo anterior, será entregada a la SUNAT dentro de los último cinco (5) días hábiles del mes subsiguiente a aquél al que correspondan las adquisiciones, conforme al cronograma que para tal efecto establezca la SUNAT, mediante Resolución de Superintendencia._

     _La información deberá ser proporcionada en medio magnético en la forma y condiciones que determine la SUNAT._

     _La SUNAT utilizará la información obtenida de las Unidades Ejecutoras y Entidades, entre otros fines, para confrontarla con las declaraciones presentadas por los contribuyentes que proveen bienes y/o servicios al Estado, como parte de los cruces de información y acciones de fiscalización que esta institución lleva a cabo._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 100-2020-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1260173), publicado el** 03 junio 2020**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 3.- PLAZO DE ENTREGA DE LA INFORMACIÓN A LA SUNAT**

      La información a que se refiere el artículo anterior es entregada a la SUNAT conforme al cronograma que para tal efecto apruebe dicha entidad mediante Resolución de Superintendencia.  

     La información deberá ser proporcionada en medio magnético en la forma y condiciones que determine la SUNAT.

     La SUNAT utilizará la información obtenida de las Unidades Ejecutoras y Entidades, entre otros fines, para confrontarla con las declaraciones presentadas por los contribuyentes que proveen bienes y/o servicios al Estado, como parte de los cruces de información y acciones de fiscalización que esta institución lleva a cabo.**”**

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 047-2001-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H805160)**

                [R. N° 023-2006-SUNAT (Cronograma de Entrega de Información de entidades del Sector Público sobre adquisiciones](/spij-ext-web/detallenorma/H909817)                 **[de bienes o servicios del año 2006)](/spij-ext-web/detallenorma/H909817)**

  

     **Artículo 4.- FUNCIONARIO RESPONSABLE**

     El Director General de Administración, o el funcionario que ejerza cargo equivalente, de cada Unidad Ejecutora o Entidad será el responsable de llevar el Registro de Compras y remitir, en su caso, la información a que se refiere el Artículo 2.  

     **Artículo 5.- INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES**

     En los casos en los que se incumpla la obligación de presentar la información a que se refiere el Artículo 2 de manera completa y en la forma, condiciones y plazos establecidos en la presente norma y sus complementarias, la SUNAT dentro del mes siguiente de aquél en que venció el plazo fijado en el cronograma:  

     a) Remitirá a los titulares de los respectivos Sectores la relación de Unidades Ejecutoras y Entidades que incumplieron dicha obligación a efecto de que procedan a aplicar las sanciones a que se refiere el artículo siguiente, lo que deberá verificarse dentro de los treinta (30) días calendario siguientes de recibida la comunicación.  

     El órgano que aplicó la sanción informará a la SUNAT dentro del mes siguiente de aquel en que ésta fue dictada, de la adopción de dicha medida. En caso de que se aplique la sanción de destitución, el órgano que dispuso dicha medida también la pondrá en conocimiento de la Presidencia del Consejo de Ministros en el mismo plazo.  

     b) Oficiará a los jefes de las Unidades Ejecutoras y Entidades que incumplieron la referida obligación.  

     **Artículo 6.- SANCIONES**

     Los funcionarios responsables a que alude el Artículo 4 que no cumplieran con remitir la información completa y en la forma, condiciones y plazos establecidos en la presente norma y sus complementarias, o que no cumplieran con las obligaciones relacionadas al Registro de Compras a que se refiere el Artículo 7, incurrirán en incumplimiento de sus obligaciones y serán pasibles de sanción, conforme a lo siguiente:  

               **Sanción**

     1ra. Vez     Amonestación escrita

     2da. Vez     Suspensión por treinta (30) días sin goce de remuneraciones

               (Reincidencia)

     3ra. Vez     Destitución (Reincidencia)  

     Para determinar que existe reincidencia, se requerirá que la sanción anterior hubiera quedado firme.  

     Si la información fuera proporcionada dentro de los tres (3) primeros días siguientes al vencimiento del plazo establecido para el cumplimiento de la obligación, las sanciones a aplicarse serán las siguientes:  

               **Sanción**

     1ra. Vez     Amonestación escrita

     2da. Vez     Suspensión por tres (3) días sin goce de remuneraciones

     3ra. Vez     Destitución  

     **Artículo 7.- REGISTRO DE COMPRAS**

      Las Unidades Ejecutoras y Entidades deberán llevar un Registro de Compras en el que anotarán las adquisiciones de bienes y/o servicios que realicen.  

     Dicho registro deberá mantenerse debidamente actualizado, por el funcionario responsable, hasta el último período mensual que hubiera sido informado. El incumplimiento de esta obligación será sancionado conforme a lo previsto en el artículo precedente.  

     El Registro de Compras deberá contener la siguiente información mínima, la que deberá anotarse en columnas separadas:  

     a) Fecha de emisión del comprobante de pago extendido por el proveedor o la fecha de pago del Impuesto que grave la importación de bienes y/o utilización de servicios.  

     b) Tipo de documento, de acuerdo a la codificación aprobada por la SUNAT.  

     c) Serie del comprobante de pago.  

     d) Número del comprobante de pago o número de orden del formulario donde conste el pago del Impuesto en la utilización de servicios prestados por no domiciliados, número de la Declaración Única de Importación o, en los casos en que no se emita tal documento, liquidación de cobranza u otros documentos emitidos por ADUANAS que acrediten el pago del Impuesto que grave la importación.  

     En el caso de la Declaración Única de Importación, liquidaciones de cobranza u otros documentos emitidos por ADUANAS, debe tomarse como número aquél que resulte de unir el Código de la Aduana, el año de la numeración de la declaración y el número correlativo, sin separación alguna.  

     e) Número de RUC del proveedor.  

     f) Nombre, razón social o denominación del proveedor.  

     g) Base imponible de las adquisiciones gravadas con el Impuesto.  

     h) Valor de las adquisiciones no gravadas con el Impuesto.  

     i) Monto del Impuesto correspondiente a las adquisiciones gravadas.  

     j) Otros tributos y cargos que no formen parte de la base imponible del Impuesto, cuando corresponda.  

     k) Importe total de las adquisiciones según comprobante de pago.  

     l) Número de comprobante de pago emitido por el sujeto no domiciliado en la utilización de servicios o adquisiciones de intangibles provenientes del exterior cuando corresponda. En estos casos se deberá registrar la base imponible correspondiente al monto del Impuesto pagado.  

     En los casos en que se ejecutan actividades o proyectos bajo la modalidad de “encargos”, el Registro estará a cargo de la Unidad Ejecutora que “encarga”; es decir, aquélla en la cual se han previsto los recursos presupuestales correspondientes.  

     El cumplimiento de las obligaciones establecidas en el presente artículo podrá ser verificado por la SUNAT; la misma que remitirá al Titular de cada Sector la relación de Unidades Ejecutoras y Entidades que no cumplan con las referidas obligaciones a efecto de que procedan a aplicar las sanciones a que se refiere el Artículo 6, lo que deberá verificarse dentro de los treinta (30) días calendario siguientes de recibida la comunicación. En tales casos, resultará de aplicación lo dispuesto en el segundo párrafo del literal a) del Artículo 5.  

     Asimismo, la SUNAT oficiará a los jefes de las Unidades Ejecutoras y Entidades que incumplan con las referidas obligaciones.  

     **Artículo 8.- COMPROBANTES DE PAGO Y RUC**

     Las adquisiciones de bienes y/o servicios que realicen las Unidades Ejecutoras y Entidades, estarán sujetas a lo establecido en el Reglamento de Comprobantes de Pago.  

     Para efecto del cumplimiento de lo dispuesto por la presente norma, las Unidades Ejecutoras y Entidades que no cuenten con número de RUC, deberán obtenerlo.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** La información correspondiente a las adquisiciones realizadas durante el período comprendido entre el 1 de enero y el 31 de octubre de 1997, deberá ser entregada en la forma y plazos que establezca la Presidencia del Consejo de Ministros.  

     La Presidencia del Consejo de Ministros podrá requerir a las Unidades Ejecutoras y Entidades, la presentación de la información correspondiente a las adquisiciones realizadas en los años anteriores al año 1997.  

     **Segunda.-** La obligación establecida en el Artículo 7 rige a partir del 1 de noviembre de 1997.  

     **Tercera.-** Las Unidades Ejecutoras y Entidades que se encuentren obligadas a llevar Registro de Compras conforme a las normas del Impuesto no estarán obligadas a llevar el Registro de Compras a que se refiere el Artículo 7.  

      **Cuarta.-** Lo dispuesto en el presente Decreto Supremo no es de aplicación a las adquisiciones a las que se refiere el inciso d) del Artículo 19 de la Ley Nº 26850, modificada por Ley Nº 27330.  

     **Quinta.-** La Presidencia del Consejo de Ministros, por Resolución Ministerial, podrá modificar el anexo a que se refiere el Artículo 2.  

     **Sexta.-** Las obligaciones de proporcionar información sobre las adquisiciones de bienes y/o servicios y de llevar el Registro de Compras, establecidas en los Artículos 2 y 7, para las Unidades Ejecutoras y Entidades que reciban fondos provenientes del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) o cuyos fondos sean administrados por la referida institución, rigen a partir del 1 de marzo de 1998.  
  

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO Nº 027-2001-PCM  
  
**      [R.M. Nº 056-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H804979)

      **[R. N° 043-2003-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H114032)**

      **[R. N° 072-2004-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H862482)  
      [R. N° 033-2005-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H885359)  
      [D.S. Nº 018-2007-TR , Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H948992)  
      [R. Nº 057-2009-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H982093)**

      [R. Nº 040-2010-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H1002660)

      [R. Nº 047-2011-SUNAT (Aprueban Cronograma de entrega de información que deben proporcionar determinadas](/spij-ext-web/detallenorma/H1026058)       **[entidades del Sector Público sobre sus adquisiciones de bienes y/o servicios del año 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1026058)**

      **[R. Nº 047-2012-SUNAT (Aprueban Cronograma de entrega de información que deben proporcionar determinadas](/spij-ext-web/detallenorma/H1050458)       [entidades del Sector Público sobre sus adquisiciones de bienes y/o servicios del año 2012)](/spij-ext-web/detallenorma/H1050458)       [R. Nº 084-2013-SUNAT (Aprueban la forma y condiciones en que deberán entregar la información a la SUNAT determinadas](/spij-ext-web/detallenorma/H1074834)       [entidades del Sector Público y las Unidades Ejecutoras respecto de sus adquisiciones de bienes y/o servicios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1074834)  
      [R. N° 056-2014-SUNAT (Aprueban Cronograma de entrega de información que deben proporcionar determinadas entidades del Sector Público sobre sus adquisiciones de bienes y/o servicios del año 2014)](/spij-ext-web/detallenorma/H1096539)**

      [R.N° 269-2015-SUNAT (Aprueban cronograma de entrega de información que deben proporcionar determinadas entidades del Sector Público sobre sus adquisiciones de bienes y/o servicios del año 2016 en adelante)](/spij-ext-web/detallenorma/H1137477)      **[R. N° 058-2020-SUNAT, Art. 4 (De la postergación de la obligación de las unidades ejecutoras y entidades del Sector Público Nacional de presentar información)](/spij-ext-web/detallenorma/H1257183)**
