---
title: >-
  Ratifican Protocolo Adicional al Convenio de Migraci&oacute;n entre la
  Rep&uacute;blica del Per&uacute; y la Rep&uacute;blica Argentina
identifier: DS-001-2000-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-01-13'
last_updated: '2000-01-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788651'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Protocolo Adicional al Convenio de Migración entre la República del Perú y la República Argentina  

## DECRETO SUPREMO Nº 001-2000-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el**“Protocolo Adicional al Convenio de Migración entre la República del Perú y la República Argentina”**, fue suscrito en la ciudad de Buenos Aires, el 21 de diciembre de 1999;  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;  

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118, inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito previo de la aprobación por el Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Ratifícase el**“Protocolo Adicional al Convenio de Migración entre la República del Perú y la República Argentina”**, suscrito en la ciudad de Buenos Aires, el 21 de diciembre de 1999.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de enero del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     FERNANDO DE TRAZEGNIES GRANDA

     Ministro de Relaciones Exteriores.  

**PROTOCOLO ADICIONAL AL CONVENIO DE MIGRACION ENTRE LA REPUBLICA ARGENTINA Y LA REPUBLICA DEL PERU  
**

     EL Gobierno de la República del Perú y el Gobierno de la República Argentina, en adelante las Partes;  

     Con el propósito de ampliar el plazo establecido para la regularización migratoria de sus nacionales, establecido en el artículo 2 inciso b) del Convenio de Migración entre la República Argentina y la República del Perú, del 12 de agosto de 1998, en adelante el"Convenio";  

     Acuerdan lo siguiente:  

**ARTICULO 1  
**

     Prorrógase por 180 días el plazo establecido en el artículo 2 inciso b) del Convenio de Migración entre la República Argentina y la República del Perú, para que los nacionales de una Parte, que se encontraban en situación migratoria irregular en el territorio de la otra al momento de entrar en vigor el Convenio, presentar su solicitud de regularización migratoria y documentación establecida en el artículo 4 del Convenio ante el correspondiente servicio de migración, con el propósito de desarrollar actividades formales en relación de dependencia o autónomas.  

**ARTICULO 2  
**

     El plazo establecido en el artículo 1 comenzará a contarse a partir de la fecha de entrada en vigor del presente Protocolo.  

     EL presente Protocolo deberá ser ratificado y entrará en vigor en la fecha en que se intercambien los respectivos instrumentos de ratificación.  

     El presente Protocolo será parte integrante del"Convenio".  

     Hecho en Buenos Aires, el 21 de diciembre de 1999, en dos originales, ambos igualmente auténticos.  

     POR LA REPUBLICA DEL PERU  
     HUGO DE ZELA MARTINEZ

     Embajador del Perú.  

     POR LA REPUBLICA ARGENTINA  
     ADALBERTO RODRIGUEZ GIAVARINI

     Ministro de Relaciones Exteriores

     Comercio Internacional y Culto.
