---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley de Acceso al Cr&eacute;dito para la
  Formalizaci&oacute;n de la Propiedad
identifier: DS-025-99-MTC-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-07-10'
last_updated: '1999-07-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H785674'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Acceso al Crédito para la Formalización de la Propiedad  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 025-99-MTC  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Ley Nº 27136, se aprueba la Ley de Acceso al Crédito para la Formalización de la Propiedad, en adelante simplemente la Ley;  

     Que, la Tercera Disposición Final de la Ley, dispone su reglamentación por Decreto Supremo;

     Que, resulta conveniente reglamentar los procedimientos que COFOPRI y el Banco de Materiales ejecutarán para dar cumplimiento a lo dispuesto en la Ley, así como los requisitos que deberán ser observados por los beneficiarios;

     De conformidad con lo dispuesto por el Artículo 118 inciso 8) de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de la Ley de Acceso al Crédito para la Formalización de la Propiedad, que consta de quince (15) Artículos y tres (3) Disposiciones Finales.  

      **Artículo 2.** \- Precísase el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-98-PCM, en el sentido que son competencias de la Comisión Calificadora de Zonas Arqueológicas ocupadas por Asentamientos Humanos el autorizar y supervisar todo permiso de investigaciones y excavaciones de interés arqueológico o histórico en terrenos públicos o privados ocupados por toda clase de posesión informal, mediante resolución en la que se precisará sitios, objetivos y duración de los trabajos.(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS**Concordancia:**      [R.S.Nº 004-2000-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H788879)

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción y de la Presidencia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de julio de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción

     EDGARDO MOSQUEIRA MEDINA

     Ministro de la Presidencia

**REGLAMENTO DE LA LEY DE ACCESO AL CREDITO PARA LA FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Beneficiarios  
**

     El Programa de Apoyo Crediticio para la Formalización de la Propiedad, en adelante el Programa, se aplicará para la adquisición de predios de propiedad privada ocupados al 22 de marzo de 1996 por pobladores que formen parte de alguna de las Organizaciones identificadas en el Artículo 1 de la Ley Nº 27136 - Ley de Acceso al Crédito para la Formalización de la Propiedad, en adelante simplemente la Ley.

     **Artículo 2.- Ambito de aplicación  
**

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 27 del Decreto Supremo Nº 009-99-MTC, Texto Unico Ordenado de la Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal, en adelante Ley COFOPRI, el Programa será de aplicación progresiva en aquellas zonas en las que COFOPRI haya asumido o asuma competencia.

     **Artículo 3.- Responsables del Programa  
**

     El Programa será implementado por el Banco de Materiales en coordinación con la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI.

     **Artículo 4.- Cobertura del Programa  
**

     El Banco de Materiales podrá otorgar créditos hipotecarios para el financiamiento de la adquisición de terrenos hasta por un monto equivalente al setenta por ciento (70%) del precio de venta de los mismos. Las demás condiciones de los préstamos serán fijados por el Banco de Materiales.

     El saldo del precio de venta de los terrenos, que será no menor al treinta por ciento (30%) será pagado directamente por los adquirentes. La forma de pago del saldo de precio será establecida de mutuo acuerdo por el propietario y los adquirentes. De pactarse la constitución de una hipoteca, ésta tendrá la calidad de segundo rango.

**TITULO II  
**

**REQUISITOS Y DEMAS CONDICIONES DEL PROGRAMA  
**

     **Artículo 5.-** **Requisitos de los beneficiarios identificados en el Artículo 1 de la Ley, con excepción del inciso f)  
**

     Los beneficiarios del Programa deberán cumplir con los requisitos establecidos en la Ley y los que se señalan a continuación:

     a) Las Actas en las que consten los acuerdos conciliatorios a los que arriben los representantes de las Organizaciones comprendidas en los incisos a), b), c), d), e) y g) del Artículo 1 de la Ley con los propietarios de los terrenos, con la mediación de COFOPRI, para la transferencia de la propiedad a favor de sus pobladores, deberán contener:

     1) La autorización expresa del propietario para que COFOPRI promueva el traslado de la partida matriz del terreno del Registro de la Propiedad Inmueble al Registro Predial Urbano, incluido en su caso, la desmembración correspondiente.

     2) La autorización expresa del propietario para que COFOPRI apruebe e inscriba el plano de trazado y lotización del terreno, previa rectificación de áreas, medidas perimétricas y linderos, en los casos que resulte necesario.

     3) La aceptación expresa del propietario que las áreas destinadas a vías, parques, servicios públicos y equipamiento urbano se inscriban a favor de COFOPRI, con el fin que ésta las afecte en uso o las transfiera en propiedad a favor de las municipalidades, los ministerios y otras entidades que correspondan de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 39 de la Ley COFOPRI.

     4) La autorización expresa del propietario para ejecutar cualquier otra acción que fuere necesaria para continuar con la formalización de la propiedad del terreno, que COFOPRI identifique de acuerdo con sus reglamentos vigentes sobre formalización de la propiedad.

     b) Los acuerdos conciliatorios a que se refiere el inciso precedente, estarán condicionados a la ratificación individual e irrevocable por cada uno de los poseedores beneficiarios del Programa, para cuyo efecto COFOPRI procederá a realizar una constatación de vivencia en cada uno de los lotes, identificando a los poseedores titulares de los mismos.

     c) Conforme a lo dispuesto por el inciso d) del Artículo 5 de la Ley, la ratificación irrevocable del acuerdo conciliatorio constará en un formulario que tendrá carácter de declaración jurada y que deben ser suscrito por el beneficiario del Programa en la oportunidad en la que se efectúe la constatación de vivencia. El formulario contendrá como mínimo los siguientes datos:

     1.- Nombres y apellidos del poseedor y número de libreta electoral o documento de identidad.

     2.- Nombres y apellidos del cónyuge o concubino y número de libreta electoral o documento de identidad.

     3.- Monto de ingresos familiares.

     4.- La identificación clara y precisa del lote.

     5.- El tiempo de posesión.

     6.- El compromiso de pago del saldo de precio al propietario.

     7.- La solicitud de crédito con garantía hipotecaria al Banco de Materiales, con indicación del monto y el plazo para su pago.

     8.- La autorización para que el monto del crédito sea entregado por el Banco de Materiales directamente al propietario.

     9.- Los demás datos que disponga la Gerencia de Planeamiento y Operaciones de COFOPRI.

     **Artículo 6.- Requisitos de los beneficiarios tratándose de las Organizaciones comprendidas en el inciso f) del Artículo 1 de la Ley  
**

     Las Organizaciones que cuenten con personería jurídica y con habilitación urbana culminada o con estudios preliminares aprobados, a que se refiere el inciso f) del Artículo 1 de la Ley deberán cumplir con los requisitos establecidos en la Ley y los que se señalan a continuación:

     1. Las Actas en las que consten los acuerdos conciliatorios a los que arriben estas Organizaciones con el propietario del terreno, con la mediación de COFOPRI, para la transferencia de la propiedad a favor de la Organización, deberán contener:

     a) El compromiso irrevocable de la persona jurídica adquirente, de suscribir los contratos individuales de transferencia en favor de los poseedores que sean identificados por COFOPRI mediante una constatación de vivencia que será realizada una vez suscrito el acta de conciliación.

     b) El compromiso irrevocable de la persona jurídica adquirente, de solicitar un crédito hipotecario al Banco de Materiales hasta por el setenta por ciento (70 %) del valor del terreno comprometiéndose a ceder el crédito a favor de los poseedores identificados en la constatación de vivencia realizada por COFOPRI, de manera proporcional al área que éstos ocupen.

     c) El compromiso irrevocable de la persona jurídica adquirente, de pagar el saldo de precio al propietario en las condiciones acordadas.

     d) Los señalados en los puntos 1, 2 y 4 del inciso a) del Artículo 5 del presente reglamento, correspondiendo a COFOPRI la inscripción de la habilitación urbana culminada o de los estudios preliminares aprobados.

     2. Durante la constatación de vivencia que realice COFOPRI, cada uno de los poseedores identificados por ésta suscribirá un formulario que tendrá carácter de declaración jurada. El formulario contendrá como mínimo los siguientes datos:

     a) Nombres y apellidos del poseedor y número de libreta electoral o documento de identidad.

     b) Nombres y apellidos del cónyuge o concubino y número de libreta electoral o documento de identidad.

     c) Monto de ingresos familiares.

     d) La identificación clara y precisa del lote.

     e) El tiempo de posesión

     f) La ratificación irrevocable del poseedor a que se le cede la parte proporcional del crédito que el Banco de Materiales conceda a la persona jurídica y a que se constituya una hipoteca sobre el lote que adquiere en garantía del crédito que le es cedido aceptando también de manera irrevocable las demás condiciones del acuerdo conciliatorio.

     g) La autorización para que el monto del crédito sea entregado por el Banco de Materiales directamente al propietario.

     h) Los demás datos que disponga la Gerencia de Planeamiento y Operaciones de COFOPRI.

     3. En caso alguno de los poseedores identificados por COFOPRI no tenga interés o no pueda celebrar el contrato de compraventa respecto del lote que ocupa, dicho lote se mantendrá en propiedad de la persona jurídica, quién cumplirá con pagar el precio, asumiendo el crédito otorgado por el Banco de Materiales. En estos casos se constituirá una hipoteca proporcional al monto del crédito prorrateado según el área del lote, como si se tratara de un comprador individual.

     4. En los casos que la Organización no cuente con representantes con poderes vigentes, éstos podrán ser designados en Asamblea General convocada directamente por el número de asociados establecido por los Estatutos de la Organización y, en su defecto, por no menos del diez por ciento (10%) de sus socios.

     **Artículo 7.- Número mínimo de beneficiarios  
**

     Para efecto del otorgamiento del crédito, COFOPRI remitirá al Banco de Materiales las Actas de Conciliación y los formularios referidos en el inciso c) del Artículo 5 y 6 inciso 2) del presente reglamento, siempre y cuando el número total de posesionarios titulares identificados durante la verificación de vivencia realizada por COFOPRI que apruebe el acuerdo conciliatorio sea igual o mayor al sesenta por ciento (60%) del total de poseedores. Los poseedores que manifiesten su conformidad con el acuerdo conciliatorio podrán optar entre acogerse al presente Programa de apoyo crediticio o cancelar directamente el precio acordado.  

     **Artículo 8.- Suscripción de contratos y pago  
**

     En los casos de beneficiarios del Programa que formen parte de alguna de las organizaciones a que se refiere el Artículo 1 de la Ley, con excepción del inciso f), el Banco de Materiales y COFOPRI suscribirán los contratos de Compra Venta conjuntamente con cada uno de los poseedores y el propietario, los mismos que serán inscritos gratuitamente por COFOPRI en el Registro Predial Urbano. El Banco de Materiales procederá a desembolsar el monto comprometido, una vez suscritos los contratos de Compra Venta en los que se incorporarán las condiciones del crédito con garantía hipotecaria y se verifique el cumplimiento de las condiciones convenidas en cuanto al pago del saldo de precio.

     Tratándose de las Organizaciones con personería jurídica a que se refiere el Artículo 6 de la Ley, el Banco de Materiales y COFOPRI suscribirán el contrato de Compra Venta conjuntamente con la persona jurídica y el propietario. En dicho contrato se incorporan un contrato de crédito con garantía hipotecaria por el monto del crédito otorgado por el Banco de Materiales a la persona jurídica, constando la obligación de ésta de ceder la parte proporcional del crédito a cada uno de los poseedores que manifestaron su consentimiento en la constatación de vivencia realizada por COFOPRI. Dicho contrato será inscrito gratuitamente por COFOPRI en el Registro Predial Urbano. En garantía del crédito otorgado por el Banco de Materiales a la persona jurídica, se constituirán hipotecas sobre cada uno de los lotes, las que garantizarán en cada caso la parte proporcional del crédito que corresponda a cada lote de acuerdo a su área.

     Conjuntamente con la suscripción del contrato a que se refiere el párrafo anterior, el Banco de Materiales, COFOPRI y la persona jurídica suscribirán los contratos individuales de transferencia a favor de los poseedores que sean identificados por COFOPRI en la constatación de vivencia, los que incorporan la cesión de la parte proporcional del crédito otorgado por el Banco de Materiales a la persona jurídica y el reconocimiento de la hipoteca. Dichos contratos serán inscritos gratuitamente por COFOPRI en el Registro Predial Urbano.

     Suscritos los contratos descritos en los párrafos precedentes verificado el cumplimiento de las condiciones convenidas en cuanto al pago del saldo de precio, el Banco de Materiales procederá a desembolsar el monto comprometido.

     **Artículo 9.- Aplicación del Programa tratándose de procesos expropiatorios concluidos  
**

     El Programa podrá ser aplicable para el pago de todo o parte el justiprecio establecido por el Poder Judicial o para el pago del precio que se pacte en el Acuerdo Conciliatorio que podrá sustituir al justiprecio judicial, siendo aplicable, según el caso, alguna de las modalidades a las que se refieren los Artículos 5 y 6 del presente reglamento. COFOPRI informará al Juez competente a efectos de que dé por concluido el proceso.

     "En caso la entidad expropiante haya realizado o se encuentre realizando pagos parciales o totales del justiprecio establecido por el Poder Judicial, de manera voluntaria o forzada, con fondos provenientes de sus arcas, el préstamo que se otorgue servirá para cubrir los pagos efectuados por la entidad expropiante, así como el saldo del justiprecio pendiente de pago, en caso lo hubiere. Los beneficiarios de la expropiación, deberán cumplir con el pago del saldo del justiprecio no cubierto por dicho préstamo."**(\*)  
**

**(\*) Párrafo incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 033-2000-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H793017), publicado el 18-07-2000.**

     "Atendiendo a lo expuesto en el párrafo precedente, los beneficiarios y la entidad expropiante adoptarán acuerdos con mediación de COFOPRI que constarán en Actas, en las que se establecerá la forma, oportunidad de pago y garantías de su cumplimiento, de ser necesario."**(\*)  
**

**(\*) Párrafo incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 033-2000-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H793017), publicado el 18-07-2000.**

     "Para garantizar el préstamo que otorgue el Banco de Materiales, se constituirá primera y preferente hipoteca a su favor.”**(\*)  
**

**(\*) Párrafo incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 033-2000-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H793017), publicado el 18-07-2000.**

     **Artículo 10.- Aplicación del Programa tratándose de procesos expropiatorios en trámite  
**

     El Programa podrá ser aplicable, aún existiendo procesos expropiatorios en trámite, siempre que los pobladores y el propietario del terreno acuerden la transferencia voluntaria del bien en cualquiera de las modalidades a las que se refieren los Artículos 5 y 6 del presente reglamento. COFOPRI informará al Juez competente a efectos de que dé por concluido el proceso.

     **Artículo 11.- Areas de equipamiento urbano y otros  
**

     En los casos dispuestos en el Artículo 5 del presente reglamento, de conformidad con lo establecido en el Artículo 39 de la Ley COFOPRI, las áreas identificadas por COFOPRI en el Plano de Trazado y Lotización como vías, parques, servicios públicos y equipamiento urbano serán asignadas en uso o transferidas en propiedad a favor de las Municipalidades y otras entidades de acuerdo a Ley.

     En los casos dispuestos en el Artículo 6 del presente reglamento, las áreas de aportes reglamentarios serán de titularidad de las Municipalidades y otras entidades correspondientes de acuerdo a Ley.

     **Artículo 12.- Conclusión de procesos administrativos o judiciales  
**

     En el Acta de acuerdo conciliatorio al que arriben el propietario privado y los poseedores del terreno, con la mediación de COFOPRI, se consignará expresamente la obligación de las partes de que, una vez cumplidos los compromisos que forman parte del Acuerdo Conciliatorio arribado, darán por terminado cualquier proceso administrativo o judicial pendiente entre ellos. COFOPRI informará al Organo Jurisdiccional o a la Instancia Administrativa que corresponda, acerca del acuerdo que pone fine a la disputa y del cumplimiento de los compromisos asumidos por las partes, a efectos que se den por concluidos los procesos.

     **Artículo 13.- Efectos del Acuerdo Conciliatorio  
**

     En concordancia con lo establecido en el numeral a.3.5) del Artículo 3 de la Ley COFOPRI, el Acta de acuerdo conciliatorio suscrito por el propietario privado del terreno y los poseedores del mismo, con mediación de COFOPRI, constituye título de ejecución.

     **Artículo 14.- Participación de funcionarios del Banco de MateriaIes en Ias reuniones de conciliación y otros**

     El Banco de Materiales designará representantes encargados de informar a los propietarios privados y a los poseedores respecto a las condiciones de los préstamos. Los representantes designados por el Banco de Materiales participarán en las reuniones de conciliación y asambleas informativas que se lleven a cabo con las partes con la mediación de COFOPRI.

     **Artículo 15.- Cierre de partidas registrales**  

     En los casos que el acuerdo conciliatorio se refiera a terrenos que se encuentran registrados en dos o más partidas registrales superpuestas, COFOPRI podrá solicitar al Registro correspondiente el cierre de la partida menos antigua.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.- Acciones de FormaIización a cargo de COFOPRI  
**

     Para la formalización de la propiedad COFOPRI aplicará lo dispuesto en el Reglamento de Formalización de la Propiedad, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 013-99-MTC y demás disposiciones aplicables.

     **Segunda.- Directivas de COFOPRI  
**

     Mediante Directivas de la Gerencia General de COFOPRI, en coordinación con el Banco de Materiales, se expedirán normas complementarias al presente reglamento, pudiendo regular otros procedimientos que permitan el acceso al crédito para la formalización de la propiedad que cumplan con la misma finalidad que los procedimientos regulados en la Ley.

     **Tercera.- Resoluciones de COFOPRI**  

     Mediante resoluciones de la Gerencia de Planeamiento y Operaciones de COFOPRI, se aprobarán los formatos de las fichas de verificación, formularios, contratos y demás que fueren necesarios.

**(\*) FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 24.07.99

DICE:

Artículo 2.- Precísase el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-99-PCM  

**DEBE DECIR:**

Artículo 2.- Precísase el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-98-PCM
