---
title: >-
  Establecen procedimientos a fin de propiciar el seguimiento de recomendaciones
  de &oacute;rganos internacionales en materia de derechos humanos y constituyen
  Grupo de Trabajo que asumir&aacute; funciones del Consejo Nacional de Derechos
  Humanos
identifier: DS-014-2000-JUS
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-12-23'
last_updated: '2000-12-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H799106'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen procedimientos a fin de propiciar el seguimiento de recomendaciones de órganos internacionales en materia de derechos humanos y constituyen Grupo de Trabajo que asumirá funciones del Consejo Nacional de Derechos Humanos  

## DECRETO SUPREMO Nº 014-2000-JUS  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 015-2001-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H664524)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que de acuerdo a lo establecido en el Artículo 44 de la Constitución, uno de los deberes primordiales del Estado es garantizar la plena vigencia de los derechos humanos;  

     Que conforme a lo establecido en el Artículo 55 de la Constitución, los Tratados en vigor forman parte del derecho nacional;  

     Que asimismo, de conformidad con la Cuarta Disposición Final y Transitoria de la Constitución, las normas relativas a los derechos y a las libertades que la misma reconoce se interpretan de conformidad con la Declaración Universal de Derechos Humanos y con los tratados y acuerdos internacionales sobre las mismas materias ratificados por el Perú;  

     Que el Perú es parte de diversos tratados internacionales de derechos humanos, que establecen órganos jurisdiccionales y mecanismos no jurisdiccionales para la protección de los derechos humanos;  

     Que, en los casos de decisiones o recomendaciones de los mecanismos de protección internacional que no poseen una fuerza jurídica vinculante, existe siempre el deber de cooperación para coadyuvar a la promoción y protección de los derechos humanos en los territorios de los países miembros;  

     Que es deber del Estado cooperar con los diversos instrumentos y mecanismos no jurisdiccionales de protección de los derechos humanos;  

     Que es conveniente establecer un procedimiento al interior del Estado, que permita propiciar el seguimiento de las recomendaciones de los órganos internacionales mencionados en el acápite anterior, de tal forma que dentro de un marco común se puedan ejecutar las acciones y coordinaciones necesarias en el Estado;  

     Que, de acuerdo a la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia corresponde a dicho Ministerio centralizar, coordinar, asesorar y promover la tutela de los Derechos Humanos;  

     Que, de acuerdo al Decreto Ley Nº 26112, es función del Ministerio de Relaciones Exteriores ejercer la representación del Estado en el ámbito internacional;  

     Estando a la acordado;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Las decisiones, resoluciones o recomendaciones adoptadas en el marco de los procedimientos y mecanismos internacionales de protección de derechos humanos de naturaleza no jurisdiccional, serán procesadas por el Estado de acuerdo a los principios de buena fe, fiel observancia de los tratados respectivos y cooperación con las instancias internacionales de promoción y protección de derechos humanos.  

     **Artículo 2.-** El Consejo Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia será el organismo responsable de coordinar el seguimiento de las recomendaciones contenidas en informes o resoluciones derivadas de los procedimientos mencionados en el artículo precedente. Para tal fin del Ministerio de Relaciones Exteriores pondrá en conocimiento de la Secretaría del Consejo Nacional de Derechos Humanos toda recomendación o decisión de los órganos a los que se refiere el Artículo 1, así como las evaluaciones que la Cancillería elabore al respecto.  

     **Artículo 3.-** La Secretaría Ejecutiva del Consejo Nacional de Derechos Humanos pondrá en conocimiento del pleno del Consejo las recomendaciones remitidas y las evaluaciones provenientes del Ministerio de Relaciones Exteriores, a fin de que realice los análisis correspondientes y recomiende las acciones que competa al sector o a sectores concernidos del Poder Ejecutivo. En esta comunicación, el Presidente del Consejo Nacional de Derechos Humanos podrá incluir cualquier sugerencia que el Consejo estime pertinente para el mejor seguimiento de dichas recomendaciones debiendo informársele al Presidente del Consejo de la acción o acciones adoptadas.  

     Tratándose de poderes o entidades públicas que no formen parte del Poder Ejecutivo, el Presidente del Consejo se limitará a correr traslado de las recomendaciones, propiciando se le informe de la acción o acciones que se adopten.  

     El Reglamento del Consejo Nacional de Derechos Humanos establecerá el procedimiento específico que desarrolle lo establecido en el presente artículo.  

     **Artículo 4.-** El Consejo Nacional de Derechos Humanos, cuando corresponda, propiciará acuerdos con las víctimas o sus representantes legales sobre las recomendaciones de los mecanismos e instancias internacionales de protección a que se refiere el Artículo 1 del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Relaciones Exteriores, Justicia, Economía, Defensa e Interior.  

     **Disposiciones Transitorias y Finales**

     **Primera.-** Constitúyase, por un plazo de 90 días contados a partir de la fecha de su instalación, un Grupo de Trabajo que asumirá las funciones que, de acuerdo al presente Decreto Supremo, corresponden al Consejo Nacional de Derechos Humanos.  

     **Segunda.-** El Grupo de Trabajo estará integrado de la siguiente manera:  

     a. El Presidente del Consejo Nacional de Derechos Humanos o su representante, quien lo presidirá.  

     b. Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores.  

     c. Un experto en Derecho Internacional de los Derechos Humanos, a ser designado por medio de Resolución Ministerial del Ministerio de Justicia.  

**CONCORDANCIAS:       [R.M. Nº 011-2001-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H81372)  
                [R.M. Nº 0010-2000-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H81504)  
**

     **Tercera.-** El Ministerio de Relaciones Exteriores y la Secretaría Ejecutiva del Consejo Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, pondrá en conocimiento del Grupo de Trabajo las decisiones, resoluciones o recomendaciones que estuvieran en su poder y que no hayan merecido aún una ejecución por el Estado.  

     **Cuarta.-** Los sectores e instituciones del Poder Ejecutivo prestarán la debida colaboración al Grupo de Trabajo para el mejor cumplimiento de sus funciones, incluidas las Representaciones Permanentes del Perú ante la OEA y las Naciones Unidas y otros Organismos internacionales con sede en Ginebra.  

     **Quinta.-** El Grupo de Trabajo incluirá dentro de sus acciones, la preparación de un anteproyecto de ley que establezca el mecanismo permanente que permita al Estado el adecuado seguimiento de las recomendaciones emanadas de los mecanismos no jurisdiccionales de protección de los derechos humanos.  

     **Sexta.-** A fin de garantizar el pago de las reparaciones e indemnizaciones que pudieran derivarse del mecanismo establecido en el presente Decreto Supremo, el Ministerio de Economía y Finanzas acordará un cronograma de pagos y hará transferencias calendarizadas al sector concernido hasta cubrir el íntegro de las reparaciones o indemnizaciones a los que el Estado se haya obligado.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de diciembre del año dos mil.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República.  

     JAVIER PÉREZ DE CUÉLLAR

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores.  

     DIEGO GARCIA SAYAN LARRABURE

     Ministro de Justicia.  

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     WALTER LEDESMA REBAZA

     Ministro de Defensa.  

     ANTONIO KETIN VIDAL HERRERA

     Ministro del Interior.
