---
title: >-
  Fijan compensaci&oacute;n remunerativa mensual para internos de Medicina
  Humana y Odontolog&iacute;a
identifier: DS-020-2002-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-01-30'
last_updated: '2002-01-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H820546'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan compensación remunerativa mensual para internos de Medicina Humana y Odontología  

## DECRETO SUPREMO Nº 020-2002-EF  

**(\*) De conformidad con la ${ES\_1622852588972\_60659}$, publicado el** 03 agosto 2020**, durante el periodo de vigencia de la citada norma,** **queda suspendido** **lo establecido en el presente Decreto Supremo. El citado Decreto de Urgencia tiene [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1263682) mientras dure la Emergencia Sanitaria como consecuencia de la COVID-19.**

[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS (PDF).](https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2002/Enero/30/EXP-DS-020-2002-EF.pdf)

**NOTA****: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”. A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Oficio Nº 1599-2022-EF/13.01 de fecha 08 de julio de 2022.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, de acuerdo a los Convenios suscritos entre las diversas Universidades del País y el Ministerio de Salud y los Gobiernos Regionales, se viene ejecutando el Programa de Internado de Medicina Humana y de Odontología, con Estudiantes de dichas facultades como parte de su formación profesional;

     Que, por Resolución Ministerial Nº 283-86-SA/DM de fecha 25 de junio de 1986, se estableció el parámetro de la compensación remunerativa para los internos de Medicina Humana y de Odontología, tomando como base de cálculo hasta el 60% de la Remuneración Unica de Contrato para los Profesionales de la Salud;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 12-94-EF de fecha 8 de febrero de 1994, se fijó a partir del 1 de enero de 1994 en DOSCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 200,00) la compensación remunerativa mensual para los Internos de Medicina Humana y de Odontología;

     Que, a fin de mejorar los ingresos mensuales de los internos de Medicina Humana y de Odontología, es necesario fijar un nuevo monto correspondiente a la compensación remunerativa mensual para los citados internos equivalente a la suma de CUATROCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 400,00);

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 52 de la Ley Nº 27209;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Fíjase, a partir del mes de enero del año 2002, en CUATROCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 400,00), la compensación remunerativa mensual para los Internos de Medicina Humana y de Odontología. Asimismo, los citados internos seguirán percibiendo los aguinaldos que se otorguen en Fiestas Patrias y Navidad.**(\*)  
**

(\*) De conformidad con el [Artículo 9 del Decreto Supremo N° 344-2015-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1142096), publicado el 09 diciembre 2015, se dispone que el personal a que se refiere el presente artículo recibirá de Aguinaldo por Navidad la suma de CIEN Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 100,00), debiendo afectarse en la partida de gasto 2.1.1 3.1 4 Internos de Medicina y Odontología del Clasificador de Gastos. El Aguinaldo a que se refiere el presente artículo no está afecto a cargas sociales.

(\*) De conformidad con el [Artículo 9 del Decreto Supremo Nº 154-2022-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1318385), publicado el 09 julio 2022, el personal a que se refiere el presente artículo recibe de Aguinaldo por Fiestas Patrias la suma de S/ 100,00 (CIEN Y 00/100 SOLES), debiendo afectarse en la partida de gasto 2.3. 2 7. 5 7 Internos de Medicina y Odontología del Clasificador de Gastos. El Aguinaldo a que se refiere el citado artículo no está afecto a cargas sociales.  

**CONCORDANCIAS:      [D.U. N° 065-2002, Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H836639)  
**               [D.S. N° 085-2005-EF, Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H895669)

                [D.S.Nº 163-2013-EF, Art. 9](/spij-ext-web/detallenorma/H1081698)

                [D.S.N° 182-2015-EF, Art. 9 (Aguinaldo para los Internos de Medicina Humana y Odontología)](/spij-ext-web/detallenorma/H1131699)                [D.S.N° 183-2016-EF, Art. 9 (Aguinaldo para los Internos de Medicina Humana y Odontología)](/spij-ext-web/detallenorma/H1157385)                [D.S. N° 204-2017-EF, Art. 9 (Aguinaldo para los Internos de Medicina Humana y Odontología)](/spij-ext-web/detallenorma/H1184582)                [D.S.N° 280-2018-EF (Dictan disposiciones reglamentarias para el otorgamiento del Aguinaldo por Navidad)](/spij-ext-web/detallenorma/H1222366)                [D.S.N° 198-2019-EF, Art. 9 (Aguinaldo para los Internos de Medicina Humana y Odontología)](/spij-ext-web/detallenorma/H1238578)

                [D.S.N° 349-2019-EF, Art. 9 (Aguinaldo para los Internos de Medicina Humana y Odontología)](/spij-ext-web/detallenorma/H1248923)

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Salud, así como los Consejos Transitorios de Administración Regional a través de sus Direcciones Regionales de Salud, efectuarán las modificaciones presupuestarias necesarias en el nivel funcional programático, para efecto del financiamiento de lo dispuesto en el artículo precedente.

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Salud.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de enero del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud
