---
title: >-
  Declaran vedada la tala y carbonizaci&oacute;n de &aacute;rboles procedentes
  de bosques naturales ubicados en la Regi&oacute;n Grau y parte de la
  Regi&oacute;n Nor Oriental del Mara&ntilde;&oacute;n.
identifier: DS-007-92-AG-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-03-25'
last_updated: '1992-03-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H754044'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran vedada la tala y carbonización de árboles procedentes de bosques naturales ubicados en la Región Grau y parte de la Región Nor Oriental del Marañón.  

## DECRETO SUPREMO Nº 007-92-AG  

(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     Lima, 24 de marzo de 1992  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Resolución Suprema Nº 144-74-AG, del 13 de febrero de 1974 y Resolución Directoral Nº 024-82-DGFF, del 30 junio de 1982, se declaró vedada la tala y carbonización de árboles de los bosques naturales ubicados en los Departamentos de Piura, Tumbes y Lambayeque, incluyendo las cabeceras de cuencas de los ríos Zaña, Chancay - Lambayeque y la Leche del departamento de Cajamarca, autorizando la extracción de leña de árboles secos o sobre maduros sólo para uso doméstico de la población campesina;

     Que, del Informe Técnico Nº 154-91-AG-DGFF-DCVF de la Oficina de Control y Vigilancia Forestal de la Dirección General de Forestal y Fauna del Ministerio de Agricultura del 08 de abril de 1991, se establece la necesidad de continuar con una veda indefinida, en tala y carbonización de árboles procedentes de Bosques Naturales de las Regiones antes mencionadas.

     Que, la Ley Nº 24650 -"Ley de Bases en la Regionalización", en su Artículo 52 determina que mediante Decreto Supremo, debe dictarse la normatividad sectorial de cumplimiento obligatorio para el o los Gobiernos Regionales, en la materia que expresamente se señale;

     De conformidad con el Artículo 211 inciso 11) de la Constitución Política;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Declárese vedada en forma indefinida la tala y carbonización de árboles procedentes de bosques naturales ubicados en la Región Grau y parte de la Región Nor-Oriental del Marañón (Departamento de Lambayeque y las cabeceras de las cuencas de los ríos Zaña-Chancay y la Leche).  

     **Artículo 2.-** Dentro del área de veda, solamente se podrá extraer leña de árboles secos y sobre maduros, exclusivamente para uso domestico de la población campesina, quedando prohibida su comercialización.  

     **Artículo 3.-** Para los efectos de lo establecido en el presente Decreto Supremo, no es de aplicación el Artículo 98 del Reglamento de Extracción y Transformación Forestal aprobado por Decreto Supremo Nº 161-77-AG de abril de 1977.  

     **Artículo 4.-** El Ministerio de Agricultura dictará las normas complementarias o reglamentarias correspondientes.  

     **Artículo 5.-** Quedan derogadas las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Supremo, será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de marzo de mil novecientos noventa y dos.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     GUSTAVO GONZALES PRIETO  
     Ministro de Agricultura.

  

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 28-03-1992  
**

     **DICE:  
**

     Decreto Supremo Nº 077-92-AG

     **DEBE DECIR:  
**

     Decreto Supremo Nº 007-92-AG

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 30-03-1992  
**

     **DICE:  
**

     Decreto Supremo Nº 077-92-AG

     **DEBE DECIR:  
**

     Decreto Supremo Nº 007-92-AG
