---
title: >-
  C rean programa de desarrollo urbano y construcci&oacute;n de viviendas
  denominado Programa MI BARRIO
identifier: DS-038-2001-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-07-25'
last_updated: '2001-07-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H810866'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# C rean programa de desarrollo urbano y construcción de viviendas denominado Programa MI BARRIO  

## DECRETO SUPREMO Nº 038-2001-MTC  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 004-2004-VIVIENDA](/spij-ext-web/detallenorma/H862540)                [D.S N° 017-2007-VIVIENDA (Disponen la creación del Programa Integral de Mejoramiento de Barrios y Pueblos y aprueban la fusión de diversos Programas de Vivienda del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H942403)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción tiene entre sus funciones, la formulación de políticas del Gobierno orientadas al desarrollo urbano a la protección del medio ambiente, a la vivienda y edificaciones, así como la de planificar la expansión y desarrollo de los subsectores de su competencia;  

     Que, el Viceministerio de Vivienda y Construcción dentro de su política nacional, tiene el interés principal de atender adecuadamente la necesidad de vivienda de los sectores sociales de menores recursos económicos, incorporándolos al sistema crediticio del país, promoviendo la construcción en forma simultánea de viviendas y la habilitación urbana del barrio, creando un entorno urbano de calidad;  

     Que, asimismo es política del Sector facilitar el desarrollo ordenado de las ciudades, consolidando las áreas urbanas existentes y potenciando sus servicios ya instalados, con la participación de los gobiernos locales;  

     Que, de otro lado por Decreto Supremo Nº 020-2000-PRES del 29 de diciembre de 2000, el Ministerio de la Presidencia transfirió el Programa Lote Familiar - PROFAM al Ministerio de Transportes, Comunicaciones Vivienda y Construcción;  

     Que, el PROFAM, se circunscribe a la adjudicación de lotes tizados en áreas alejadas, desalentando el uso de los servicios urbanos existentes, legitimando la práctica generalizada de asentamientos precarios, con problemas ambientales y de seguridad física, con la consiguiente segregación y marginalidad de los pobladores supuestamente beneficiados y transgresión de las atribuciones de los gobiernos locales;  

     Que, por lo expuesto se considera que es conveniente desactivar el PROFAM y crear el Programa MI BARRIO;  

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 25862 - Ley Orgánica del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción; y el Art. 6 del Decreto Supremo Nº 020-2000-PRES;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Créase dentro del Ministerio de Transportes, Comunicaciones Vivienda y Construcción, el Programa MI BARRIO, dependiente del Viceministerio de Vivienda y Construcción.  

     **Artículo 2.-** MI BARRIO es un Programa de desarrollo urbano y construcción de viviendas, cuyos objetivos son los siguientes:  

     a) Propiciar la construcción simultánea de viviendas y habilitación urbana adecuadas, en beneficio de la población de menores recursos, con factores apropiados de calidad del medio ambiente.  

     b) Desarrollar el Programa en áreas colindantes a las ciudades, o en áreas de consolidación de barrios existentes, potenciando el uso de los servicios urbanos y evitar el dispendio de recursos, la segregación y marginación de los pobladores.  

     c) Promover la canalización de créditos y mejores condiciones de acceso para dichos sectores sociales, incluyéndolos en el mercado formal de vivienda.  

     d) Gestionar el Programa con la participación de los Gobiernos Locales y apoyo del Gobierno Central.  

     e) Bajar el costo de las viviendas a través de la construcción en gran escala y el uso de tecnologías económicas, seguras y eficientes manteniendo al mismo tiempo la calidad del diseño urbanístico-arquitectónico.  

     **Artículo 3.-** El Programa MI BARRIO está facultado para:  

     a) Suscribir convenios de cooperación institucional con municipalidades provinciales, en cuya jurisdicción se encuentre el terreno, y con entidades públicas y privadas.

     b) Calificar los proyectos de vivienda que se adecuen al Programa.  

     c) Monitorear las acciones del Programa.  

      **Artículo 4.-** Desactívese el Programa Lote Familiar - PROFAM y, en consecuencia, deróguese el Decreto Supremo Nº 007-2000-MTC y las demás normas que fueron expedidas para la implementación o ejecución del referido Programa.  

     **Artículo 5.-** Aquellas personas inscritas en el Programa Lote Familiar - PROFAM, tendrán atención preferente en la implementación de los proyectos iniciales de vivienda que desarrolle el Programa MI BARRIO.  

     **Artículo 6.-** Las personas que invadieran terrenos de propiedad privada o estatal, en lugar de acogerse al Programa MI BARRIO, serán inmediatamente denunciadas ante las autoridades pertinentes y quedarán permanentemente impedidas de beneficiarse de cualquier programa de vivienda del Estado; así como de recibir créditos que con fines de vivienda otorgue cualquier entidad estatal.  

     **Artículo 7.-** Adécuese cualquier acción de adjudicación de lotes, al Programa MI BARRIO, siempre que no se oponga a los objetivos de éste.  

     **Artículo 8.-** Deróguese las normas que se opongan al cumplimiento del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 9.-** Por Resolución del titular del Sector Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción se aprobarán las normas complementarias que resulten necesarias para la implementación del Programa.  

     **Artículo 10.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de julio del año dos mil uno.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República  

     LUIS ORTEGA NAVARRETE

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción
