---
title: >-
  Aprueban adhesi&oacute;n del Per&uacute; al “Acuerdo sobre el Programa
  Internacional para la Conservaci&oacute;n de los Delfines”
identifier: DS-003-2000-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-01-26'
last_updated: '2000-01-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788903'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban adhesión del Perú al “Acuerdo sobre el Programa Internacional para la Conservación de los Delfines”  

## DECRETO SUPREMO Nº 003-2000-RE (\*)  

**(\*) El Ministerio de Relaciones Exteriores comunica el [22-05-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H807589) que el referido Acuerdo entró en vigencia para el Perú el 10-03-2000  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el**“Acuerdo sobre el Programa Internacional para la Conservación de los Delfines”**, fue adoptado en la 35 Reunión de la Comisión Interamericana del Atún Tropical -CIAT-, realizada en La Jolla, California, del 2 al 7 de febrero de 1998 y suscrito en Washington, D.C., el 21 de mayo de 1998;

     Que es conveniente a los intereses del Perú la adhesión al citado instrumento internacional;  

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118, inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase la adhesión del Perú al**“Acuerdo sobre el Programa Internacional para la Conservación de los Delfines”**, adoptado en la 35 Reunión de la Comisión Interamericana del Atún Tropical -CIAT-, realizada en La Jolla, California, del 2 al 7 de febrero de 1998.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de enero del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     FERNANDO DE TRAZEGNIES GRANDA

     Ministro de Relaciones Exteriores.  

**ACUERDO SOBRE EL PROGRAMA INTERNACIONAL PARA LA CONSERVACION DE LOS DELFINES**

**PREAMBULO  
**

     Los Estados Partes en el presente Acuerdo, en lo sucesivo denominados"las Partes":  

     **Conscientes** de que en virtud de las normas pertinentes del derecho internacional, tal como se reflejan en la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982, todos los Estados tienen el deber de tomar, o de cooperar con otros Estados para tomar, las medidas que sean necesarias para la conservación y ordenación de los recursos marinos vivos;  

     **Inspirados** en los principios contenidos en la Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo de 1992, así como en el deseo de dar cumplimiento a los principios y normas previstos en el Código de Conducta para la Pesca Responsable adoptado por la Conferencia de la FAO en 1995;  

     **Subrayando** la voluntad política de la comunidad internacional para contribuir a mejorar la eficacia de las medidas de conservación y ordenación pesquera, a través del Acuerdo para Promover la Aplicación de las Medidas Internacionales de Conservación y Ordenación por los Buques Pesqueros que Pescan en Alta Mar, adoptado por la Conferencia de la FAO en 1993;  

     **Tomando** nota de que la 50ª Asamblea General de las Naciones Unidas, de conformidad con la resolución A/RES/50/24, adoptó el Acuerdo sobre las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorias;  

     **Reiterando** los compromisos establecidos en el Acuerdo de La Jolla de 1992 y en la Declaración de Panamá de 1995;  

     **Recalcando** las metas de eliminar la mortalidad de delfines en la pesquería atunera con red de cerco en el Océano Pacífico Oriental y de buscar métodos ecológicamente razonables de capturar atunes aleta amarilla grandes no asociados con delfines;  

     **Considerando** la importancia de la pesquería del atún como fuente de alimentación e ingreso para las poblaciones de las Partes y que las medidas de conservación y ordenación deben responder a dichos requerimientos y tener presente los impactos económicos y sociales de tales medidas;  

     **Reconociendo** la disminución dramática de la mortalidad incidental de delfines alcanzada a través del Acuerdo de La Jolla;  

     **Convencidos** de que la evidencia científica demuestra que la técnica de pescar atún en asociación con delfines, de conformidad con las reglas y procedimientos establecidos en el marco del Acuerdo de La Jolla y reflejado en la Declaración de Panamá, ha proporcionado un método efectivo para la protección de los delfines y el aprovechamiento racional de los recursos atuneros en el Océano Pacífico Oriental;  

     **Reafirmando** que la cooperación multilateral constituye el mecanismo idóneo para lograr los objetivos de conservación y uso sostenible de los recursos marinos vivos;  

     **Resueltos** a asegurar la sustentabilidad de las poblaciones de atún en el Océano Pacífico Oriental y a reducir progresivamente la mortalidad incidental de delfines en la pesquería de atún del Océano Pacífico Oriental a niveles cercanos a cero; a evitar, reducir y minimizar la captura incidental y los descartes de atunes juveniles y la captura incidental de las especies no objetivo, tomando en consideración la interrelación entre especies en el ecosistema;  

     Han convenido lo siguiente:  

**ARTICULO I. DEFINICIONES  
**

     Para los propósitos de este Acuerdo:  

     1. Por"atún"se entiende las especies del suborden Scombroidei (Klawe, 1980), con la excepción del género Scomber.  

     2. Por"delfines"se entiende las especies de la familia Delphinidae asociadas con la pesquería de atún aleta amarilla en el Area del Acuerdo.  

     3. Por"buque"se entiende todo aquel barco que pesque atún con red de cerco.  

     4. Por"Partes"se entiende los Estados u organizaciones regionales de integración económica que hayan consentido en obligarse por este Acuerdo y respecto de los cuales el Acuerdo esté en vigor.  

     5. Por"organización regional de integración económica"se entiende una organización regional de integración económica a la cual sus Estados miembros hayan transferido competencia sobre los asuntos materia de este Acuerdo, incluida la autoridad para la toma de decisiones obligatorias para sus Estados miembros con respecto a esos asuntos.  

     6. Por"CIAT"se entiende la Comisión Interamericana del Atún Tropical.  

     7. Por"Acuerdo de La Jolla"se entiende el instrumento adoptado en la Reunión Intergubernamental celebrada en junio de 1992.  

     8. Por"Programa Internacional para la Conservación de Delfines"se entiende el programa internacional establecido por este Acuerdo, basado en el Acuerdo de La Jolla, formalizado, modificado y ampliado de conformidad con la Declaración de Panamá.  

     9. Por"Programa de Observadores a Bordo"se entiende el programa definido en el Anexo II.  

     10. Por"Declaración de Panamá"se entiende la Declaración firmada en la Ciudad de Panamá, República de Panamá, el 4 de octubre de 1995.  

     11. Por"Director"se entiende el Director de Investigaciones de la CIAT.  

**ARTICULO II. OBJETIVOS  
**

     Los objetivos de este Acuerdo son:  

     1. Reducir progresivamente la mortalidad incidental de delfines en la pesquería de atún con red de cerco en el Area del Acuerdo a niveles cercanos a cero, a través del establecimiento de límites anuales;  

     2. Con el objeto de eliminar la mortalidad de delfines en esta pesquería, buscar métodos ecológicamente razonables de capturar atunes aleta amarilla grandes no asociados con delfines; y,  

     3. Asegurar la sustentabilidad a largo plazo de las poblaciones de atún en el Area del Acuerdo, así como de los recursos marinos relacionados con la pesquería; tomando en consideración la interpelación entre especies en el ecosistema, con especial énfasis en, entre otros, evitar, reducir y minimizar la captura incidental y descartes de atunes juveniles y especies no objetivo.  

**ARTICULO III. AREA DE APLICACION DEL ACUERDO  
**

     En el Anexo I se define el área de aplicación de este Acuerdo (el Area del Acuerdo).  

**ARTICULO IV. MEDIDAS GENERALES  
**

     Las Partes de este Acuerdo deberán, en el marco provisto por la CIAT:  

     1. Tomar medidas para asegurar la conservación de los ecosistemas así como medidas de conservación y ordenación que aseguren la sustentabilidad a largo plazo de las poblaciones de atún y de recursos marinos vivos asociados con la pesquería atunera con red de cerco en el Area del Acuerdo, basadas en la mejor evidencia científica disponible, y aplicar el criterio de precaución, consistente con las disposiciones pertinentes del Código de Conducta para la Pesca Responsable de la FAO y del Acuerdo de Naciones Unidas sobre las Poblaciones de Peces Transzonales y las Poblaciones de Peces Altamente Migratorias. Dichas medidas deberán ser diseñadas para mantener o restablecer la biomasa de las poblaciones explotadas en o por encima de los niveles capaces de producir el rendimiento máximo sostenible, y con el objetivo de mantener o restablecer la biomasa de las poblaciones asociadas en o por encima de los niveles capaces de producir el rendimiento máximo sostenible; y,  

     2. Tomar medidas, de acuerdo con sus capacidades, para evaluar la captura y la captura incidental de atunes aleta amarilla juveniles y de otras poblaciones de recurso marinos vivos relacionados con la pesquería del atún con red de cerco en el Area del Acuerdo y establecer medidas, de conformidad con el Artículo VI para, entre otros, evitar, reducir y minimizar la captura incidental de atún aleta amarilla juvenil, así como la captura incidental de las especies no objetivo, a manera de asegurar la sustentabilidad a largo plazo de todas estas especies, tomando en consideración la interrelación entre especies en el ecosistema.  

**ARTICULO V. PROGRAMA INTERNACIONAL PARA LA CONSERVACION DE DELFINES  
**

     Conforme al Programa Internacional para la Conservación de Delfines y considerando los objetivos del Artículo II, las Partes deberán, entre otros:  

     1. Limitar la mortalidad incidental total de delfines en la pesquería atunera con red de cerco en el Area del Acuerdo a no más de 5.000 ejemplares por año, a través de la adopción e instrumentación de las medidas pertinentes, las que deberán incluir:  

     a. El establecimiento de un sistema que provea de incentivos a los capitanes de los buques para continuar reduciendo la mortalidad incidental de delfines, con el objetivo de eliminar la mortalidad de delfines en esta pesquería;  

     b. El establecimiento, en el marco de la CIAT, de un sistema de entrenamiento técnico y certificación de los capitanes de pesca y tripulaciones en el equipo y el uso del mismo, y en las técnicas para el rescate y seguridad de los delfines;  

     c. En el marco de la CIAT, promover y apoyar la investigación en mejoras de aparejos, equipos y técnicas de pesca, inclusive aquéllos utilizados en la pesca de atunes asociados con delfines;  

     d. El establecimiento de un sistema equitativo para la asignación de los límites de mortalidad de delfines (LMD), consistente con los límites anuales de mortalidad de delfines, de conformidad con los Anexos III y IV;  

     e. Requerir a sus buques respectivos que hayan sido asignados un LMD, o que de otra forma operen en el Area del Acuerdo, cumplir con los requisitos de operación detallados en el Anexo VIII;  

     f. Establecer un sistema para el seguimiento y verificación de atún capturado con y sin mortalidad o daño severo a delfines, basado en los elementos detallados en el Anexo IX;  

     g. Intercambiar información de investigación científica reunida por las Partes conforme a este Acuerdo de forma completa y oportuna; y,  

     h. Realizar investigaciones con el propósito de buscar formas ecológicamente sanas de capturar atunes aleta amarilla grandes que no estén asociados con delfines.  

     2. Establecer límites anuales de mortalidad para cada población de delfines, y revisar y evaluar los efectos de dichos límites, de conformidad con el Anexo III.  

     3. Las medidas deberán ser revisadas por la Reunión de las Partes.  

**ARTICULO Vl. SUSTENTABILIDAD DE LOS RECURSOS MARINOS VIVOS  
**

     En conformidad con el Artículo IV, párrafo 1, las Partes se comprometen a desarrollar y ejecutar, en el marco de la CIAT, medidas para asegurar la sustentabilidad a largo plazo de los recursos marinos vivos asociados con la pesquería atunera con red de cerco en el Area del Acuerdo, considerando las interrelaciones entre especies en el ecosistema. Con este objetivo, las Partes deberán, entre otros:  

     1. Desarrollar y ejecutar un programa para evaluar, monitorear y minimizar la captura incidental de atún juvenil y de especies no objetivo en el Area del Acuerdo;  

     2. En la medida de lo posible, desarrollar y requerir el uso de artes y técnicas de pesca selectivas, ecológicamente seguras y efectivas en materia de costos; y,  

     3. Requerir a sus buques que operan en el Area del Acuerdo liberar vivas las tortugas marinas y otras especies amenazadas y en peligro capturadas incidentalmente, al mayor grado posible.  

     4. Pedir a la CIAT iniciar investigaciones para evaluar si la capacidad de pesca de los buques que pescan en el Area del Acuerdo representa una amenaza para la sustentabilidad de las poblaciones de atún y otros recursos marinos vivos asociados con la pesquería. Y, de ser así, examinar medidas posibles y, en casos apropiados, recomendar su adopción.  

**ARTICULO VII. EJECUCION A NIVEL NACIONAL  
**

     Cada Parte deberá adoptar, conforme a su ordenamiento jurídico interno y procedimientos administrativos, las medidas necesarias para asegurar la aplicación y cumplimiento del presente Acuerdo, incluyendo, según proceda, la adopción de las normas legislativas y reglamentarias pertinentes.  

**ARTICULO VIII. REUNION DE LAS PARTES  
**

     1. Las Partes deberán reunirse periódicamente para considerar asuntos pertinentes a la implementación de este Acuerdo y para tomar todas las decisiones pertinentes al mismo.  

     2. La Reunión ordinaria de las Partes deberá tener lugar al menos una vez al año, de preferencia en conjunto con la reunión de la CIAT.  

     3. Las Partes podrán celebrar también reuniones extraordinarias, cuando lo estimen necesario. Tales reuniones serán convocadas a petición de cualquiera de las Partes, siempre que la petición sea apoyada por la mayoría de las mismas.  

     4. La Reunión de las Partes podrá llevarse a cabo siempre y cuando exista quórum, lo cual se dará cuando estén presentes la mayoría de las Partes. Esta disposición se aplicará también a los órganos subsidiarios de este Acuerdo.  

     5. Las reuniones se efectuarán en español y en inglés, y los documentos de la Reunión de las Partes se elaborarán en ambos idiomas.  

**ARTICULO IX. TOMA DE DECISIONES  
**

     Todas las decisiones tomadas por las Partes en reuniones convocadas conforme al Artículo VIII serán adoptadas por consenso.  

**ARTICULO X. CONSEJO CIENTIFICO ASESOR  
**

     Las funciones del Consejo Científico Asesor, establecido de conformidad con el Acuerdo de La Jolla, serán aquellas descritas en el Anexo V. El Consejo Científico Asesor estará compuesto y operará de conformidad con las disposiciones del Anexo V.  

**ARTICULO XI. COMITES CONSULTIVOS CIENTIFICOS NACIONALES  
**

     1. Cada Parte, de conformidad con su ordenamiento jurídico interno y procedimientos administrativos, establecerá un Comité Consultivo Científico Nacional (CCCN) integrado por expertos calificados, que operarán de manera individual, de los sectores público y privado, y de las organizaciones no gubernamentales, incluyendo, entre otros, científicos calificados.  

     2. Las funciones de los CCCN serán, entre otras, las que se describen en el Anexo VI.  

     3. Los CCCN deberán cooperar, a través de reuniones regulares y oportunas, coincidiendo cuando menos una vez al año con la Reunión ordinaria de las Partes, para la revisión de las bases de información y sobre el estado que guardan las poblaciones, y en la formulación de recomendaciones para alcanzar los objetivos del presente Acuerdo.  

**ARTICULO XII. PANEL INTERNACIONAL DE REVISION  
**

     Las funciones del Panel Internacional de Revisión (PIR), establecido de conformidad con el Acuerdo de La Jolla, serán aquellas descritas en Anexo VII. El Panel estará compuesto y operará de conformidad con las disposiciones del Anexo Vll.  

**ARTICULO XIII. PROGRAMAS DE OBSERVADORES A BORDO  
**

     El Programa Internacional de Observadores A Bordo establecido conforme al Acuerdo de La Jolla operará de conformidad con el Anexo II.  

**ARTICULO XIV. PAPEL DE LA CIAT  
**

     Las Partes consideran que la CIAT desempeñará un papel integral en la coordinación de la implementación de este Acuerdo. Las Partes solicitarán a la CIAT, entre otros, proporcionar apoyo de Secretariado y realizar las demás funciones descritas en este Acuerdo o acordadas conforme a este Acuerdo.  

**ARTICULO XV. FINANCIACION  
**

     Las Partes contribuirán a los costos necesarios para lograr los objetivos de este Acuerdo, mediante la adopción y recaudación de las cuotas para los buques, cuyo nivel será determinado por las Partes, sin perjuicio de otras contribuciones financieras voluntarias.  

**ARTICULO XVI. APLICACION  
**

     1. Cada Parte deberá asegurar, con respecto a sus buques y dentro de las áreas marítimas en las que ejerce soberanía, derechos de soberanía o jurisdicción, el cumplimiento efectivo de las medidas establecidas en este Acuerdo o adoptadas de acuerdo con el mismo. En particular, cada Parte asegurará, mediante, entre otros, un programa de certificación e inspección anual, que los barcos sujetos a su jurisdicción y en áreas marítimas en las que ejerce soberanía, derechos de soberanía o jurisdicción, cumplan con:  

     a. los requisitos de operación establecidos en el Anexo VIII; y  

     b. los requisitos para los observadores a bordo establecidos en el Anexo II.  

     2. Con respecto a las infracciones, cada Parte, tomando en consideración las recomendaciones del Panel Internacional de Revisión, deberá aplicar, consistente con su legislación nacional, sanciones suficientemente severas como para asegurar el cumplimiento de las disposiciones de este Acuerdo y de medidas adoptadas de conformidad con el mismo, y privar a los infractores de los beneficios resultantes de sus actividades ilícitas. Dichas sanciones deberán incluir, para delitos graves, la negación, suspensión o revocación de la autorización para pescar.  

     3. Las Partes deberán establecer incentivos para los capitanes y tripulaciones de los buques, con objeto de promover el cumplimiento de este Acuerdo y sus objetivos.  

     4. Las Partes deberán adoptar medidas cooperativas para asegurar el cumplimiento de este Acuerdo, basándose en decisiones tomadas en el marco del Acuerdo de La Jolla.  

     5. Cada Parte deberá informar oportunamente al Panel Internacional de Revisión sobre las acciones para hacer valer las medidas de este Acuerdo que haya tomado conforme al mismo, y de los resultados de dichas acciones.  

**ARTICULO XVII. TRANSPARENCIA  
**

     1. Las Partes deberán promover la transparencia en la implementación de este Acuerdo, inclusive a través de la participación pública, según proceda.  

     2. Se deberá brindar a representantes de organizaciones intergubernamentales y de organizaciones no gubernamentales interesadas en temas pertinentes a la implementación de este Acuerdo, la oportunidad de participar en reuniones de las Partes, convocadas conforme al Artículo VIII, en calidad de observadores u otros, según proceda, de conformidad con las normas y criterios descritos en el Anexo X. Dichas organizaciones intergubernamentales y organizaciones no gubernamentales deberán tener acceso oportuno a información pertinente, sujeto a las reglas de procedimiento sobre acceso a dicha información que adopten las Partes.  

**ARTICULO XVIII. CONFIDENCIALIDAD**

     1. La Reunión de las Partes establecerá reglas de confidencialidad para todas las entidades con acceso a información bajo este Acuerdo.  

     2. No obstante cualquier regla de confidencialidad que se adopte de conformidad con el párrafo 1, cualquier persona con acceso a dicha información confidencial podrá divulgarla en relación con procesos jurídicos o administrativos, si así lo requiere una autoridad gubernamental de jurisdicción competente.  

**ARTICULO XIX. COOPERACION CON OTRAS ORGANIZACIONES O ARREGLOS  
**

     Las Partes cooperarán con las organizaciones o arreglos subregionales, regionales o mundiales de conservación y ordenación pesquera, con objeto de promover el cumplimiento de los objetivos de este Acuerdo.  

**ARTICULO XX. DERECHOS SOBERANOS DE LOS ESTADOS  
**

     Ninguna disposición de este Acuerdo se podrá interpretar de manera tal que perjudique o menoscabe la soberanía, derechos soberanos, o jurisdicción ejercida por cualquier Estado de conformidad con el derecho internacional, así como su posición o punto de vista con respecto a temas relacionados con el derecho del mar.  

**ARTICULO XXI. SOLUCION DE CONTROVERSIAS  
**

     1. Las Partes deberán cooperar con el objeto de prevenir controversias. Cualquier Parte podrá consultar con una o mas de las demás Partes con respecto a cualquier controversia relativa a la interpretación o aplicación de las disposiciones de este Acuerdo, a fin de llegar a una solución satisfactoria para todos a la brevedad posible.  

     2. En el caso de que la controversia no se resuelva a través de estas consultas en un período razonable, las Partes en cuestión se consultarán entre ellas lo antes posible, a los efectos de solucionar la controversia mediante el recurso a cualquier procedimiento pacífico que ellos elijan, de conformidad con el derecho internacional.  

**ARTICULO XXII. NO PARTES  
**

     1. Las Partes alentarán a todos los demás Estados elegibles que no sean Partes a que se hagan Parte de este Acuerdo o a que adopten leyes y reglamentos consistentes con el mismo.  

     2. Las Partes deberán cooperar, de conformidad con el presente Acuerdo y el derecho internacional, para disuadir a los buques que enarbolan el pabellón de Estados no Partes de realizar actividades que menoscaben la aplicación eficaz del presente Acuerdo. Con este fin las Partes, entre otros, llamarán la atención a los Estados no Partes sobre tales actividades.  

     3. Las Partes intercambiarán información entre si, directamente o a través del Director, con respecto a las actividades de buques que enarbolan el pabellón de cualquier Estado no Parte que menoscaben la eficacia de este Acuerdo.  

**ARTICULO XXIII. ANEXOS  
**

     Los Anexos forman parte integrante de este Acuerdo y, salvo que se disponga expresamente al contrario, toda referencia al Acuerdo constituye una referencia a los Anexos del mismo.  

**ARTICULO XXIV. FIRMA  
**

     Este Acuerdo está abierto a la firma desde el 15 de mayo de 1998 hasta el 14 de mayo de 1999 por los Estados ribereños del Area del Acuerdo y de los Estados u organizaciones regionales de integración económica que sean miembros de la CIAT o cuyos buques pesquen atún en el Area del Acuerdo mientras el Acuerdo esté abierto a la firma.  

**ARTICULO XXV. RATIFICACION  
**

     Este Acuerdo está sometido a ratificación por los Estados u organizaciones regionales de integración económica que satisfagan las disposiciones del Artículo XXIV. El Acuerdo entrará en vigor para tales Estados u organizaciones regionales de integración económica en la fecha en que entreguen al Depositario su instrumento de ratificación.  

**ARTICULO XXVI. ADHESION  
**

     Después de su entrada en vigor, este Acuerdo quedará abierto a la adhesión del cualquier Estado u organización regional de integración económica que satisfaga las disposiciones del Artículo XXIV o que sea invitado a adherirse mediante una decisión de las Partes. El Acuerdo entrará en vigor para tales Estados u organizaciones regionales de integración económica en la fecha en que entreguen al Depositario su instrumento de adhesión.  

**ARTICULO XXVII. ENTRADA EN VIGOR  
**

     Este Acuerdo entrará en vigor en la fecha en que se deposite el cuarto instrumento de ratificación con el Depositario.  

**ARTICULO XXVIII. RESERVAS  
**

     La firma y ratificación de este Acuerdo y la adhesión al mismo no podrán quedar sujetas a reserva alguna.  

**ARTICULO XXIX. APLICACION PROVISIONAL  
**

     1. El presente Acuerdo será aplicado provisionalmente por los Estados y organizaciones regionales de integración económica que notifiquen por escrito al Depositario, su consentimiento en aplicar provisionalmente el presente Acuerdo. Dicha aplicación entrará en vigor a partir de la fecha de recibo de la notificación.  

     2. La aplicación provisional por un Estado u organización regional de integración económica terminará en la fecha en que entre en vigor el presente Acuerdo para ese Estado u organización regional de integración o en el momento en que dicho Estado u organización regional de integración económica notifique por escrito al Depositario su intención de terminar la aplicación provisional.  

**ARTICULO XXX. ENMIENDAS  
**

     1. Cualquiera de las Partes podrá proponer enmiendas a este Acuerdo mediante la entrega al Depositario del texto de la enmienda propuesta al menos sesenta días antes de la siguiente Reunión de las Partes. El Depositario deberá remitir copia de este texto a todas las demás Partes.  

     2. Las enmiendas al presente Acuerdo que sean adoptadas por consenso en una Reunión de las Partes convocada de conformidad con el Artículo VIII, entrarán en vigor en la fecha en la cual todas las Partes hayan depositado su instrumento de ratificación, aceptación o aprobación con el Depositario.  

     3. A menos que las Partes decidan en contrario, los Anexos de este Acuerdo podrán ser enmendadas, por consenso, en cualquier Reunión de las Partes. A menos que se acuerda en contrario, las enmiendas a un Anexo entrarán en vigor para todas las Partes al momento a su adopción.  

**ARTICULO XXXI. DENUNCIA  
**

     Cualquiera de las Partes podrá denunciar el presente Acuerdo en cualquier momento después de transcurridos doce meses a partir de la fecha en que este Acuerdo haya entrado en vigor con respecto a esa Parte, mediante notificación escrita de la denuncia al Depositario. El Depositario deberá informar a las otras Partes de la denuncia dentro de los 30 días posteriores de su recepción. La denuncia será efectiva seis meses después de recibida la notificación.  

**ARTICULO XXII. DEPOSITARIO  
**

     Los textos originales del presente Acuerdo serán depositados con el Gobierno de los Estados Unidos de América, que enviará copias certificadas del mismo a las Partes y al Secretario General de las Naciones Unidas para su registro y publicación, de conformidad con el Artículo 102 de la Carta de las Naciones Unidas.  

     EN TESTIMONIO DE LO CUAL, los Plenipotenciarios infraescritos, debidamente autorizados por sus respectivos Gobiernos, han firmado el presente Acuerdo.  

     HECHO en Washington D.C., el 21 de mayo de 1998, en dos ejemplares en los idiomas español en inglés, siendo ambos textos igualmente auténticos.  

**Anexo I  
**

**AREA DEL ACUERDO  
**

     El Area del Acuerdo comprende el área del Océano Pacífico limitada por el litoral de América del Norte, Central, y del Sur y por las siguientes líneas:  

     a. El paralelo 40° N desde la costa de América del Norte hasta su intersección con el meridiano 150° W;  

     b. El meridiano 150° W hasta su intersección con el paralelo 40° S;  

     c. Y este paralelo 40° S hasta su intersección con la costa de América del Sur.  

**Anexo II  
**

**PROGRAMA DE OBSERVADORES A BORDO  
**

     1. Las Partes deberá mantener un Programa de Observadores a Bordo de acuerdo con las disposiciones de este Anexo. Como componente de este Programa, cada Parte podrá tambien mantener su propio programa nacional de observadores, de conformidad con las disposiciones de este Anexo.  

     2. Cada Parte requerirá de sus barcos de capacidad de acarreo mayor de 363 toneladas métricas (400 toneladas cortas) que operan en el Area del Acuerdo, llevar un observador durante cada viaje de pesca en el Area del Acuerdo. Al menos el 50% de los observadores a bordo de los barcos de cada Parte deberán ser de la CIAT; los demás podrán ser del programa nacional de observadores de la Parte, con base en criterios establecidos por la Reunión de las Partes.  

     3. Los observadores deberán:  

     a. haber completado la capacitación técnica requerida por las normas establecidas por las Partes;  

     b. ser nacional de una de las Partes o miembro del personal científico de la CIAT;  

     c. ser capaces de llevar a cabo las tareas establecidas en el párrafo 4 de este Anexo; y  

     d. estar incluidos en la lista de observadores que mantiene la CIAT o, si es parte de un programa nacional de observadores, la Parte que mantiene dicho programa.  

     4. Los deberes de los observadores serán,_inter alia:  
_

     a. recopilar toda la información pertinente sobre las operaciones pesqueras del barco al cual está asignado que sea necesaria para la implementación de este Acuerdo;  

     b. poner a disposición del capitán del barco al que está asignado el observador toda medida establecida por las Partes en relación a este Acuerdo;  

     c. poner a disposición del capitán del barco al que está asignado el observador el historial de mortalidad de delfines de ese barco;  

     d. preparar informes con la información recopilada de conformidad con este párrafo, y brindar al capitán del barco la oportunidad de incluir en esos informes cualquier información que el capitán considere pertinente;  

     e. proporcionar dichos informes al Director o al programa nacional pertinente, de conformidad con el Anexo IX, párrafo 1, de este Acuerdo; y  

     f. llevar a cabo las demás funciones que sean acordadas por las Partes.  

     5. Los observadores deberán:  

     a. excepto en los casos contemplados en los párrafos 4(d) y 4(e) de este Anexo, tratar como confidencial toda información con respecto a las operaciones de pesca de los barcos y de los armadores, y aceptar este requisito por escrito como condición de su nombramiento como observador;  

     b. cumplir con los requisitos establecidos en la legislación y reglamentos de la Parte bajo cuya jurisdicción opera el barco al que ha sido asignado como observador, siempre que dichos requisitos sean consistentes con las disposiciones de este Anexo; y  

     c. abstenerse de emitir o endosar cualquier certificado, forma o cualquier otra documentación relativa a las operaciones de pesca del barco, excepto las que aprueben las Partes.  

     d. Respetar la jerarquía y reglas generales de conducta que rigen a todo el personal del barco, siempre que dichas reglas no interfieran con los deberes de los observadores descritos en este Anexo y con las obligaciones del personal del barco detalladas en el párrafo 6.  

     6. Las responsabilidades de las Partes y de los capitanes de los barcos con respecto a los observadores deberán incluir las siguientes,_inter alia:  
_

     a. Se deberá permitir a los observadores acceso al personal del barco y a los aparejos y equipo especificados en el Anexo VIII;  

     b. Si así lo solicita se deberá también permitir al observador acceso al siguiente equipo, en caso de estar presente en el barco al que ha sido asignado, a fin de facilitar las tareas detalladas en el párrafo 4:  

     i. equipo de navegación por satélite;  

     ii. pantallas de radar cuando estén en uso;  

     iii. binoculares de alta potencia durante la caza y encierro de delfines para facilitar su identificación, excepto cuando los estén usando el personal del barco; y  

     iv. equipo electrónico de comunicación.  

     c. Los observadores deberán tener acceso a la cubierta de trabajo del buque durante el cobrado de la red y la carga del pescado, y a cualquier espécimen, vivo o muerto, que sea subido a bordo del buque durante un lance, a fin de tomar muestras biológicas, de conformidad con el Programa de Observadores a Bordo o si lo requiere una autoridad nacional como parte de un programa nacional de observadores;  

     d. Se deberá proporcionar a los observadores alojamiento, incluyendo habitación, comida, e instalaciones sanitarias adecuadas, igual a los de la tripulación;  

     e. Se deberá proporcionar a los observadores espacio adecuado en el puente o timonera para trabajo de gabinete, así como espacio en la cubierta para llevar a cabo sus deberes de observador;  

     f. Las Partes velarán por que los capitanes, tripulantes, y armadores no obstruyan a, intimiden a, o interfieran con, influencien, sobornen, o intenten sobornar a, un observador en la ejecución de su labor.  

     7. Las Partes deberán:  

     a. asegurar que todos los observadores del programa nacional respectivo colecte la información de la misma manera requerida de los observadores de la CIAT; y  

     b. proporcionar al Director copia de todos los datos en bruto reunidos por observadores del programa nacional respectivo de manera oportuna al concluir el viaje en el cual se tomaron los datos, junto con resúmenes e informes comparables a aquellos proporcionados por los observadores de la CIAT.  

     8. De forma oportuna después de cada viaje observado por un observador de la CIAT, se solicita al Director, de manera consistente con cualquier requerimiento de confidencialidad aplicable, proporcionar a la Parte bajo cuya jurisdicción pescó el barco, copias de todos los datos en bruto, resúmenes, e informes pertinentes al viaje.  

     9. No obstante las otras disposiciones de este Anexo, si el Director determina que no es práctico asignar un observador del Programa de Observadores a Bordo, un barco sujeto a la jurisdicción de una Parte que pesca en el Area del Acuerdo sin realizar lances sobre delfines podrá usar un observador capacitado de otro programa internacional, siempre que ese programa sea aprobado por las Partes, para reunir información pertinente para el Programa de Observadores a Bordo, y para confirmar al Director que dicho barco no realiza lances sobre delfines.  

     10. Se podrá asignar observadores del Programa de Observadores a Bordo a barcos de no Partes a discreción del Director, siempre que el barco y el capitán del mismo cumplan con todos los requerimientos de este Anexo, y todos los demás requerimientos aplicables de este Acuerdo. El Director informará a las Partes de cualquier asignación tal de forma oportuna.  

     **11\. Pagos  
**

     a. Las Partes deberán establecer el monto de las cuotas anuales para cubrir los costos del programa internacional de observadores. Las cuotas serán calculadas con base en la capacidad de acarreo de cada barco, u otro criterio especificado por las Partes.  

     b. En el momento de remitir una Parte al Director la lista de barcos bajo el Anexo IV de este Acuerdo, deberá remitir también el pago, en dólares de EE.UU., correspondiente a las cuotas establecidas bajo el párrafo (a) de este Anexo, especificando los barcos a los que corresponde el pago.  

     c. No se asignará un observador a un barco para el cual no se haya pagado la cuota, conforme al párrafo 10(b) de este Anexo.  

**Anexo III  
**

**LIMITES ANUALES DE MORTALIDAD POR POBLACION DE DELFINES  
**

     1. Las Partes deberán establecer, en una reunión convocada de conformidad con el Artículo VIII de este Acuerdo, un límite anual de mortalidad de delfines por población para cada población de delfines, determinada por la reunión de las Partes, con base en la mejor evidencia científica disponible de entre el 0.2% y el 0.1% de la Estimación Mínima de Abundancia (EMA), calculada por el Servicio Nacional de Pesquerías Marinas de Estados Unidos o una norma de cálculo equivalente que eventualmente desarrolle o recomiende el Consejo Científico Asesor, pero en ningún caso podrá la mortalidad incidental total anual de delfines en el Area del Acuerdo exceder los 5,000, de manera consistente con las disposiciones de este Acuerdo. A partir del año 2001, el límite anual para cada población será el 0.1% de la EMA.  

     2. Las Partes deberán realizar en 1998, o lo antes posible después de ese año, una revisión científica y evaluación de los avances para alcanzar el objetivo planteado para el año 2001 y considerar recomendaciones, según proceda. Hasta el año 2001, en caso de que la mortalidad anual exceda el 0.2% de la EMA para cualquier población de delfines, todos los lances sobre esa población y sobre cualquier manada mixta que contenga miembros de esa población deberán cesar para ese año pesquero. A partir del año 2001, en caso que la mortalidad anual exceda 0.1% de la EMA para cualquier población, todos los lances sobre esa población y sobre cualquier manada mixta que contenga miembros de esa población deberán cesar para ese año pesquero. En caso de que la mortalidad anual para las poblaciones de delfines tornillo oriental o manchado de altamar nororiental exceda el 0.1% de la EMA, las Partes se comprometen a llevar a cabo una revisión y evaluación científica y considerar recomendaciones adicionales.  

     3. Para los propósitos de este Acuerdo, las Partes deberán utilizar la estimación actual de abundancia absoluta para las poblaciones de delfines del OPO presentada por Wade y Gerrodette a la Comisión Ballenera Internacional en 1992, basada en los datos de cruceros de investigación del Servicio Nacional de Pesquerías Marinas de Estados Unidos para el período 1986-1990, hasta que las Partes se pongan de acuerdo sobre un juego de datos más actual. Dicha actualización podrá ser resultado del análisis de la información de futuros cruceros de investigación e índices de abundancia y otros datos científicos pertinentes provenientes de las Partes, la CIAT y otras organizaciones científicas.  

     4. Las Partes deberán establecer un sistema, basado en los reportes en tiempo real de los observadores, para asegurar la implementación y cumplimiento efectivos de los límites anuales de mortalidad por población de delfines.  

     5. Dentro de un plazo de seis meses después de entrar en vigor este Acuerdo, las Partes deberán establecer un sistema para la asignación de los límites anuales de mortalidad. de delfines por población para cada población para el año siguiente y los años subsiguientes. Dicho sistema deberá contemplar la distribución de los límites de mortalidad detallados en el párrafo I de este Anexo entre los barcos de las Partes que sean elegibles para límites de mortalidad de delfines, conforme al Anexo IV.  

     Al establecer este sistema, las Partes deberán considerar la mejor evidencia científica disponible sobre la distribución y abundancia de las poblaciones en cuestión, y otras variables que serán posteriormente definidas por la Reunión de las Partes.  

**Anexo IV  
**

**LIMITES DE MORTALIDAD DE DELFINES (LMD)  
**

     **I. Asignación de los LMD  
**

     1. Cada Parte proporcionará a la Reunión de las Partes, por conducto del Director, antes del 1 de octubre de cada año, una lista de barcos de capacidad de acarreo superior a las 400 toneladas cortas que han solicitado un LMD de año completo para el año siguiente, indicando aquellos otros barcos que probablemente operen en el Area del Acuerdo en el año siguiente, y los barcos que solicitaron LMD de segundo semestre para el año siguiente.  

     2. El Panel Internacional de Revisión (PIR) deberá, antes del 1 de noviembre de cada año, o más tarde si así lo acuerda el PIR, proporcionar a la Reunión de las Partes una lista de barcos calificados solicitantes elegibles para recibir un LMD. Para los propósitos de este Acuerdo, se considerará calificado a un barco si: (A) las autoridades nacionales pertinentes han certificado que cuenta con todos los aparejos y equipo para la protección de delfines requerido en el Anexo VIII; (B) su capitán y tripulación han recibido entrenamiento aprobado en técnicas de liberación y rescate de delfines comparable a la norma establecida por la Reunión de las Partes; (C) es de más de 400 toneladas cortas de capacidad de acarreo; (D) el capitán del barco es considerado calificado gracias a su historial de desempeño; y (E) no se considera descalificado el barco bajo la Sección II de este Anexo.  

     3. No se considerará calificado a un barco bajo el párrafo 2 si, en la fecha de la solicitud conforme al párrafo 1 de este Anexo, opera bajo la jurisdicción de una Parte cuya legislación y reglamento aplicables prohíban a los barcos bajo su jurisdicción pescar atunes asociados con delfines, ni tampoco se asignarán LMD a cualquier Parte para otorgar permisos de pesca en el Area del Acuerdo a barcos de otra bandera cuya legislación y reglamento aplicables prohíban a los barcos bajo su jurisdicción pescar atunes asociados con delfines.  

     4. El 98%, u otra porción no reservada determinada por las Partes, del límite general de mortalidad de delfines para la pesquería (5.000, u otro límite inferior determinado por las Partes) será convertido en un LMD promedio (LMDP) de barco individual y distribuido entre las Partes para el año siguiente, conforme al párrafo 5.  

     5. Se calculará el LMDP dividiendo la porción no reservada del LMD general para la pesquería establecida en el párrafo 4 por el número total de barcos calificados que solicitaron LMD de año completo. La distribución de los LMD entre las Partes será determinada multiplicando el LMDP por el número de barcos calificados solicitando LMD de año completo y operando bajo la jurisdicción de cada Parte.  

     6. El 2% restante, u otra porción determinada por las Partes, del LMD general para la pesquería será mantenida como Reserva para Asignación de LMD (RAD) separada, y será administrada a discreción del Director. Cualquier Parte podrá solicitar que el Director asigne LMD de esta RAD a barcos pescando bajo su jurisdicción que normalmente no pescan atún en el Area del Acuerdo pero que podrían, de vez en cuando, desear participar en la pesquería en el Area del Acuerdo de forma limitada bajo la condición que tales barcos y sus capitanes y tripulaciones cubran los requisitos operacionales y de entrenamiento establecidos en el Anexo VIII y en la Sección I párrafos 2 y 3, de este Anexo. Toda mortalidad accidental causada por barcos operando en el Area del Acuerdo bajo la jurisdicción de cualquiera de las Partes que no haya solicitado LMD para su flota será asimismo restado de esta RAD.  

     7. No se deberá asignar un LMD a un barco que las Partes hayan determinado haya demostrado un patrón de violaciones, comprobado por las acciones para hacer valer el Acuerdo tomadas contra ese barco por la Parte bajo cuya jurisdicción opera, que menoscaben la eficacia del Programa Internacional para la Conservación de Delfines.  

     8. Las Partes individuales con barcos calificados que pescarán atún en asociación con delfines manejaran sus LMD de manera responsable, siempre que ningún barco individual reciba un LMD anual total que exceda el LMD establecido para 1997 por el PIR, y reportado en las Actas de la 14a“Reunión del PIR, celebrada el 19 y 20 de febrero de 1997, bajo el Acuerdo de La Jolla. Ninguna Parte deberá asignar al total de sus barcos calificados un mayor número de LMD que aquéllos que esa Parte haya sido asignada bajo las Secciones I y III de este Anexo. La asignación inicial de los LMD no podrá resultar en que un barco reciba un LMD mayor al LMDP a menos que su desempeño en la reducción de la mortalidad de delfines, determinado por el PIR a partir de los datos de los dos años anteriores, sea mejor que el desempeño promedio de la flota internacional en general. La asignación inicial de los LMD no podrá resultar en que un barco reciba un LMD mayor al LMDP si, durante el año anterior, cometió cualquiera de las infracciones identificadas en la Sección III, párrafo 4, sujeto a las condiciones establecidas conforme a ese párrafo.  

     9. En el caso que la mortalidad total de la flota de cualquier Parte alcance o rebase el LMD total que le fue distribuido conforme a este Anexo, debe cesar la pesca de atunes en asociación con delfines para todos los barcos que operen bajo la bandera o jurisdicción de esa Parte.  

     10. Cada Parte deberá, antes del 1 de febrero de cada año, notificar al Director de la asignación inicial entre su flota de los LMD que le fueron distribuidos. Ningún barco podrá comenzar a pescar atunes asociados con delfines hasta que el Director reciba dicha notificación.  

     **II. Utilización de los LMD  
**

     1. Cualquier barco que sea asignado un LMD de año completo y no realice un lance sobre delfines antes del 1 de abril de ese año, o que sea asignado un LMD de segundo semestre y no realice un lance sobre delfines antes del 31 de diciembre de ese año, o que sea asignado un LMD para un viaje de la RAD y no realice un lance sobre delfines durante ese viaje, perderá su LMD y no podrá hacer lances sobre delfines durante el resto de ese año, a menos que existan causas de fuerza mayor o circunstancias extraordinarias, de conformidad con lo acordado por el PIR. Cualquier barco que pierda su LMD en dos ocasiones consecutivas no será elegible para recibir un LMD para el próximo año.

     2. Dentro de los seis meses después de entrar en vigor este Acuerdo, el PIR, en cooperación con el personal científico de la CIAT, elaborará un sistema para medir la utilización de los LMD, a fin de desalentar las solicitudes frívolas de LMD. Dicho sistema recomendado será presentado a la Reunión de las Partes para su consideración.  

     **III. Uso de LMD perdidos o no utilizados  
**

     1. Después del 1 de abril de cada año, cualquier LMD que el Director determine no será utilizado de acuerdo a la Sección II, párrafo 1, será reasignado a las Partes conforme a esta sección.  

     2. El primer día hábil de abril de cada año, los LMD de año completo asignados a esos barcos que no los utilizaron, conforme a la Sección II, párrafo 1, o que los hayan perdido por otro motivo, serán redistribuidos entre las Partes por el Director, consistente con la fórmula establecida en conformidad con la Sección I, párrafo 5, pero tras primero ajustar esa fórmula de la forma establecida en los incisos (a), (b), y (c) de este párrafo. Dichos LMD adicionales podrán ser reasignados por las Partes individuales entre los barcos calificados bajo la jurisdicción de esa Parte, sujeto a las limitaciones y condiciones establecidas en los párrafos 3, 4, 5, 6 y 7 de esta Sección.  

     a. Al reasignar los LMD, no se considerará a ningún barco que haya perdido su LMD bajo este párrafo, ni tampoco a ningún barco que solicite LMD de segundo semestre después de la fecha límite establecida en la Sección I, párrafo 1.  

     b. Antes de establecer el número de LMD disponibles para reasignación bajo esta Sección, se hará un ajuste sustrayendo de tal número la mortalidad de delfines observada causada por esos barcos que perdieron su LMD bajo la Sección II, párrafo 1.  

     c. Antes de establecer el número de LMD disponibles para reasignación bajo esta Sección, el Director restará un tercio del LMDP calculado conforme a la Sección I párrafo 5, para asignar a cada barco que solicite un LMD de segundo semestre antes de la fecha límite establecida conforme a la Sección I, párrafo 1. Dichos LMD de segundo semestre serán asignados por el Director a las Partes proporcionalmente, con base en la jurisdicción de las Partes respectivas sobre los barcos contemplados en este inciso. Los LMD de segundo semestre asignados a esos barcos por las Partes bajo cuya jurisdicción operan no rebasarán un tercio del LMDP calculado conforme a la Sección I, párrafo 5. Dichos barcos no podrán comenzar a pescar sobre delfines antes del 1 de julio del año en cuestión.  

     3. Cualquier Parte podrá ajustar los LMD, aumentándolos o reduciéndolos, de sus barcos calificados que satisfagan los criterios detallados en la Sección I, párrafo 2, de este Anexo, siempre que ningún barco sea asignado un LMD ajustado más de 50% superior a su LMD inicial, a menos que su desempeño en la reducción de la mortalidad de delfines, medido por el PIR, figure entre el mejor 60% del desempeño de la flota internacional en general, determinado por el PIR a partir de los datos del año anterior. Toda Parte que haga un ajuste de este tipo notificará al Director del mismo antes del 1 de mayo, y ningún ajuste tal entrará en vigor hasta que se haya notificado al Director.  

     4. Ninguna Parte podrá aumentar el LMD inicial de ningún barco si el PIR determinó, y la Parte con jurisdicción concuerda, que dicho barco cometió, durante ese año o el año anterior, cualquiera de las siguientes infracciones: (A) pescar sin observador; (B) pescar sobre delfines sin LMD; (C) hacer lances sobre delfines después de alcanzar su LMD; D) realizar un lance intencional sobre una población de delfines prohibida; (E) interferencia al observador; (F) realizar un lance nocturno sancionable; o (G) usar explosivos durante cualquier fase de una faena de pesca que involucre delfines. Para las infracciones detalladas en (A), (B), (C), (D), (F), y (G), se considerará que una Parte está de acuerdo si no expresa objeción al PIR en un plazo de seis meses después de ser notificada por el PIR de una posible infracción. En el caso de la infracción descrita en (E), se considerará que una Parte está de acuerdo si no expresa objeción al PIR en un plazo de doce meses después de la notificación.  

     5. Ningún barco será elegible para la asignación de LMD adicional por una Parte a menos que lleve a bordo todo el equipo y aparejos requeridos para la protección de los delfines durante todo el año; y no se podrá asignar un LMD incrementado a un barco que haya excedido su LMD inicial antes del 1 de abril, a menos que la Reunión de las Partes acuerden, en consulta con el PIR, se deba a fuerza mayor o circunstancias extraordinarias.  

     6. Para cualquier barco que rebase su LMD, con o sin ajuste realizado conforme a este Anexo, durante un año dado, la cantidad en exceso, más un 50% adicional, a menos que el PIR recomiende lo contrario, será restado de los LMD asignados a ese barco por una Parte bajo cuya jurisdicción opere en los años subsiguientes de la forma decidida por el PIR.  

     7. Si un barco alcanza o rebasa su LMD en cualquier momento, con o sin ajuste conforme a este Anexo, cesará inmediatamente de pescar atunes en asociación con delfines.  

**IV. Ejecución  
**

     1. Las Partes deberán asegurar que en la ejecución del sistema de LMD establecido por este Anexo, los límites de mortalidad de delfines por población y por año, detallados en el Anexo III, no sean rebasados.  

     2. En caso de circunstancias inusuales o extraordinarias no previstas en este Anexo, las Partes, de acuerdo a lo recomendado por el PIR, podrá tomar las medidas que sean necesarias, consistente con las disposiciones de este Anexo, para aplicar el sistema de LMD.  

     3. Si la mortalidad en un año dado asciende por encima de niveles que el PIR considera significativos, el PIR recomendará que las Partes celebren una reunión para analizar e identificar las causas de la mortalidad y formular opciones para tratar dichas causas.  

**Anexo V  
**

**CONSEJO CIENTIFICO ASESOR  
**

     1. Las Partes deberán mantener el Consejo Científico Asesor de especialistas técnicos establecido en conformidad con el Acuerdo de La Jolla para prestar asistencia al Director en cuestiones de investigación para (a) modificar la tecnología actual de las redes de cerco para reducir la probabilidad de causar mortalidad de delfines y (b) buscar métodos alternativos de capturar atunes aleta amarilla grandes.  

     2. Las funciones y responsabilidades del Consejo serán:  

     a. Reunirse al menos una vez al año.  

     b. Revisar los planes, propuestas, y programas de investigación de la CIAT para buscar lograr los objetivos descritos en el párrafo 1.  

     c. Proveer asesoría al Director con respecto al diseño, facilitación y dirección de investigaciones para lograr los objetivos descritos en el párrafo 1.  

     d. Ayudar al Director en la búsqueda de fuentes de fondos para realizar dicha investigación.  

     3. El Consejo sera formado por un máximo de 10 personas, de las cuales no más de dos serán de un solo país, seleccionadas de la comunidad internacional de científicos, expertos en artes de pesca, industriales, y ambientalistas. Los miembros serán propuestos por el Director, con base en su pericia técnica, y cada uno quedará sujeto a la aprobación de las Partes.  

**Anexo Vl  
**

**COMITES CONSULTIVOS CIENTIFICOS NACIONALES  
**

     1. Las funciones de los Comités Consultivos Científicos Nacionales (CCCN), establecidos de conformidad con el Artículo XI de este Acuerdo, serán entre otras:  

     a. Recibir y analizar la información pertinente, incluyendo la que el Director proporcione a las autoridades nacionales;  

     b. Asesorar y hacer recomendaciones a sus respectivos gobiernos, respecto a medidas y acciones para conservar y administrar las poblaciones de recursos marinos vivos en el Area del Acuerdo;  

     c. Formular recomendaciones a sus respectivos gobiernos sobre las necesidades de la investigación, incluyendo ecosistemas, los efectos de factores climáticos, ambientales y socioeconómicos, los efectos de la pesca y las medidas contempladas en este Acuerdo, y técnicas y prácticas pesqueras; la investigación sobre tecnología pesquera, que contemple el desarrollo y uso de artes de pesca selectivas, ambientalmente apropiadas y eficientes en términos de costos; y la coordinación y facilitación de dicha investigación;  

     d. Llevar a cabo antes de 1998, o lo antes posible después de ese año, revisiones y evaluaciones científicas de los avances hacia el objetivo planteado para el año 2001 de lograr un límite anual por población del 0.1% de la EMA, y hacer recomendaciones pertinentes a sus respectivos gobiernos con respecto a dichas revisiones y evaluaciones, así como evaluaciones adicionales en el año 2001 consistentes con este Acuerdo;  

     e. Asegurar el intercambio completo, sistemático y oportuno entre las Partes y los CCCN de datos sobre la captura del atún y especies asociadas, así como sobre la captura incidental, incluyendo la información sobre la mortalidad de delfines, con el propósito de elaborar recomendaciones de conservación y ordenación para sus gobiernos, así como recomendaciones para el cumplimiento y la investigación científica, sin violar la confidencialidad de datos comerciales confidenciales;  

     f. Consultar con otros expertos, según sea necesario, con el fin de recabar la mayor información posible que sea de utilidad para el logro de los objetivos de este Acuerdo.  

     g. Realizar las demás funciones que les encarguen sus gobiernos respectivos.  

     2. Los informes de los CCCN, inclusive de sus reuniones cooperativas, serán puestos a disposición de las Partes y del público, de forma consistente con los requisitos de confidencialidad aplicables.  

     3. El Director podrá convocar, además de las reuniones en conformidad con el Artículo XI, párrafo 3, reuniones adicionales con el propósito de facilitar consultas entre los CCCN.  

     4. Las funciones de las reuniones de los CCCN serán:  

     a. Intercambiar información;  

     b. Analizar la investigación de la CIAT destinada a lograr los objetivos de este Acuerdo;  

     c. Hacer recomendaciones al Diretor sobre el programa futuro de investigación destinado a lograr los objetivos de este Acuerdo.  

     5. Los miembros del CCCN de cualquier Parte que asistan a la reunión serán designados por esa Parte.  

**Anexo VII  
**

**PANEL INTERNACIONAL DE REVISION  
**

     1. En cumplimiento del Artículo XII de este Acuerdo, el Panel Internacional de Revisión ("PIR") ejercerá las siguientes funciones:  

     a. Compilar cada año una relación de aquellos buques que califiquen para la asignación de los Límites de Mortalidad de Delfines (LMD), de conformidad con el Anexo IV;  

     b. Analizar los informes que le sean sometidos acerca de todos los viajes de pesca de atún realizados por buques abarcados por este Acuerdo;  

     c. Identificar las posibles infracciones, con base en la lista de posibles infracciones aprobada por la Reunión de las Partes;  

     d. Informar a cada Parte, a través del Director, de las posibles infracciones cometidas por buques que enarbolan su pabellón u operan bajo su jurisdicción, y recibir de esa Parte información sobre las acciones tomadas;  

     e. Mantener informes actualizados de las acciones tomadas por las Partes para proveer capacitación adecuada para los capitanes de pesca, y mantener una lista de aquellos capitanes de pesca que se determine cumplan con los requerimientos de desempeño establecidos, con base en la información proporcionada por cada una de las Partes;  

     f. Recomendar a la Reunión de las Partes medidas pertinentes para el logro de los objetivos de este Acuerdo, en particular aquéllas relativas al uso de los aparejos, equipos y técnicas de pesca, considerando los avances tecnológicos, así como la adopción de incentivos apropiados para los capitanes y tripulantes para lograr los objetivos de este Acuerdo;  

     g. Elaborar y proporcionar a la Reunión de las Partes un informe anual sobre los aspectos de la operación de la flota relacionados con la ejecución de este Acuerdo, incluyendo un resumen de las posibles infracciones identificadas y de las acciones tomadas por las Partes;  

     h. Recomendar a las partes formas de reducir progresivamente la mortalidad de delfines incidental a la pesquería en el Area del Acuerdo;  

     i. Realizar las demás funciones que le fueran asignadas por la Reunión de las Partes.  

     2. El Panel estará integrado por representantes de las Partes (“miembros gubernamentales”), tres representantes de organizaciones no gubernamentales ambientalistas de experiencia reconocida en temas pertinentes a este Acuerdo y con oficinas en el territorio de una Parte, y tres representantes de la industria atunera que opera bajo la jurisdicción de cualquiera de las Partes en el Area del Acuerdo (“miembros no gubernamentales”).  

     3. Los miembros no gubernamentales estarán en funciones durante un período de dos años, comenzando con la primera reunión del Panel inmediatamente posterior a su elección.  

     4. Los miembros no gubernamentales serán elegidos en conformidad con el procedimiento siguiente:  

     a. Antes de vencer las funciones de un miembro no gubernamental, las organizaciones no gubernamentales pertinentes podrán presentar sus candidaturas 60 días antes del vencimiento del período de servicio al Director. Cada candidatura deberá estar acompañada por un currículum vitae. Los miembros no gubernamentales en funciones podrán ser propuestos para períodos adicionales.  

     b. Una vez recibidas las candidaturas, el Director las remitirá por escrito a las Partes dentro de 10 días. Las Partes deberán enviar sus votaciones al Director en un plazo máximo de 20 días después del envío de las candidaturas por el Director. En esta elección, serán elegidos los tres candidatos de cada sector no gubernamental que reciban el mayor número de votos; el que llegue de cuarto será designado como miembro suplente. En caso de empate, el Director deberá solicitar una nueva votación de las Partes para determinar el miembro y el suplente.  

     c. Si el puesto no gubernamental quedará vacante permanentemente, por causa de fallecimiento, renuncia o no participación en tres reuniones consecutivas del Panel, el suplente ocupará el puesto durante el resto del período de servicio del mismo. El candidato que llegó en el quinto lugar en las elecciones referidas en los párrafos (a) y (b) será designado miembro suplente. Si ocurren vacantes adicionales. El Director informará a las organizaciones no gubernamentales pertinentes para que presenten nuevas candidaturas a ser sometidas al proceso de elección especial equivalente al descrito en los párrafos (a) y (b).  

     5. El Panel celebrará por lo menos tres reuniones cada año, una de las cuales tendrá lugar de preferencia en ocasión de la Reunión ordinaria de las Partes.  

     6. El Panel podrá convocar reuniones adicionales a petición de por lo menos dos Partes, siempre que la mayoría de las Partes apoye tal petición.  

     7. Las reuniones del Panel serán presididas por un Coordinador elegido por los miembros gubernamentales al inicio de cada reunión, quien decidirá las cuestiones de orden, y queda sujeto al derecho de cualquier miembro a pedir que cualquier decisión tomada por el Coordinador sea decidida de conformidad a lo establecido en la Sección 9 de este Anexo.  

     8. Las reuniones se efectuarán en español y en inglés, y los documentos del Panel se elaborarán también en los dos idiomas.  

     9. Las decisiones de las reuniones del Panel deberán ser adoptadas por consenso:  

     a. Solamente los miembros gubernamentales tendrán derecho a voto. Cada miembro gubernamental tendrá un voto, y ese voto podrá ser emitido por cualquier delegado autorizado de ese gobierno.  

     b. Los suplentes podrán asistir a las reuniones del Panel, pero no tendrán derecho a tomar la palabra si todos los miembros no gubernamentales de su sector respectivo están presentes.  

     10. Se aplicarán los siguientes criterios a la asistencia a las reuniones del Panel:  

     a. No habrá restricciones sobre el número de personas que una Parte pueda incluir en su delegación a una reunión del Panel.  

     b. Todo estado miembro de la CIAT o signatario de este Acuerdo podrá ser representado por un observador.  

     c. Todo estado no miembro de la CIAT ni signatario de este Acuerdo podrá ser representado por un observador, con notificación previa a los miembros gubernamentales del Panel, a menos que cualquier miembro gubernamental del Panel se oponga por escrito.  

     d. El Director podrá invitar representantes de organizaciones intergubernamentales como observadores, con notificación previa a los miembros gubernamentales del Panel, a menos que cualquier miembro gubernamental del Panel se oponga por escrito.  

     e. En cualquier caso referido en los incisos (c) y (d), el Director no divulgará la identidad de la Parte que expresó la objeción.  

     f. Cada delegación observadora consistirá de no más de dos personas, pero podrá ser mayor con la aprobación de dos tercios de los miembros del Panel.  

     11. En casos de urgencia, y sin perjuicio de las disposiciones del párrafo 9 de este Anexo, el Panel podrá tomar decisiones por correspondencia mediante la votación de los miembros gubernamentales, siguiendo el procedimiento siguiente:  

     a. La propuesta deberá ser circulada a todos los miembros del Panel, por escrito, con toda la documentación pertinente, al menos catorce días antes de la fecha prevista para la entrada en vigor de la resolución, acción o medida; los votos deberán ser remitidos al Director no menos de siete días antes de dicha fecha;  

     b. La propuesta será considerada urgente a menos que una mayoría sencilla de los miembros gubernamentales se oponga por escrito; la propuesta será aceptada a menos que cualquier miembro gubernamental se oponga por escrito;  

     c. El Director circulará las propuestas así como la documentación que las acompañe, recibirá y contará los votos, e informará a los miembros del Panel del resultado de la votación en cuanto se cierre ésta.  

     12. El Director llevará a cabo las funciones del Secretario, las que incluirán:  

     a. Prestar asistencia para la convocatoria y organización de las reuniones del Panel  

     b. Presentar la información requerida por el Panel a fin de llevar a cabo sus funciones y responsabilidades incluyendo los formularios del Panel y formularios de datos de campo de los observadores proporcionando información sobre la actividad de los buques, la mortalidad de delfines, y la presencia, condición y uso de los equipos y aparejos para la protección de los delfines;  

     c. Elaborar las actas de todas las reuniones y redactar informes especiales y documentos relacionados con las actividades del Panel;  

     d. Presentar a cada Parte, para su consideración, recomendaciones y las posibles infracciones identificadas por el Panel para barcos enarbolando su pabellón o bajo su jurisdicción;  

     e. Distribuir al Panel información recibida de las Partes sobre las acciones tomadas en relación con las posibles infracciones identificadas por el Panel;  

     f. Publicar el Informe Anual del Panel y ponerlo a disposición del público, conforme a las instrucciones de la Reunión de las Partes;  

     g. Presentar a los miembros del Panel información recibida de las Partes referidas en la Sección 1 (e) de este Anexo.  

     h. Llevar a cabo las demás tareas necesarias para la realización de las funciones del Panel que le sean asignadas por las Partes.  

     13. Las reglas de procedimiento del Panel podrán ser modificadas por la Reunión de las Partes. El Panel podrá recomendar modificaciones.  

     14. Los miembros del PIR y cualquier otro participante invitado a asistir a reuniones del Panel en calidad de observador deberán tratar toda la información presentada en esas reuniones en conformidad con las disposiciones de confidencialidad detalladas en el Artículo XVIII de este Acuerdo.  

**Anexo VIII  
**

**REQUISITOS DE OPERACION PARA LOS BARCOS  
**

     **1.** En este Anexo se aplican las siguientes definiciones:  

     Un"paño"de la red tiene una profundidad de aproximadamente unas 6 brazas.  

     El"retroceso"es la maniobra para libertar delfines capturados en la cual se pone en marcha atrás la máquina del barco durante la carga de la red, haciendo que la malla restante en el agua forme un canal, y que se sumerja la línea de corchos en el ápice del mismo.  

     Un"manojo"es una sección agrupada de la línea de corchos.  

     EL"embolsamiento"es aquella parte del proceso de pesca en la cual la captura es concentrada cerca de la superficie del agua para cargarla a bordo del barco.  

     **2. Equipo de Protección de Delfines y Requerimientos de Aparejos**

     Un barco de capacidad de acarreo superior a las 363 toneladas métricas (400 toneladas cortas) operando en el Area del Acuerdo deberá:  

     a. Tener una red de cerco equipada de un paño de protección de delfines (PPD) con las siguientes características:  

     i. Una longitud mínima de 180 brazas (medido previo a ser instalada), excepto que la red tenga más de 18 paños de profundidad, en cuyo caso se debe determinar la longitud mínima del PPD a una razón de 10 brazas de longitud por cada paño de profundidad de la red. El PPD debe ser instalado de tal forma que cubra el canal de retroceso a lo largo de la línea de corchos, comenzando en el extremo más lejano al barco del último manojo de proa cobrado y continuando hasta al menos dos tercios de la distancia entre el ápice del canal de retroceso y el punto donde se amarra la red al barco en la popa. El PPD deberá consistir de malla fina de no más de 1 ¼ pulgadas (3.2 cm.) de luz de malla, extendiéndose desde la línea de corchos hasta una profundidad mínima de dos paños.  

     ii. Cada extremo deberá ser identificado con una marca fácilmente visible.  

     iii. El diámetro de cualquier espacio entre los corchos o la línea de corchos y la malla fina no debe ser mayor de 1 3/8 pulgadas (3.5 cm.).  

     b. Tener al menos tres lanchas utilizables. Todas las lanchas utilizables deberán estar dotadas de bridas o postes y cabos de remolque;  

     c. Tener una balsa utilizable adecuada para la observación y rescate de delfines;  

     d. Tener al menos dos visores de buceo utilizables adecuados para la observación bajo el agua; y  

     e. Tener una reflector de largo alcance utilizable de capacidad mínima de 140,000 lúmenes.  

     **3. Requerimientos para la Protección y Rescate de Delfines y Prohibiciones**

     Un barco de capacidad de acarreo superior a las 363 toneladas métricas (400 toneladas cortas) operando en el Area del Acuerdo deberá:  

     a. Realizar la maniobra de retroceso durante cada lance en el cual se capturan delfines, hasta que ya no sea posible sacar a los mismos de la red con este procedimiento. Al menos un tripulante debe ayudar en el rescate de delfines durante el retroceso;  

     b. Continuar los esfuerzos para liberar todo delfín vivo que quede en la red después del retroceso, de manera que todos los delfines vivos sean liberados antes de iniciar el embolsamiento.  

     c. No embolsar ni salabardear delfines vivos;  

     d. Evitar herir o matar delfines capturados en el transcurso de las faenas de pesca;  

     e. Completar el retroceso no más de treinta minutos después de la puesta del sol, determinada de una fuente precisa y confiable aprobada por las Partes. Un lance que no satisfaga este requisito es denominado"lance nocturno";  

     f. No usar ningún tipo de explosivo durante cualquier fase de una operación pesquera involucrando delfines (las bengalas submarinas no son consideradas explosivos);  

     g. Cesar de pescar atunes asociados con delfines cuando alcance su LMD; y  

     h. No largar intencionalmente una red de cerco sobre atunes asociados con delfines si el barco no cuenta con un LMD.  

     i. Realizar una alineación periódica de la red para asegurar que el paño de protección de delfines esté correctamente ubicado durante la maniobra de retroceso, con base en criterios establecidos por el Panel de Revisión.  

     Se recalca que estos requisitos no deberían llevar a que tripulantes sean expuestos a situaciones que arriesguen innecesariamente su seguridad personal.  

     **4. Excepciones**

     Los barcos sin LMD serán exentos de los requerimientos de la Sección 2 y de la obligación de realizar la maniobra de retroceso mencionada en la Sección 3 de este Anexo.  

     Cualquiera de esos barcos que captura delfines accidentalmente deberá intentar liberar los delfines, usando todos los recursos disponibles, incluyendo abortar el lance, y tomando en consideración los requerimientos detallados en la Sección 3 de este Anexo.  

     **5\. Trato a los Observadores  
**

     Los capitanes, tripulantes, y personal deberán cumplir con sus responsabilidades con respecto a la presencia de observadores a bordo de los barcos, tal como se especifica en el Anexo II, párrafo 6.  

     **6\. Barcos de menos de 363 toneladas  
**

     Ningún barco de capacidad de acarreo de 363 toneladas métricas (400 toneladas cortas) o menos podrá realizar lances intencionales sobre atunes asociados con delfines.  

**Anexo IX  
**

**ELEMENTOS DE UN PROGRAMA DE SEGUIMIENTO Y VERIFICACION DEL ATUN  
**

     1. En conformidad con el Artículo V, párrafo l(f), las Partes deberán establecer un programa para dar seguimiento a y verificar el atún capturado por buques en el Area del Acuerdo, basado en los elementos siguientes:  

     a. el uso de cálculos de peso para los fines de dar seguimiento al atún capturado, descargado, procesado, y exportado;  

     b. medidas adicionales para mejorar la cobertura actual por los observadores, incluyendo el establecimiento de criterios para la capacitación y para perfeccionar la capacidad y los procedimientos de monitoreo y registro;  

     c. designar la ubicación de la bodega, procedimientos para sellar bodegas, procedimientos para monitorear y certificar en cubierta y bajo cubierta, o mediante métodos igualmente efectivos;  

     d. reportar, recibir y almacenar en bases de datos las transmisiones por radio o fax de los buques con información relacionada al seguimiento y verificación de dicho atún;  

     e. la verificación y seguimiento en tierra de dicho atún durante todo el proceso de pesca, transbordo, y enlatado, por medio de los registros de viajes del Programa de Observadores a Bordo;  

     f. el uso de revisiones e inspecciones periódicas para los productos atuneros capturados, descargados, y procesados; y  

     g. la provisión de acceso oportuno a los datos pertinentes.  

     2. Cada Parte ejecutará este programa en su territorio respectivo, en buques sujetos a su jurisdicción y en áreas marinas con respecto a las cuales ejerce soberanía o derechos soberanos y jurisdicción.  

**Anexo X  
**

**NORMAS Y CRITERIOS PARA LA PARTICIPACION DE OBSERVADORES EN LAS REUNIONES DE LAS PARTES  
**

     1. El Director deberá invitar a una Reunión de las Partes convocada en conformidad con el Artículo VIII, aparte de reuniones del Panel Internacional de Revisión, organizaciones intergubernamentales cuya labor sea pertinente a la implementación de este Acuerdo, así como los Estados no Partes cuya participación promueva la implementación de este Acuerdo.  

     2. Organizaciones no gubernamentales (ONG) con interés comprobado en asuntos pertinentes a este Acuerdo serán elegibles para participar en calidad de observador en todas las Reuniones de las Partes convocadas en conformidad con el Artículo VIII, excepto reuniones del Panel Internacional de Revisión y reuniones extraordinarias celebradas en sesión ejecutiva o reuniones de Jefes de Delegaciones.  

     3. Toda ONG deseando participar en calidad de observador en una Reunión de las Partes deberá notificar al Director de su deseo de participar al menos 50 días antes de la reunión. El Director deberá notificar a las Partes de los nombres de esas ONG al menos 45 días antes del comienzo de la reunión.  

     4. Si se celebra una reunión con menos de 50 días de antelación, el Director tendrá mayor flexibilidad con respecto a cuando se envían las invitaciones.  

     5. Toda ONG deseando participar en calidad de observador podrá hacerlo a menos que una mayoría de las Partes se inconforme formalmente por motivo justificado por escrito al menos 30 días antes del comienzo de la reunión en cuestión.  

     6. Todo observador participante podrá:  

     a. asistir a reuniones, sujeto al párrafo 2 de este Anexo, pero no votar;  

     b. presentar declaraciones orales durante las reuniones, con la autorización del presidente;  

     c. distribuir documentos en la reunión, con la aprobación del presidente; y  

     d. realizar otras actividades, según proceda y con la aprobación del presidente.  

     7. El Director podrá exigir de los observadores de las ONG que paguen cuotas razonables, y que cubran los gastos atribuibles a su asistencia (por ejemplo, gastos de fotocopiar).  

     8. Se enviará o de otra forma proporcionará a todo observador admitido a una Reunión la misma documentación generalmente disponible a las Partes, excepto documentación con datos comerciales confidenciales.  

     9. Todo observador admitido a una Reunión deberá cumplir con todas las reglas y procedimientos aplicables a los demás participantes en la reunión.  

**RESOLUCION  
**

**RESPECTO AL ACUERDO SOBRE EL PROGRAMA INTERNACIONAL PARA LA CONSERVACION DE LOS DELFINES  
**

     La 35 Reunión Intergubernamental, reunida en La Jolla, California, del 2 al 7 de febrero de 1998:  

     _Teniendo presente_el Acuerdo para la Conservación de Delfines, adoptado durante la Reunión Intergubernamental celebrada en La Jolla, California, en junio de 1992;  

     _Teniendo presente también_la Declaración de Panamá, adoptada el 5 de octubre de 1995:  

     _1.__Adopta_el Acuerdo sobre el Programa Internacional para la Conservación de Delfines, adjunto como Anexo a esta Resolución;  

     _2.__Invita_a los Estados elegibles a hacerse Partes del Acuerdo, y poner el Acuerdo en vigor a la brevedad posible;  

     _3.__Pide_a la CIAT instruir a su Director y su personal realizar las funciones relacionadas con la ejecución del Acuerdo detalladas en el mismo, y las demás funciones que sean necesarias para preparar para la entrada en vigor del Acuerdo.  

     Comisión Interamericana del Atún Tropical  

**RESOLUCION  
**

**RESPECTO AL ACUERDO SOBRE EL PROGRAMA INTERNACIONAL PARA LA CONSERVACION DE LOS DELFINES  
**

     La Comisión Interamericana del Atún Tropical (CIAT):  

     _Teniendo presente_la resolución adoptada durante la Reunión Especial de la CIAT celebrada en La Jolla, California, del 21 al 23 de abril de 1992;  

     _Teniendo presente también_la Declaración de Panamá, adoptada el 5 de octubre de 1995:  

     _4\. Acoge con beneplácito_la adopción por la 35ª Reunión Intergubernamental del Acuerdo sobre el Programa Internacional para la Conservación de Delfines, adjunto como Anexo a esta Resolución;  

     _5\. Invita_a los Estados elegibles a hacerse Partes del Acuerdo, y poner el Acuerdo en vigor a la brevedad posible;  

     _6\. Solicita_al Director realizar las funciones relacionadas con la ejecución del Acuerdo detalladas en el mismo, y las demás funciones que sean necesarias para preparar para la entrada en vigor del Acuerdo; y  

     _7\. Invita_a los Estados actualmente no miembros de la CIAT que tengan barcos cerqueros pescando atún en el Océano Pacífico oriental, a hacerse miembros de la CIAT.
