---
title: >-
  Empresas productoras de aceite y grasas comestibles est&aacute;n obligadas a
  adquirir la totalidad de insumos de producci&oacute;n nacional como semillas
  oleaginosas y aceites vegetales crudos y semiprocesados en los precios que
  determine CIPA
identifier: DS-021-89-AG-1989
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1989-04-12'
last_updated: '1989-04-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H744283'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Empresas productoras de aceite y grasas comestibles están obligadas a adquirir la totalidad de insumos de producción nacional como semillas oleaginosas y aceites vegetales crudos y semiprocesados en los precios que determine CIPA  

## DECRETO SUPREMO Nº 021-89-AG  

     CONSIDERANDO:  

     Que, de acuerdo a lo previsto en el artículo 156 de la Constitución Política, el Estado otorga prioridad al desarrollo del Sector Agrario; por lo que es necesario fomentar la producción agraria de cultivos que son insumos para la actividad agroindustrial e industrial alimentaria, a fin de sustituir las importaciones;  

     Que, para el cumplimiento de dicho objetivo, en lo que respecta a la elaboración de aceites y grasas comestibles para consumo humano, es pertinente dictar las medidas que aseguren la utilización de los insumos de producción nacional;  

     De conformidad con el numeral 20 del Artículo 211 de la Constitución Política del Estado y con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **ARTICULO 1.-** Las Empresas productoras de aceites y grasas comestibles están obligadas a adquirir la totalidad de los insumos de producción nacional como semillas oleaginosas y aceites vegetales crudos y semiprocesados en las condiciones y precios que para tal efecto determine la Comisión Intersectorial de Precios y Abastecimiento - CIPA.  

     **ARTICULO 2.-** El uso de los insumos a que se refiere el Artículo precedente, se sujetará a la disponibilidad de oferta de los mismos, y solamente en caso de existir déficit nacional, se podrá complementar con aceite crudo vegetal importado.  

     **ARTICULO 3.-** La Dirección General de Comercio Agrario del Ministerio de Agricultura queda facultada para verificar, periódicamente, en las plantas de la industria aceitera, la conformidad de las adquisiciones y usos del aceite crudo de palma y de pepa de algodón, de producción nacional.  

     **ARTICULO 4.-** El Ministerio de Agricultura a través de la Dirección General de Comercio Agrario dictará las normas necesarias para la mejor aplicación del presente Decreto Supremo.  

     **ARTICULO 5.-** Deróguese, modifíquese o déjese en suspenso las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **ARTICULO 6.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del día de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     **ARTICULO 7.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro del Interior, y por los Ministros de Agricultura y de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de Abril de Mil Novecientos Ochentinueve.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro del Interior.  

     CARLOS RAFFO DASSO

     Ministro de Industria, Comercio Interior,  
     Turismo e Integración.  

     JUAN M. CORONAD0 BALMACEDA  
     Ministro de Agricultura
