---
title: >-
  Compete resolver en primera instancia administrativa a las Jefaturas de las
  Unidades Forestales y de Fauna diversos procedimientos.
identifier: DS-027-90-AG-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-05-03'
last_updated: '1990-05-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747404'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Compete resolver en primera instancia administrativa a las Jefaturas de las Unidades Forestales y de Fauna diversos procedimientos.  

## DECRETO SUPREMO N°027-90-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, de conformidad con lo dispuesto por la Sexta Disposición Transitoria del Decreto Legislativo N° 424 - Ley Orgánica del Sector Agrario, las funciones y atribuciones que por disposiciones legales estuvieran a cargo de los Organos Centrales del Ministerio de Agricultura, salvo las de carácter técnico - normativo, serán transferidas progresivamente a las Unidades Agrarias Departamentales;  

     Que en aplicación a lo dispuesto en el artículo 9 de la Ley N° 25035  y artículo 31 del Reglamento de la Ley de Simplificación Administrativa, Decreto Supremo N° 070-89-PCM del 1 de setiembre de 1989, es necesario desconcentrar los niveles de decisión mediante la transferencia de atribuciones, competencia y funciones, tomándose en cuenta los recursos que posea cada Unidad Agraria Departamental para su efectiva implementación y debiéndose transferir las facultades resolutivas a los niveles de ejecución;  

     Que en concordancia con los Lineamientos de Política del Supremo Gobierno, es necesario continuar con los procesos de desconcentración y descentralización administrativa, a fin de llevar a cabo una efectiva transferencia de funciones a los Gobiernos Regionales;  

     De conformidad con lo establecido en el artículo 9 de la Ley N° 25035 y artículo 31 del Decreto Supremo N° 070-89-PCM"Ley de Simplificación Administrativa"y su Reglamento;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Compete resolver en primera instancia administrativa a las Jefaturas de las Unidades Forestales y de Fauna los procedimientos siguientes:  

     1.1 Autorizar la extracción y/o caza con fines científicos de especies no vedadas de la flora y fauna silvestre a peticionarios nacionales o extranjeros.  

     1.2 Establecer vedas en el ámbito de su jurisdicción para la extracción de especies de la flora y fauna silvestre.  

     1.3 Otorgar Licencia de Caza.  

     1.4 Otorgar Carné de Guía Profesional de Caza.  

     1.5 Otorgar Contrato de Exploración y Evaluación de Fauna Silvestre en superficies de hasta 20,000 Hás.  

     1.6 Otorgar Contratos de extracción de fauna silvestre en superficie de hasta 10,000 Hás.  

     1.7 Autorizar el establecimiento de Cotos de Caza y Zoocriaderos.  

     1.8 Autorizar el establecimiento y funcionamiento de Viveros Forestales permanentes.  

     1.9 Aprobar los Estudios de Clasificación de Tierras por Capacidad de Uso Mayor.  

     1.10 Otorgar Contratos de Reforestación y aprobar los estudios de Factibilidad Técnico-económica.  

     _1.11 Otorgar Contratos de exploración y evaluación de recursos forestales en superficies de hasta 20,000 Hás. en Bosques de Libre Disponibilidad y aprobar los estudios de factibilidad técnico-económica._**(\*)  
  
****(\*) Derogado por el [Artículo 14 del Decreto Supremo Nº 10-95-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H766899), publicado el 30-04-95.  
**

     _1.12 Otorgar Contratos de extracción de madera y productos diferentes a la madera en superficies de hasta 10,000 Hás. en Bosques de Libre Disponibilida_d.**(\*)  
  
****(\*) Derogado por el [Artículo 14 del Decreto Supremo Nº 10-95-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H766899), publicado el 30-04-95.  
**

     1.13 Autorizar el establecimiento de Centros de acopio, comercialización de productos forestales y de fauna silvestre.  

     1.14 Otorgar Contratos de Cesión en Uso de Tierras de aptitud forestal a Comunidades Nativas y a proyectos de adjudicación individual.  

     **Artículo 2.-** Compete a los Directores de las Unidades Agrarias Departamentales los procedimientos siguientes:  

     2.1 Fijar el precio de los productos forestales y de fauna silvestre al estado natural en el ámbito de su jurisdicción.  

     2.2 Fijar el Canon de Reforestación.  

     2.3 Fijar el valor por superficie de los Bosques a ser otorgados en contratos de explotación y evaluación de recursos forestales.  

     2.4 Aprobar las tasas forestales.  

     2.5 Aprobar el precio de venta de los plantones producidos en los viveros instalados con fondos públicos.  

     2.6 Establecer Calendarios Regionales de Caza.  

     2.7 Establecer Bosques de Libre Disponibilidad, Bosques de Protección y Unidades de Conservación regionales y administrarlas.  

     2.8 Establecer Reservas Comunales.  

     _2.9 Otorgar Contratos de exploración y evaluación de recursos forestales en superficies mayores a 20,000 Hás. y hasta 200,000 Hás. en Bosques de Libre Disponibilidad__._**(\*)  
  
****(\*) Derogado por el [Artículo 14 del Decreto Supremo Nº 10-95-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H766899), publicado el 30-04-95.  
**

     _2.10 Otorgar Contratos de extracción de madera y productos forestales diferentes a la madera en superficies mayores a 10,000 Hás. y hasta 100,000 Hás. en Bosques de Libre Disponibilidad._**(\*)  
  
****(\*) Derogado por el [Artículo 14 del Decreto Supremo Nº 10-95-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H766899), publicado el 30-04-95.  
**

     2.11 Aprobar el establecimiento de Plantas de Transformación de productos forestales y de fauna silvestre.  

     2.12 Actualizar periódicamente el Monto de las multas establecidas por infracciones forestales y de fauna silvestre.  

     2.13 Autorizar la extracción y caza con fines científicos, de  especies vedadas de flora y fauna silvestre a peticionarios nacionales o extranjeros.  

     2.14 Declarar Vedas Regionales forestales y de fauna silvestre.  

     2.15 Autorizar la exportación de madera rolliza con fines de investigación científica y tecnológica a excepción de las especies consideradas en el Apéndice I de la Convención sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de la Flora y Fauna Silvestre.  

     2.16 Autorizar la exportación de madera simplemente escuadrada de especies de escaso valor comercial y/o de mercado nacional desconocido, así como la exportación de madera aserrada con valor comercial.  

     2.17 Otorgar Contratos de exploración y evaluación de fauna silvestre en superficies de 20,001 Hás a 100,000 Hás.  

     2.18 Otorgar Contratos de extracción de fauna silvestre en superficies de 10,001 Hás a 50,000 Hás.  

     2.19 Reservar tierras de dominio público con fines de investigación científica y/o tecnológica para el manejo de la flora y fauna silvestre.  

     2.20 Resolver impugnaciones por rescisión de contratos de reforestación por incumplimiento de sus cláusulas.  

     **Artículo 3.-** La vía administrativa queda agotada con la Resolución expedida en segunda instancia o cuando la Resolución quede consentida, aun cuando las dos instancias anteriores fueran absueltas por autoridades de competencia departamental.  

     **Artículo 4.-** Compete a la Dirección General Forestal y de Fauna dictar normas generales de alcance nacional en relación a las actividades de preservación, conservación y utilización racional de los recursos forestales y de la flora y fauna silvestre; así como a las de transformación primaria y comercialización de sus productos, supervisar y evaluar su cumplimiento.  

     **Artículo 5.-** Los procedimientos administrativos no previstos en el presente Decreto Supremo, continuarán tramitándose de acuerdo a las disposiciones legales sobre la materia.  

     **Artículo 6.-** Déjese sin efecto alguno las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 7.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de abril de mil novecientos noventa.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República  

     ISAAC ROBERTO ANGELES LAZO  
     Ministro de Agricultura
