---
title: Aprueban Reglamento de Semillas Forestales
identifier: DS-042-2006-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-07-11'
last_updated: '2006-07-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H920971'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Semillas Forestales  

## DECRETO SUPREMO Nº 042-2006-AG  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/graficos/peru/2006/julio/11/D.S.%20042-2006-AG_11-07-06_EXPOSICIÓN%20DE%20MOTIVOS.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 27262, Ley General de Semillas, declara de interés nacional las actividades de obtención, producción, abastecimiento y utilización de semillas de buena calidad, aprobándose su Reglamento General por Decreto Supremo Nº 040-2001-AG;

     Que, la Primera Disposición Complementaria Transitoria de la referida Ley, establece que el Ministerio de Agricultura elabora los Reglamentos específicos que son aprobados por Decreto Supremo;

     Que, la Ley Nº 27308 - Ley Forestal y de Fauna Silvestre, tiene como objeto normar, regular y supervisar el uso sostenible y la conservación de los recursos forestales y de fauna silvestre del país;

     Que, de acuerdo al artículo 23 del Reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-2001-AG; el Plan Nacional de Reforestación considera entre sus principales aspectos, los programas y proyectos de forestación y reforestación con fines de producción y protección, así como el programa de recolección de semillas y producción de plantones;

     Que, de acuerdo al artículo 24 del Reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, el Plan Nacional de Reforestación considera la ejecución de un Programa de Mejoramiento Genético de especies, que incluye entre otros, la identificación botánica de las especies priorizadas, nativas y exóticas, la identificación de fuentes semilleras y la instalación y manejo de los rodales y huertos semilleros, así como el establecimiento y manejo de un Banco Nacional y Bancos Regionales de Semillas Forestales;

     Que, es necesario reglamentar las actividades relacionadas a las semillas forestales, con la finalidad de promover el desarrollo del sistema nacional de semillas y el abastecimiento de semillas de calidad, habiéndose tomado en cuenta las observaciones recogidas en la etapa de prepublicación;

     De conformidad con el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación de reglamento**

      Apruébase el Reglamento de Semillas Forestales, que consta de once títulos, siete capítulos, treinta y nueve artículos, una disposición complementaria, dos disposiciones transitorias y un Anexo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de julio del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     MANUEL MANRIQUE UGARTE

     Ministro de Agricultura

**REGLAMENTO DE SEMILLAS FORESTALES  
**

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 1.- Objeto del Reglamento**

      El presente reglamento, en concordancia con la Ley General de Semillas, Ley Nº 27262 y su Reglamento General, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 040-2001-AG, fija las normas complementarias que deben observarse en la investigación, producción, acondicionamiento, calificación, comercialización y supervisión de semillas forestales.  

     **Artículo 2.- Referencias**

      Para efectos del presente Reglamento se entenderá por “Ley” a la Ley Nº 27262, Ley General de Semillas y cuando se mencione “Reglamento General”, se referirá al Reglamento General de la Ley General de Semillas, aprobado por Decreto Supremo Nº 040-2001-AG  

**TÍTULO II  
**

**DE LOS ALCANCES  
**

     **Artículo 3.- Aplicación del Reglamento**

      Las disposiciones del presente Reglamento se aplican a las semillas de especies forestales susceptibles de ser aprovechadas económicamente en el territorio nacional.  

**TÍTULO III  
**

**DE LAS DEFINICIONES  
**

     **Artículo 4.- Definiciones**

      De manera complementaria a la Ley y a su Reglamento General, para efectos del presente Reglamento, se consideran las siguientes definiciones:  

     a).**Calificación de semillas forestales.-** Categorización de las semillas forestales de acuerdo con el origen, y características propias del lote y su manejo.  

     b).**Ensayo de progenie.-** Evaluación de determinadas características fenotípicas de la descendencia para determinar el valor genético de sus progenitores.  

     c).**Especie forestal.-** Especie vegetal leñosa, incluyendo especies arbóreas, arbustivas y palmeras, que se desarrolla en bosques naturales, plantaciones o aisladamente.  

     d).**Fuente identificada:-** Individuos fenotípicamente aceptables, que por su baja densidad no cumplen con las características de otras fuentes semilleras y que se aceptan temporalmente como fuente semillera.  

     e).**Fuente seleccionada.-** Rodales que no cumplen con los requisitos para ser rodal semillero, pero que cumplen con los requisitos establecidos para ésta.  

     f).**Fuente semillera.-** Individuos seleccionados en base a características fenotípicas, de los cuales se obtienen semillas forestales de buena calidad. Se entiende como fuentes semilleras los rodales semilleros, huertos semilleros, fuente identificada y fuente seleccionada.  

     g).**Huerto semillero forestal.-** Plantación de una especie forestal, establecida a partir de semilla proveniente de progenitores conocidos que sean fenotípica o genotípicamente superiores, intensivamente manejada para producir cosechas de semilla en forma regular y controlada, en cantidades determinadas y de fácil cosecha, que debe estar aislado de otros individuos de la especie y otras afines potencialmente entrecruzables, para evitar las mezclas con material genético proveniente de individuos foráneos.  

     h).**Huerto semillero forestal comprobado.-** Huerto semillero forestal que ha sido sometido a depuración genética basada en resultados de ensayos de progenies.  

     i).**Huerto semillero forestal no comprobado.-** Huerto semillero forestal que no ha sido sometido a depuración genética basada en resultados de ensayos de progenies.  

     j).**Procedencia.-** Localización geográfica y ecológica del individuo o grupo de individuos que conforman una fuente semillera y de los cuales se realiza la colección de semillas.  

     k).**Productor de semillas forestales.-** Persona natural o jurídica que produce semillas forestales provenientes de fuentes semilleras, registrado ante la Autoridad en Semillas.  

     l).**Rodal semillero.-** rodal natural o plantación fenotípicamente superior, generalmente mejorado por la eliminación de árboles inferiores y luego manejado para una precoz y abundante producción de semillas.  

**TÍTULO IV  
**

**DEL ÓRGANO CONSULTIVO  
**

     **Artículo 5.- Comité de Semillas Forestales**

      Constitúyase el Comité de Semillas Forestales, como órgano adscrito a la Comisión Nacional de Semillas encargado de proponer las normas y disposiciones complementarias en materia de semillas forestales y opinar sobre los aspectos relacionados con éstas.  

     **Artículo 6.- Conformación**

      El Comité de Semillas Forestales está conformado por:  

     - Un representante de la autoridad encargada de las acciones relacionadas con los recursos naturales.  
     - Un representante de la autoridad en semillas.  
     - Un representante de la autoridad en investigación agraria.  
     - Un representante de los productores de semillas forestales.  
     - Un representante de los comercializadores de semillas forestales.  
     - Un representante de las facultades de forestales de las universidades del país.  
     - Un representante del organismo promotor en forestación y reforestación.  
     - Un representante del sector privado dedicado a la reforestación.  
     - Un representante del Colegio de Ingenieros del Perú - Capítulo de Ingeniería Forestal.

     El Comité está presidido por uno de los representantes elegido entre sus miembros.

     **Artículo 7.- Requisitos de los integrantes**

      Los miembros del Comité de Semillas Forestales, deben ser preferentemente profesionales calificados y con experiencia en el área de semillas forestales. El funcionamiento del citado Comité se adecuará a las normas que rigen para la Comisión Nacional de Semillas.  

     **Artículo 8.- Designación de los representantes del sector público**

      Los representantes de la autoridad encargada de las acciones relacionadas con los recursos naturales, de la autoridad en semillas, de la autoridad en investigación agraria, del organismo promotor en forestación y reforestación, y del Colegio de Ingenieros del Perú, serán designados mediante resolución administrativa de la máxima autoridad de cada institución.  

     **Artículo 9.- Designación del representante de las facultades de forestales**

      El representante de las facultades de forestales de las universidades del país, será designado mediante resolución administrativa del máximo organismo rector del sistema universitario.  

     **Artículo 10.- Elección de representantes del sector privado**

      Para la elección de los representantes de los productores y comercializadores de semillas forestales, así como del sector privado dedicado a la reforestación, se utilizará el procedimiento establecido en el anexo del presente Reglamento.  

**TÍTULO V  
**

**DE LA INVESTIGACIÓN Y PRODUCCIÓN DE SEMILLAS FORESTALES  
**

**Capítulo I: De la investigación  
**

     **Artículo 11.- Objetivos de la investigación**

      Todas las personas naturales o jurídicas, están hábiles para dedicarse a la investigación en semillas forestales, teniendo entre sus objetivos principales: el mejoramiento de la calidad de las semillas de especies forestales de uso actual, incipiente o potencial, y susceptibles de tener importancia económica para mejorar la actividad forestal.  

      **Artículo 12.- Registro de investigadores y centros de investigación**

      Todas las personas naturales o jurídicas dedicadas a la investigación en semillas forestales, pueden registrarse ante la Autoridad en Semillas. Los requisitos para el registro, así como las causales de cancelación, se sujetarán a lo dispuesto en el Artículo 13 y los incisos a) b) y c) del Artículo 14 del Reglamento General, respectivamente.  

**Capítulo II: De la producción  
**

     **Artículo 13.- Requisitos para productor de semillas forestales**

      La Autoridad en Semillas conduce el Registro de Productores de Semillas y la inscripción en éste tiene carácter obligatorio. En el caso de semillas forestales, para obtener el citado registro, el interesado deberá presentar a la Autoridad en Semillas una solicitud de inscripción que tendrá carácter de declaración jurada, conteniendo la siguiente información documentada, según corresponda:  

     a. Especie(s) o subespecie(s) a producir;

     b. Acreditar la participación directa o asesoría de un ingeniero forestal, colegiado y habilitado, con experiencia en silvicultura, quien será responsable de las descripciones en cuanto a especie, cantidad, calidad de las semillas y otros en las fuentes semilleras inscritas;

     c. Acreditar la disponibilidad bajo propiedad u otra modalidad de tenencia de fuentes semilleras, acompañando croquis de ubicación de las mismas. Las fuentes semilleras deben estar localizadas y georeferenciadas;

     d. Acreditar la disponibilidad bajo propiedad u otra modalidad de la infraestructura y equipos necesarios en la producción, acondicionamiento y conservación de semillas;

     e. Acreditar la disponibilidad bajo propiedad u otra modalidad de los equipos de laboratorio para los análisis de calidad de semillas, de acuerdo a las Normas Internacionales de Análisis de Calidad;

     f. Copia del Registro Único de Contribuyente - RUC;

     g. Acompañar copia de documento de identidad del solicitante, cuando se trate de persona natural.

     h. Cuando se trate de persona jurídica, acreditar su personería y el poder legal vigente del representante legal, ambos inscritos en registros públicos, y fotocopia del documento de identidad del representante legal

     i. Presentar la boleta de depósito correspondiente al pago por derecho de trámite.

     Si en forma posterior a su inscripción extendiera su actividad a otras especies, el productor comunicará este hecho, por escrito, a la Autoridad en Semillas.

     **Artículo 14.- Causales de cancelación de Registro**

      Para efectos del presente Reglamento, el Registro de Productor de Semillas puede ser cancelado por la Autoridad en Semillas, cuando se compruebe:  

     a. Que ha dejado de realizar el pago correspondiente al mantenimiento anual de la Inscripción en el Registro de Productores de Semillas, por un período de 5 años consecutivos; de acuerdo con el Artículo 58, inciso g) del Reglamento General.

     b. Que ha proporcionado información o documentación falsa o adulterada para su inscripción como productor de semillas forestales.

     c. Que ha dejado de cumplir alguno de los requisitos exigidos para ser productor de semillas forestales.

     d. Que ha cometido infracción reiterada a las disposiciones contenidas en la Ley, el Reglamento General o el presente Reglamento.

**TÍTULO VI  
**

**DE LA CALIFICACIÓN DE SEMILLAS FORESTALES Y CATEGORÍAS DE CALIFICACIÓN  
**

**Capítulo I: De la calificación  
**

     **Artículo 15.- Equivalencia de procesos**

      Para efectos del presente Reglamento, las semillas forestales que se producen, comercializan y utilizan corresponden a especies forestales; por lo que el proceso de calificación de semillas forestales es equivalente al proceso de certificación de semillas a que se refiere el Artículo 21 de la Ley. Sólo se podrán calificar las semillas de especies que tengan reglamentación específica.  

     En el caso de cultivares de especies forestales el procedimiento de certificación de semillas se realizará de conformidad con el Reglamento Técnico de Certificación de Semillas y el Reglamento específico correspondiente a la especie o grupo de especies forestales.

      **Artículo 16.- Delegación de la calificación**

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 22 de la Ley y en concordancia con el artículo precedente, la calificación de semillas forestales la realiza la Autoridad en Semillas, preferentemente a través de las entidades públicas o privadas autorizadas mediante delegación. Los requisitos para obtener la delegación y las responsabilidades de las entidades delegadas, se establecen en el Título II del Reglamento Técnico de Certificación de Semillas, aprobado por Decreto Supremo Nº 024-2005-AG.

     **Artículo 17.- Clasificación de fuentes semilleras**

      Las fuentes semilleras se clasifican de la siguiente manera:  

     a. Huerto Semillero Forestal Comprobado

     b. Huerto Semillero Forestal No Comprobado

     c. Rodal Semillero

     d. Fuente Seleccionada

     e. Fuente Identificada

     **Artículo 18.- Requisitos para fuentes semilleras**

      A propuesta del Comité de Semillas Forestales, la Autoridad en Semillas, mediante Resolución Jefatural, establece los requisitos que deben cumplir las fuentes semilleras.  

**Capítulo II: De las categorías  
**

     **Artículo 19.- Categorías de calificación**

      Complementariamente a lo establecido en el Artículo 9 de la Ley, para efectos del presente Reglamento se consideran las siguientes categorías de calificación:  

     a) Semilla forestal calificada 1: semilla proveniente de huertos semilleros comprobados.

     b) Semilla forestal calificada 2: semilla proveniente de huertos semilleros no comprobados.

     c) Semilla forestal autorizada 1: semilla proveniente de rodales semilleros.

     d) Semilla forestal autorizada 2: semilla proveniente de fuente seleccionada.

     e) Semilla forestal común: aquella que proviene de Fuente Identificada, no comprendida en las categorías anteriores, pero que reúne los requisitos mínimos de calidad y sanidad para su utilización como semilla.

     **Artículo 20.- Establecimiento de parámetros y criterios de calificación**

      Los parámetros de calidad, criterios y procedimientos de calificación de las semillas forestales son establecidos en la reglamentación específica, a propuesta del Comité de Semillas Forestales.  

**TÍTULO VII  
**

**DE LA COMERCIALIZACIÓN  
**

**Capítulo I: De la comercialización  
**

     **Artículo 21.- Categorías de comercio**

      Complementariamente a lo estipulado en el Artículo 33 del Reglamento General, para efectos del presente Reglamento podrán comercializarse las semillas forestales que pertenezcan a las categorías definidas en el Artículo 19.  

     **Artículo 22.- Comercio de semillas**

      Toda semilla sometida al proceso de calificación debe comerciarse en envases nuevos, cerrados e identificados con la etiqueta o marbete del productor y la etiqueta de calificación.  

     **Artículo 23.- Declaración como comerciante de semillas**

      Toda persona natural o jurídica, que se dedique a la comercialización de semillas forestales, debe declarar su actividad ante la Autoridad en Semillas, acorde con el Artículo 34 del Reglamento General.  

     **Artículo 24.- Contenido de etiquetas del productor**

      Las semillas forestales a comercializarse deben llevar en la etiqueta del productor, la siguiente información legible:  

     a) Nombre o razón social del productor de semillas

     b) Domicilio legal

     c) Número de registro de productor de semillas

     d) Codificación del lote

     e) Nombre científico de la especie

     f) Nombre(s) común(es)

     g) Procedencia y altitud

     h) Peso neto

     i) Fecha de análisis

     j) Condiciones de almacenaje y conservación

     k) Peso de 1000 semillas

     l) % Pureza

     m) % Germinación

     n) % Humedad (opcional)

     o) Tratamiento pregerminativo recomendado (opcional)

     p) Tratamiento empleado, indicando nombre del producto y dosis empleada. (sólo si se realizó el tratamiento).

     **Artículo 25.- Etiquetas de calificación**

      La categoría de calificación de semillas forestales se designará en la etiqueta, la que debe ser claramente visible en el lote a comercializarse, conteniendo los siguientes colores:  

     a) Semilla forestal certificada 1     : Blanca

     b) Semilla forestal certificada 2     : Roja

     c) Semilla forestal autorizada 1     : Azul

     d) Semilla forestal autorizada 2     : Verde

     e) Semilla forestal común     : Amarilla

     **Artículo 26.- Contenido de las etiquetas de calificación**

      Las etiquetas de calificación, deben contener la siguiente información:  

     a) Nombre del Organismo Certificador

     b) Número de etiqueta

     c) Especie

     d) Nombre científico

     e) Número de lote

     f) Categoría

     g) Nombre del Productor

     h) Número de control

     i) La leyenda: “según declaración del productor, la semilla contenida en este envase proviene de las fuentes semilleras inspeccionadas por el Organismo Certificador de semillas”.

     **Artículo 27.- Responsabilidad**

      Los compromisos de responsabilidad en materia de semillas forestales son los contemplados en el Artículo 26 de la Ley.  

**Capítulo II: De la Importación  
**

      **Artículo 28.- Consideraciones para importación**

      Para la importación de semillas forestales con fines comerciales, se tendrá en consideración lo dispuesto en e los Artículos 39 y 40 del Reglamento General y en el Artículo 24 de la Ley Nº 27308, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, y los Artículos 275 y 317 de su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-2001-AG, en lo que corresponda.  

**Capítulo III: De la Exportación  
**

     **Artículo 29.- Consideración para exportación**

      Para la exportación de semillas forestales, considérese el Artículo 299 del Reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, en lo que corresponda.  

**TÍTULO VIII  
**

**DE LA SUPERVISIÓN  
**

     **Artículo 30.- Entidad competente**

      La supervisión de la producción, acondicionamiento, calificación y comercialización de semillas forestales, así como de las fuentes semilleras está a cargo de la Autoridad en Semillas y tiene como objetivo velar por el cumplimiento del presente Reglamento.  

      **Artículo 31.- Consideraciones para la supervisión**

      Para efectos de supervisión considérese lo dispuesto en los Artículos 46, 47, 48, 49, 50, 51 y 52 del Reglamento General, incluyéndose complementariamente las fuentes semilleras.  

**TÍTULO IX  
**

**DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 32.- Establecimiento de sanciones**

      Las infracciones que contempla el presente título serán objeto de sanción con multas que serán establecidas en base a la Unidad Impositiva Tributaria - UIT, vigente al momento de cometer la infracción, sin perjuicio de las acciones penales a que haya lugar.  

     **Artículo 33.- Actos fraudulentos**

      Se consideran actos fraudulentos:  

     a) Los encaminados a engañar sobre la calidad y/u origen de la semilla forestal, serán sancionados con una multa no menor de 3 ni mayor a 10 U.I.T., sin perjuicio del decomiso del producto fraudulento. Se incluyen dentro del presente inciso la comercialización, como semillas, de órganos y demás productos vegetales producidos o importados para consumo directo o industrialización.

     b) Los encaminados a engañar sobre la condición de productor o comerciante de semillas forestales, actos que serán sancionados con una multa no menor de 1 ni mayor de 8 U.I.T.

     c) Proporcionar información falsa para acceder al registro de productores de semillas, así como en la declaración de comerciante de semillas, actos sancionados con una multa de 2 U.I.T., sin perjuicio de la cancelación del registro o declaración de comerciante, según corresponda; y de las responsabilidades penales a que hubiere lugar.

     d) La adulteración de las semillas forestales, acto sancionado con una multa no menor de 3 ni mayor de 10 U.I.T., sin perjuicio del decomiso del producto adulterado.

     e) La adulteración, falsificación o reutilización de los envases que contengan semillas, actos sancionados con una multa no menor de 3 ni mayor de 10 U.I.T., sin perjuicio del decomiso del lote de semillas en infracción.

     f) La adulteración, falsificación o reutilización de etiquetas, acto sancionado con una multa no menor de 3 ni mayor de 10 U.I.T., sin perjuicio del decomiso del lote de semillas en infracción.

     **Artículo 34.- Actos antirreglamentarios**

      Se consideran actos antireglamentarios  

     a) La oposición a que el Inspector de la Autoridad en Semillas ejecute cualquier facultad otorgada por la Ley, el presente Reglamento y demás normas sobre la materia, acto sancionado con una multa de 3 U.I.T.

     b) La falta de exhibición de la constancia de registro para actuar como productor de semillas forestales, acto sancionado con una multa de 0.5 U.I.T.

     c) La falta de exhibición de la constancia de la declaración presentada ante la Autoridad en Semillas como comerciante de semillas, acto sancionado con una multa de 0.5 U.I.T.

     d) El comercio de semillas sin la presentación de las etiquetas, acto sancionado con una multa de 1 a 8 U.I.T.

     e) El comercio de semillas sin la información que debe figurar en las etiquetas, acto sancionado con una multa de 1 a 8 U.I.T.

     f) La producción de semillas forestales, con fines comerciales, por personas naturales o jurídicas no inscritas en el Registro de Productores de Semilla, acto sancionado con una multa no menor de 1 ni mayor de 8 U.I.T.

     g) El comercio de semillas forestales por personas naturales o jurídicas que no han declarado su actividad ante la Autoridad en Semillas, acto sancionado con una multa no menor de 1 ni mayor de 8 U.I.T.

      h) El comercio de semilla forestal sin cumplir con los estándares de calidad (excepto porcentaje de germinación), es sancionado con una multa no menor de 1 ni mayor de 8 U.I.T., sin perjuicio de tomar las medidas previstas en los artículos 51 y 52 del Reglamento General, que sean aplicables.

     **Artículo 35.- Reincidencia**

      En caso de reincidencia, la multa inmediatamente anterior se duplicará, sin perjuicio del decomiso del producto de acuerdo al tipo de infracción detectada y cancelación del registro o declaración, según corresponda.  

**TÍTULO X  
**

**DERECHOS DE TRAMITACIÓN  
**

     **Artículo 36.- Tasas**

      Los derechos de tramitación (tasas) correspondientes a los Procedimientos Administrativos y servicios derivados de la aplicación del presente Reglamento; se aplicarán de acuerdo a las tasas establecidas en el TÍTULO IX del Reglamento General y el Artículo 65 incisos a) y b) del Reglamento Técnico de Certificación de Semillas.  

**TÍTULO XI  
**

**DEL FOMENTO  
**

      **Artículo 37.- Solicitud de concesiones forestales**

      Los productores de semillas forestales podrán solicitar concesiones para la producción de semillas forestales y otros productos del bosque, de acuerdo a lo establecido en los Subcapítulos I y II del Capítulo V, De las Concesiones Forestales con Fines No Maderables, del Título V del Reglamento de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-2001-AG.  

     **Artículo 38.- Adquisición de semillas forestales**

      Los organismos del Estado e instituciones privadas que utilicen recursos del Estado, sólo podrán adquirir semillas forestales a productores de semillas forestales registrados y/o comerciantes de semillas que hayan declarado su actividad ante la Autoridad en Semillas; y de las categorías establecidas en el presente Reglamento.  

     **Artículo 39.- Promoción de semillas forestales**

      El Estado promoverá las acciones relativas a la producción, comercialización, investigación de las semillas forestales así como la promoción de fuentes semilleras de calidad y la capacitación correspondiente, a través de los organismos competentes y del Banco Nacional de Semillas Forestales.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Única.- Reglamentación específica**

     Mediante Decreto Supremo se establecerá la reglamentación específica para la calificación de semillas forestales.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Plazo de aplicación de normas ISTA**

      En un plazo de 5 años la Autoridad en Semillas implementará la aplicación de las normas de la Asociación Internacional de Análisis de Semillas (ISTA) para la calificación de semillas. El proceso de regulación del cambio, estará a cargo del Comité de Semillas Forestales.  

     **Segunda.- Vigencia del Reglamento**

      El presente Reglamento entrará en vigencia a los ciento veinte (120) días calendario de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  
  

**ANEXO  
**

**PROCEDIMIENTOS PARA LA ELECCIÓN DE LOS REPRESENTANTES DE LOS PRODUCTORES Y COMERCIALIZADORES DE SEMILLAS FORESTALES, Y DEL REPRESENTANTE DEL SECTOR PRIVADO DEDICADO A LA REFORESTACIÓN  
**

     **1. OBJETIVO**

     Definir la normas generales para la elección de los representantes de los productores y comercializadores de semillas forestales; y el representante del sector privado dedicado a la reforestación, ante el Comité de Semillas Forestales.

     **2. ELECCIÓN DE REPRESENTANTES**

      2.1.- De los Productores y Comercializadores de Semillas Forestales  

     a. En caso exista un gremio de productores y comercializadores de semillas forestales, que esté debidamente inscrito en los Registros Públicos, este gremio designará al representante titular de los productores de semillas forestales a nivel nacional.

     b. En caso que exista más de un gremio registrado, entre ellos elegirán un representante titular.

     c. En caso de productores y comercializadores de semillas inscritos en el Registro correspondiente, no se encuentran debidamente representados a nivel nacional por uno o más gremios, serán convocados por la Autoridad en Semillas, para que entre ellos designen a su representante titular y alterno.

     d. Para que la asamblea de productores de semillas tenga validez deberá reunir al menos al 30% del total de productores de semillas registrados a nivel nacional.

     e. La elección y toma de decisiones será por mayoría simple.

     2.2.- Del representante del sector privado dedicado a la Reforestación.

     a. La Autoridad en Semillas convocará a los gremios que agrupen al sector privado dedicado a la reforestación a nivel nacional y entre los asistentes a la convocatoria se elegirá al representante titular y alterno.

     b. La elección del representante se realizará por mayoría simple.
