---
title: Crean el Consejo Nacional de la Carne - CONACARNE
identifier: DS-032-2006-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-06-10'
last_updated: '2006-06-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H918951'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Consejo Nacional de la Carne - CONACARNE  

## DECRETO SUPREMO Nº 032-2006-AG  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/peru/2006/junio/10/D.S.%20Nº%20032-2006-AG_10-06-06_EXPOSICION_M.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, el Estado apoya preferentemente el desarrollo agrario y el Gobierno Nacional tiene como misión promover el desarrollo de los productores agrarios organizados en Cadenas Productivas para lograr una ganadería desarrollada en términos de sostenibilidad económica, social y ambiental;

     Que, la Cadena Productiva Cárnica constituye una de las cadenas más significativas y por las particularidades en que se desarrolla su oferta y demanda, requiere la integración de los agentes que intervienen en su producción, transformación, y comercialización para la promoción conjunta del producto; así como, el seguimiento, evaluación y propuesta de las políticas y estrategias para el fortalecimiento del sector ganadero y del marco legal respectivo;

     Que, para tal fin, es necesario crear un espacio de diálogo y cooperación que identifique y proponga medidas para el desarrollo de la cadena cárnica;

     De conformidad con la Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura aprobada por el Decreto Ley Nº 25902 y el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley del Poder Ejecutivo;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Creación**

      Créase el Consejo Nacional de la Carne -CONACARNE como un espacio de diálogo y cooperación entre el Sector público y privado, adscrito al Ministerio de Agricultura, encargado de dar seguimiento a los lineamientos de políticas y el marco legal; así como, proponer sus modificaciones, para el desarrollo ordenado y sostenible de la cadena productiva de la carne a nivel nacional, regional y local en el corto, mediano y largo plazo.  

     **Artículo 2.- Conformación**

      El Consejo Nacional de la Carne estará conformado por:  

     Sector Público

     1) El Ministro de Agricultura o su representante, quien lo presidirá.

     2) Un representante de la Dirección General de Promoción Agraria.

     3) Un representante de la Oficina General de Planificación Agraria.

     4) Un representante del Concejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS.

     5) Un representante del Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA.

     6) Un representante del Instituto Nacional de Investigación y Extensión Agraria - INIEA.

     7) Un representante de DIGESA.

     8) Un representante del Ministerio de Economía y Finanzas

     9) Un representante del Ministerio de la Producción.

     Sector Privado

     1) Un representante del Frente Nacional Ganadero.

     2) Un representante de la Asociación Nacional de Productores de Carne Bovina - FONDGICARV

     3) Un representante de la Asociación Peruana de Porcicultores.

     4) Un representante de la Sociedad Peruana de Criadores de Alpacas y Llamas - SPAR

     5) Un representante de la Asociación Nacional de Mataderos del Perú.

     6) Un representante del Comité de Fabricantes de Embutidos de la Sociedad Nacional de Industrias.

     7) Un representante de los Comerciantes Minoristas de carnes.

     8) Un representante de los Supermercados.

     **Artículo 3.- Designación de representantes**

      La designación de los representantes del Sector Público se hará mediante Resolución Ministerial. Los representantes del sector privado serán acreditados por sus respectivas instituciones.  

     **Artículo 4.- Secretaría Técnica**

      El Consejo Nacional de la Carne cuenta con una Secretaría Técnica, que será asumida por un representante de la Dirección General de Promoción Agraria del Ministerio de Agricultura, cuya designación se oficializará mediante Resolución Ministerial.  

     **Artículo 5.- Domicilio**

      El domicilio del Consejo Nacional de la Carne será en la ciudad de Lima, con la posibilidad de realizar reuniones a nivel nacional.  

     **Artículo 6.- Funciones**

      Son funciones del Consejo Nacional de la Carne:  

     a) Dar seguimiento y proponer modificaciones a los lineamientos de políticas, estrategias y planes en materia de producción, comercialización y agroindustria, con la finalidad de promover el desarrollo de la cadena productiva de carnes, sin causar perjuicio al erario nacional y en beneficio de los consumidores finales.

     b) Proponer normas que faciliten la aplicación de las políticas y estrategias aprobadas.

     c) Asesorar y formular recomendaciones al Ministerio de Agricultura, sobre la política, estrategia y planes de desarrollo en materia de producción, comercialización y agroindustria de la carne.

     d) Promover mecanismos que garanticen la calidad en la producción, transformación y comercialización de la carne. Evaluar permanentemente las normas técnicas y sanitarias de carne y proponer medidas para facilitar su cumplimiento o para su modificación de ser necesario.

     e) Proponer y buscar mecanismos de financiamiento para la cadena productiva de la carne.

     f) Proponer las prioridades de la actividad cárnica que permitan orientar la cooperación internacional.

     g) Representar al Sector Cárnico en los diferentes eventos nacionales e internacionales.

     **Artículo 7.- Participación Regional y Local**

      Los Gobiernos Regionales y Locales otorgarán facilidades de información, opinión técnica y acudirán a las reuniones a su solicitud o a solicitud del Consejo Nacional de la Carne.  

     **Artículo 8.-** **Apoyo Técnico**

      El CONACARNE convocará según sea pertinente a otras instituciones para temas específicos.  

     **Artículo 9.- Reglamento de Funcionamiento**

      Dentro de los treinta días hábiles de constituido, el Consejo presentará su Reglamento de Funcionamiento y Plan Operativo Anual, para su aprobación por el Ministro de Agricultura.  

     **Artículo 10.- Del Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura,  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de junio del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     MANUEL MANRIQUE UGARTE

     Ministro de Agricultura
