---
title: >-
  Aprueban Reglamento del cap&iacute;tulo III, T&iacute;tulo III de la Ley del
  Sistema Estad&iacute;stico Nacional
identifier: DS-091-85-PCM-1985
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1985-11-08'
last_updated: '1985-11-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H736020'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del capítulo III, Título III de la Ley del Sistema Estadístico Nacional  

## DECRETO SUPREMO Nº 091-85-PCM  

**CONCORDANCIA:      [R.M. Nº 071-88-TC-VMT](/spij-ext-web/detallenorma/H742702)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Ley Nº 21372,  su fecha 30 de diciembre de 1975, se aprobó la Ley del Sistema Estadístico Nacional; (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     Que, el Instituto Nacional de Estadística (INE), ha formulado el Proyecto de Reglamento del Capítulo III, Título III del Decreto a que se refiere el considerando anterior;  

     Estando a lo dispuesto por el numeral 11 del artículo 211 de la Constitución Política del Perú; y,  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento del Capítulo III, Título III del Decreto Ley Nº 21372, Ley del Sistema Estadístico Nacional, que consta de cuatro (04) Títulos y que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de noviembre de mil novecientos ochenticinco.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO, Presidente del Consejo de Ministros.  

**TITULO I  
**

**COMPETENCIA Y ALCANCE  
**

     **Artículo 1.-** Los órganos del SEN, en el ámbito de su competencia tienen la responsabilidad de: la recolección, tratamiento de datos, interpretación y difusión de información estadística, realización de estudios, así como el levantamiento en encuestas y utilización de los registros administrativos con fines estadísticos.  

     **Artículo 2.-** En el ámbito del Sector Público Nacional es función privativa de los órganos del SEN, la recolección de información estadística de toda índole, directamente de las unidades informantes sean estas personas naturales o jurídicas.  

**TITULO II  
**

**DE LA INFORMACION ESTADISTICA  
**

     **Artículo 3.-** Las unidades informantes están obligadas a responder con veracidad y en los plazos fijados, a las solicitudes de datos con fines estadísticos que les formulen el Instituto Nacional de Estadística o las Oficinas que conforman el Sistema Estadístico Nacional.  

     **Artículo 4.-** Las unidades informantes bajo el ámbito de un Sector Administrativo, sólo están obligados a suministrar información estadística en formularios autorizados por el INE al Organo encargado de desarrollar actividades estadísticas en el respectivo Sector Administrativo al cual están asignados; o directamente al Instituto Nacional de Estadística en caso de requerirlo.  

     **Artículo 5.-** Para el cumplimiento de tareas especiales podrán establecerse acuerdos o convenios entre el INE y las Oficinas Sectoriales de Estadística, así como entre éstas, para un trabajo conjunto en cualquier aspecto del proceso estadístico. En el caso de acuerdos entre Oficinas Sectoriales, deberá informarse oportunamente al INE para los fines consiguientes.  

     **Artículo 6.-** Las entidades del Sector Público Nacional, no conformantes del SEN que requieran información estadística de unidades informantes dependientes o no de su ámbito administrativo, deberán canalizar su solicitud de información a través de los órganos estadísticos de su Sector o a través del INE.

**CAPITULO III  
**

**DEL SECRETO ESTADISTICO  
**

     **Artículo 7.-** La información proporcionada por las fuentes del Sistema Estadístico Nacional tienen carácter secreto, no podrá ser revelado en forma individualizada, aunque mediare orden administrativa o judicial; y sólo podrá divulgarse o publicarse los resultados estadísticos en forma innominada.  

     La información suministrada tampoco podrá ser utilizada para fines policiales o tributarios.  

     No están comprendidos en el secreto estadístico los datos utilizados en la elaboración de directorios.  

     **Artículo 8.-** Los trabajadores del Sector Público que revelaren en forma individualizada la información proporcionada por las fuentes del Sistema Estadístico Nacional en contravención del Artículo 7 del presente reglamento serán pasibles de sanciones por falta grave de carácter disciplinario con arreglo a la legislación correspondiente.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     **Artículo 9.-** El intercambio de información estadística entre los órganos del SEN para cumplir con fines propios del Sistema, no transgrede el secreto estadístico.

**TITULO IV  
**

**DE LAS SANCIONES POR INCUMPLIMIENTO EN LA ENTREGA DE INFORMACION ESTADISTICA  
**

     **Artículo 10.-** Las personas naturales o jurídicas que se negaren a suministrar los datos, los dieren falseando la verdad maliciosamente o dilatasen los términos establecidos, se harán acreedores a las multas que establece el Artículo 12 sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal a que hubiere lugar.  

     **Artículo 11.-** Cuando de trate de encuestas por entrevistas, los datos estadísticos deberán proporcionarse de inmediato. En los demás casos, el órgano estadístico fijará un plazo que no será menor de siete días hábiles, contados a partir del día siguiente de la solicitud de información.  

     **Artículo 12.-** A efecto de lo dispuesto en los Artículos 10 y 11 se establecen las siguientes multas:  

     **a) Personas Naturales  
**

     Hasta un sueldo mínimo vital mensual; la fracción que se aplique no podrá ser menor de la décima parte de este sueldo.  

     **b) Persona Jurídica  
**

     De dos a veinte sueldos mínimos vitales mensuales.  

     Los sueldos de que trata el presente artículo, están referidos al que rija para la Industria y el Comercio de la Provincia de Lima, el día en que se iniciare el incumplimiento de la obligación; o en que se reiterare en él.  

     **Artículo 13.-** Los trabajadores del Sector Público en ejercicio de sus funciones que incumplieran sin causa justificada o se negaren a las solicitudes de datos con fines estadísticos que se les formulen, según lo previsto en el Art. 3, incurrirán en falta de carácter disciplinario, y serán sancionados con arreglo a la legislación que le corresponda.  

     **Artículo 14.-** El pago de la multa no exime a las personas de la obligación de suministrar la información solicitada. En consecuencia, hubiérese o no efectuado el pago de la multa, ésta podrá ser aplicada cuanta veces se incumpla con la obligación.  

     **Artículo 15.-** Contra las resoluciones materia de aplicación de las multas previstas en el Art. 12 podrán interponerse los recursos impugnativos de reconsideración y apelación previstos en el Capítulo IV del Reglamento de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por D.S. Nº 006-SC de 11 de Noviembre de 1967.

  

     No procede el recurso de revisión.  

     **Artículo 16.-** A efecto de lo dispuesto en los Artículos 12 y 15, por Resolución de la máxima autoridad de cada entidad, se determinará el órgano competente para aplicar las multas y el competente para resolver el recurso de apelación.  

**CONCORDANCIA:      [R.M. Nº 122-86-ICTI-TUR](/spij-ext-web/detallenorma/H736918)  
**

     **Artículo 17.-**   Las multas señaladas en el Art. 12 serán pagadas en el Banco de la Nación  y constituyen ingreso del Tesoro Público.  

     El órgano estadístico transcribirá a dicho Banco, las resoluciones consentidas o ejecutoriadas a efectos de que se proceda a su cobranza.  

     El cobro se hará en la vía coactiva, cuando hubieren transcurrido treinta días calendarios a partir de la mencionada transcripción.  

Lima, setiembre de 1985.  
  

**REGLAMENTO DEL CAPITULO III DEL TITULO III: FUENTES DE INFORMACION ESTADISTICA, DEL D.L. Nº 21372  
**

**EXPOSICION DE MOTIVOS**

     La necesidad de formular el Reglamento del Capítulo III del Título III: Fuentes de Información Estadística, Artículos 27 al 31 del D.L. 21372, del Sistema Estadístico Nacional, se sustenta en lo siguiente:  

     a) Se requiere información estadística para fines de planificación del desarrollo económico social y para la evaluación de las medidas socio-económicas dadas por el nuevo Gobierno;  

     b) El Reglamento del Decreto Ley Nº 21372, aprobado por Decreto Supremo Nº 005-77-PM, no fue publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, por lo que sus normas reglamentarias de definición de las fuentes de información estadísticas, la obligatoriedad a responder con veracidad y en los plazos fijados, las sanciones por incumplimiento en el suministro de información estadística a las Oficinas del SEN y otras conexas, carecen de eficacia jurídica plena. Esta situación está afectando la producción estadística del SEN en cuanto a calidad y cobertura de la información estadística, y que se recopilan de las personas jurídicas.  
  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 23-11-85  
  
     DICE:**

     ................., su fecha 30 de Diciembre de 1985

     **DEBE DECIR:  
**

     ..............., su fecha 30 de Diciembre de 1975

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 23-11-85**     Artículo 8vo. del Reglamento

     **DICE:** 

     .............., en contravención al Artículo 34

     **DEBE DECIR:  
**

     ............., en contravención al Artículo 7
