---
title: >-
  Reestructuran Reglamento de Registro Comercial creado por Decreto Ley 19893, y
  modificado posteriormente por el D.L. N&ordm; 22974
identifier: DS-095-85-ICTI-CO-1985
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1985-07-29'
last_updated: '1985-07-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H735217'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reestructuran Reglamento de Registro Comercial creado por Decreto Ley 19893, y modificado posteriormente por el D.L. Nº 22974  

## DECRETO SUPREMO Nº 095-85-ICTI-CO  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Decreto Supremo Nº 020-73-IC/DS del 31 de julio de 1973 se aprobó el Reglamento de Registro Comercial creado por el Decreto Ley 19893, modificado posteriormente por el Decreto Supremo Nº 020-80-ICTI/CO-SE del 7 de mayo de 1980.  

     Que la experiencia ha demostrado que es necesario reestructurar dicha reglamentación a fin de dotar al Registro Comercial de un procedimiento coherente, simplificado, agilizado y eficaz, que brinde, a las empresas comerciales mayores facilidades, y, a la Administración Pública un sistema orgánico y efectivo de recopilación de datos.  

     Estando a la propuesta formulada por el Vice-Ministro de Comercio;  

     DECRETA:  

**CAPITULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Decreto Supremo reglamenta la organización y funciones del Registro Comercial creado por D.L. 19893 y modificado por el D.L. 22974, como sistema recopilador de información de la actividad comercial en el territorio nacional.  

     **Artículo 2.-** Para los efectos del presente Reglamento defínase**Empresa Comercial** a toda persona natural o jurídica que se dedique a las actividades comerciales de bienes o servicios señalados en los artículos 3 y 4 del D.L. 19893.  

**CAPITULO II  
**

**DEL REGISTRO  
**

     **Artículo 3.-** El Registro Comercial tiene carácter permanente y sus disposiciones se aplican a todas las personas naturales o jurídicas que ejerzan actividades comerciales de bienes o servicios en el territorio nacional, conforme a los alcances del presente Reglamento.  

     **Artículo 4.-** La Dirección General de Comercio Interior del Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integración es el órgano encargado de la organización, dirección, ejecución, control y evaluación de las actividades del Registro Comercial en el país.  

     **Artículo 5.-** Están obligados a inscribirse en el Registro Comercial:  

     a) Las Empresas comerciales que ejerzan alguna actividad comercial.  

     b) Las Empresas dedicadas a otras actividades económicas y que adicionalmente ejerzan alguna actividad comercial de bienes o servicios.  

     c) Las Empresas cuyos formularios de Registro Comercial hayan caducado y sigan ejerciendo sus actividades comerciales.  

     **Artículo 6.-** Están exceptuados de inscribirse en el Registro Comercial:  

     a) Los productores que venden sus productos a intermediarios.  

     b) Las personas naturales o jurídicas que presten servicios correspondientes a los sectores Salud, Educación, Economía y Finanzas, Transportes y Comunicaciones y Energía y Minas.  

     c) Los Servicios profesionales y religiosos.  

     **_Artículo 7.-_** _La inscripción en el Registro Comercial se efectuará presentando un formulario de Registro Comercial debidamente llenado:  
_

     _a) En Lima, ante la Dirección de Registros Comerciales de la Dirección General de Comercio Interior._

     _b) En Provincias:_

     _1) Ante las Direcciones Departamentales de Comercio, y_

     _2) En las ciudades donde no existan dependencias del Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integración, ante el Banco de la Nación._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 022-89-ICTI-CO](/spij-ext-web/detallenorma/H745649), publicado el 02-10-89, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 7.-** La inscripción en el Registro Comercial se efectuará presentando un formulario de Registro Comercial debidamente llenado, adjuntando fotostática simple de la Libreta Tributaria o Cédula Tributaria.  

     a) En Lima, ante la Dirección de Registro Comercial, de la Dirección General de Promoción del Comercio Interior del Vice Ministerio de Comercio Interior o ante cualquier Oficina del Banco de la Nación; y,  

     b) En provincias, ante las Direcciones de Comercio Interior, o ante cualquier Oficina del Banco de la Nación.**"  
**

     **Artículo 8.-** La información presentada en el formulario de Registro Comercial es confidencial y de uso exclusivo del Sector Público, tiene carácter de Declaración Jurada y debe ser autorizada por el representante legal de la empresa.  

     **Artículo 9.-** La inscripción en el Registro Comercial se acredita con el original del formulario de Registro Comercial debidamente sellado y visado por la unidad receptora. Esta constancia de inscripción es intransferible, tiene una vigencia de tres años, contados a partir del primer día del año siguiente a la fecha que figura en el sello de autorización, y constituye requisito indispensable para el ejercicio de las actividades comerciales de bienes o servicios.  

     **_Artículo 10.-_** _Los Concejos Municipales de la República otorgarán licencia de funcionamiento sólo a las personas naturales o jurídicas, que previamente hayan cumplido con inscribirse en el Registro Comercial, bajo responsabilidad_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 45 del Decreto Supremo Nº 118-90-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H748549), publicado el 15-09-90  
**

     **Artículo 11.-** Las empresas comerciales se reinscribirán utilizando el mismo formulario, en los casos siguientes:  

     a) Por cambio de dirección del local comercial.  
     b) Por ampliación o reducción de la actividad comercial.  
     c) Por cambio del nivel o modalidad de operaciones a que se refieren los artículos 16 y 17.  
     d) Por caducidad de la vigencia de la constancia de inscripción.  

     **_Artículo 12.-_** _Las empresas comerciales que no inicien su negocio o que cesen su actividad, lo comunicarán presentando nuevo formulario a la dependencia que les recepcionó dicho formulario de Registro Comercial, dentro de los 30 días siguientes a ese cese, devolviendo la constancia respectiva_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 022-89-ICTI-CO](/spij-ext-web/detallenorma/H745649), publicado el 02-10-89, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 12.-** Las empresas comerciales que no inicien su negocio que cesen su actividad devolverán la Constancia Certificada dentro de los treinta días siguientes de su inactividad o cese.**"  
**

     **Artículo 13.-** Las empresas comerciales que deban reinscribirse por caducidad de la vigencia de su constancia de inscripción lo efectuarán dentro de los sesenta (60) días calendarios siguientes a la caducidad de esta inscripción.  Vencido este plazo, las inscripciones serán anuladas y dichas empresas comerciales serán consideradas omisas a la inscripción.  

     **Artículo 14.-** El formulario de Registro Comercial constará de original y copia y será expedido a un costo equivalente a 0.02 Unidades Impositivas Tributarias, lo que incluye los servicios complementarios respectivos.**(\*)  
**

**(\*) Se restituye el texto de este artículo mediante el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 022-89-ICTI-CO](/spij-ext-web/detallenorma/H745649), publicado el 02-10-89.**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 022-89-ICTI-CO, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H745649)  
**               [R.V.M. Nº 001-90-ICTI-CI/DGPCI, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H746569)

     **_Artículo 15.-_** _El Banco de la Nación es la entidad encargada de:  
_

     _a) La venta del Formulario de Registro Comercial._

     _b) Remitir, dentro de los diez (10) primeros días de cada mes, los formularios de Registro Comercial recepcionados, a que se refiere el numeral 2) inciso b) del artículo 7, a la dependencia del Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integración que corresponde_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 022-89-ICTI-CO](/spij-ext-web/detallenorma/H745649), publicado el 02-10-89, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 15.-** El Banco de la Nación es la entidad encargada de:  

     a) La emisión, distribución y venta del formulario de Registro Comercial a Nivel Nacional; y,  

     b) Remitir, dentro de los diez primeros días de cada mes, los formularios de Registro Comercial, recepcionados, a que se refiere el artículo 7, a la Dependencia del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración que corresponda.**"  
**

**CAPITULO IV  
**

**DE LA CLASIFICACION DE LAS ACTIVIDADES COMERCIALES  
**

     **Artículo 16.-** Las actividades comerciales de bienes o servicios del Sector, se ordenan en una “Clasificación del Sector Comercial” que consta de divisiones, grupos, sub-grupos y ramas que es aprobada por Resolución Ministerial.  

     **Artículo 17.-** Para determinar la actividad o las actividades comerciales de bienes o servicios que desarrollan las personas naturales o jurídicas, se utilizarán las ramas de la Clasificación del Sector Comercial.  

     Estas actividades se adecuarán en forma decreciente de acuerdo al monto bruto de las ventas o ingresos proyectados al año siguiente o del año anterior si se tratara de empresas en funcionamiento.  

     **Artículo 18.-** Los Concejos Municipales de la República al expedir la Licencia de Funcionamiento, tendrán en cuenta la Clasificación del Sector Comercial, para determinar las actividades comerciales.  

**CAPITULO V  
**

**INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 19.-** Constituye infracción:  

     a) La omisión a la inscripción en el Registro Comercial.

     b) Omitir datos en el Formulario de Registro Comercial o consignarlos inexactos.

     c) La omisión de la reinscripción en los casos a que se refiere el artículo 11, inciso a), b) y c).

     d) No comunicar el cese de actividades comerciales dentro del plazo previsto por el artículo 12.  

     **Artículo 20.-** La Dirección de Registro Comerciales de la Dirección General de Comercio Interior o las Sub-Direcciones de Comercio Interior de las Direcciones Departamentales de Comercio, según corresponda, aplicarán las sanciones siguientes:  

     a) Multa equivalente al 4% de la Unidad Impositiva Tributaria, cuando se trate de la infracción del inciso a) del artículo 19.  

     b) Multa equivalente al 3% de la Unidad Impositiva Tributaria, cuando se trate de la infracción del inciso b) del artículo 19.  

     c) Multa equivalente al 2% de la Unidad Impositiva Tributaria, cuando se trate de las infracciones de los incisos c) y d) del artículo 19.**(\*)  
**

**(\*) Se restituye el texto de este artículo mediante el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 022-89-ICTI-CO](/spij-ext-web/detallenorma/H745649), publicado el 02-10-89  
**

**C** **ONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 022-89-ICTI-CO, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H745649)**

               [R.M. Nº 596-87-ICTI-CO, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H740699)

     **Artículo 21.-** Los que reincidan serán sancionados con:  

     a) Cierre temporal de diez (10) días, cuando se trate de infracción al inciso a) del artículo 19.  

     b) Multa equivalente al 6% de la Unidad Impositiva Tributaria, cuando se trate de la infracción del inciso b) del artículo 19.  

     c) Multa equivalente al 4% de la Unidad Impositiva Tributaria, cuando se trate de la infracción del inciso c) del artículo 19. **(\*)  
**

**(\*) Se restituye el texto de este artículo mediante el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 022-89-ICTI-CO](/spij-ext-web/detallenorma/H745649), publicado el 02-10-89**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 022-89-ICTI-CO, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H745649)  
**               [R.M. Nº 596-87-ICTI-CO, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H740699)

     **Artículo 22.-** La segunda reincidencia se sancionará con cierre definitivo cuando se trate de la infracción del inciso a) del artículo 19, con previa opinión del Ministerio de Trabajo y en caso que la opinión de este último sea contraria, se aplicará el triple de la multa original.  En el caso de infracciones a los incisos b) y c) del artículo 19, se sancionará igualmente con el triple de la multa originalmente impuesta.  

     **Artículo 23.-** Serán considerados reincidentes las empresas que dentro del término de un año, contado a partir de la fecha de aplicación de la última sanción, cometieran la misma infracción.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Artículo 24.-** El Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integración por Resolución Ministerial dictará las normas complementarias para la mejor aplicación del presente Reglamento.  

     **Artículo 25.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir de los treinta (30) días calendario, contados a partir del día siguiente de su publicación.  

      **Artículo 26.-** Derógase el Decreto Supremo Nº 020-73-IC-DS, modificado por el Decreto Supremo Nº 020-80-ICTI-CO-SE, y cualquier otra disposición que se oponga a lo establecido por el presente Decreto Supremo.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.-** Los Certificados que se encuentren vigentes hasta el día en que se aplique el presente Decreto Supremo, mantendrán su validez hasta el 31 de diciembre de 1988.  

     **SEGUNDA.-** Las empresas comerciales inscritas en el Registro Comercial comprendidas en el período de 1980 a la fecha de aplicación del presente Decreto Supremo, y que estén obligadas a reinscribirse por caducidad de su Certificado, podrán solicitar su reinscripción dentro de los sesenta (60) días calendario, contados a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo, exceptuados de toda multa. Vencido este plazo se les considerará incursos en los alcances del artículo 13.  

     **TERCERA.-** Los Certificados de Registro Comercial no recabados oportunamente y que no hayan sido anulados por dispositivos legales anteriores, podrán ser retirados en el plazo de treinta (30) días calendario, contados a partir de la vigencia del presente Decreto Supremo.  

     Vencido este plazo quedarán anulados y las empresas comerciales afectadas serán consideradas omisas a la inscripción en el Registro Comercial.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a diecinueve días del mes de julio de mil novecientos ochenticinco.  

     FERNANDO BELAUNDE TERRY, Presidente Constitucional de la República.  

     ALVARO BECERRA SOTERO, Ministro de Industria, Comercio, Turismo e Integración.
