---
title: >-
  Aprueban Reglamento de la Ley de Creaci&oacute;n del Fondo Intangible
  Solidario de Salud, su Estatuto y Reglamento de Organizaci&oacute;n y
  Funciones
identifier: DS-007-2002-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-07-10'
last_updated: '2002-07-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H828619'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de la Ley de Creación del Fondo Intangible Solidario de Salud, su Estatuto y Reglamento de Organización y Funciones  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 007-2002-SA  

**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28006](/spij-ext-web/detallenorma/H846868)  
**                [D. Leg. N° 1163 (Decreto Legislativo que aprueba disposiciones para el fortalecimiento del Seguro Integral de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1091543)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que mediante la Ley Nº 27656 se crea el Fondo Intangible Solidario de Salud - FISSAL, cuya finalidad es favorecer a la población excluida del acceso a prestaciones de salud de calidad mediante recursos que complementen el financiamiento del Seguro Integral de Salud - SIS;

     Que la referida Ley dispone en su Segunda Disposición Complementaria, Transitoria y Final que el Directorio del FISSAL puede proponer las normas y mecanismos que resulten convenientes para la aplicación de la Ley;

     Que asimismo, en su Tercera Disposición Complementaria, Transitoria y Final establece. la elaboración del Reglamento de la Ley;

     Que en consecuencia, es necesario aprobar el Reglamento de la Ley Nº 27656, el Estatuto y el Reglamento de Organización y Funciones del Fondo Intangible Solidario de Salud - FISSAL, elaborados por su Directorio;

     De conformidad con lo preceptuado en el Artículo 118, inciso 8) de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 27656 - Ley de Creación del Fondo Intangible Solidario de Salud - FISSAL, que en Anexo 1 forma parte del presente Decreto Supremo y que consta de dos Artículos y una Disposición Complementaria y Final.  

     **Artículo 2.-** Aprobar el Estatuto del FISSAL, que en Anexo 2 forma parte del presente Decreto Supremo y que consta de dieciocho Artículos y dos Disposiciones Finales.  

     **Artículo 3.-** Aprobar el Reglamento de Organización y Funciones del FISSAL, que en Anexo 3 forma parte del presente Decreto Supremo y que consta de veintitrés Artículos.  

     **Artículo 4.-** Las modificaciones al Estatuto y al Reglamento de Organización y Funciones del FISSAL serán propuestas por el Directorio y aprobadas por Resolución Suprema, refrendada por los Ministros de Salud y de Economía y Finanzas.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Salud y de Economía y Finanzas, y entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de julio del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

**ANEXO 1  
**

**REGLAMENTO DE LA LEY DE CREACIÓN DEL FONDO INTANGIBLE SOLIDARIO DE SALUD  
**

     **Artículo 1.-** Para los efectos de la aplicación de la Ley Nº 27656 se entiende:  

     a) Las prestaciones de salud de calidad, comprenden la promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, según los protocolos de la Organización Mundial de la Salud (OMS) y la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y que cubren los estándares mínimos de calidad de los usuarios.

     b) Población excluida, es aquélla que no tiene seguro y no accede a los servicios de salud por encontrarse en situación de extrema pobreza, siendo la población objetivo del Seguro Integral de Salud (SIS) y del Fondo Intangible Solidario de Salud (FISSAL).

     c) Se entiende por adscripción del FISSAL al Ministerio de Salud, que el FISSAL debe operar de acuerdo a la política del Sector Salud.

     d) La intangibilidad de los bienes y recursos del FISSAL, está referida a que éstos únicamente pueden ser destinados a complementar el financiamiento del SIS y a la operatividad que requiera el funcionamiento del FISSAL, de acuerdo con las disposiciones del Directorio. Dichos bienes y recursos sólo se podrán destinar a infraestructura y equipamiento de acuerdo a lo establecido en la Ley.

     e) Los aportes financieros a los que se refieren los numerales 2. y 3. del Artículo 3 de la Ley, son las contribuciones o transferencias de instituciones públicas, privadas o de personas naturales.

     f) También constituyen otros aportes financieros, aquéllos que se determinen a través de la norma legal correspondiente.

     g) Las donaciones en especie o bienes que se destinen al FISSAL, podrán provenir de personas naturales, personas jurídicas y de instituciones cooperantes como: Aduanas, respecto de los bienes en abandono legal y, del Ministerio del Interior, respecto de los bienes incautados por tráfico ilícito de drogas.

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Economía y Finanzas facilitará los mecanismos que aseguren el cumplimiento de la Segunda Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley Nº 27656 - Ley de Creación del FISSAL, a fin de que los saldos de los calendarios de pagos sean transferidos al FISSAL de acuerdo a los Clasificadores de Ingresos y Gastos Públicos respectivos, bajo la modalidad de aplicación de Transferencias a Fondos.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA Y FINAL  
**

     **Primera.-** Los aspectos no previstos en el presente Reglamento, así como las modificaciones al mismo, serán normados y aprobados mediante Resolución Suprema.  

**ANEXO 2  
**

**ESTATUTO DEL FONDO INTANGIBLE SOLIDARIO DE SALUD  
**

**TÍTULO I  
**

**NATURALEZA, OBJETO Y DOMICILIO  
**

     **Artículo Primero.-** Naturaleza.- El Fondo Intangible Solidario de Salud (FISSAL), a que se refiere la Ley Nº 27656, es una persona jurídica de derecho privado adscrita al Ministerio de Salud.  

     **Artículo Segundo.-** Objeto.- El objeto del FISSAL es favorecer el acceso de la población excluida a prestaciones de salud de calidad, obteniendo y administrando los recursos que permitan cofinanciar las actividades del Seguro Integral de Salud (SIS).  

     **Artículo Tercero.-** Domicilio y Competencia.- El FISSAL tiene competencia en todo el territorio de la República según lo dispuesto en la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud.  

     Tiene su domicilio en la ciudad de Lima, pudiendo establecer dependencias en cualquier lugar del territorio de la República.

     **Artículo Cuarto.-** Plazo.- El plazo de duración del FISSAL es indeterminado y sólo se extingue por mandato de la ley.  

     **Artículo Quinto.-** Finalidad.- El FISSAL tiene por finalidad:  

     a) Establecer los lineamientos de política institucional en materia de captación y administración de fondos, financiamiento, presupuesto e inversiones financieras.

     b) Captar recursos para el cumplimiento de sus fines.

     c) Determinar los procesos técnicos de formulación, ejecución y evaluación del presupuesto institucional.

     d) Controlar los sistemas de inversiones financieras, tesorería, contabilidad, presupuesto, costos y seguros.

     e) Optimizar la rentabilidad de los fondos institucionales.

**TÍTULO II  
**

**DE LA ORGANIZACIÓN  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ESTRUCTURA DEL FISSAL  
**

     **Artículo Sexto.-** Órganos.- Son órganos máximos del FISSAL:  

     a) El Directorio, como Órgano de Dirección y

     b) La Secretaría Ejecutiva, como Órgano de Línea.

**CAPÍTULO II  
**

**DEL DIRECTORIO  
**

     **Artículo Sétimo.-** Conformación.- El Directorio está conformado por siete miembros:  

     a) Tres representantes del Ministerio de Salud,

     b) Un representante de la Defensoría del Pueblo,

     c) Un representante de la Conferencia Episcopal Peruana,

     d) Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores; y,

     e) Un representante del Colegio Médico del Perú.

     Los miembros del Directorio son designados por un período de tres años, pudiendo ser ratificados por un período sucesivo de igual duración.  El cargo de Director es indelegable.

     **Artículo Octavo.-** El Presidente del Directorio.- El Directorio está presidido por uno de los miembros que representan al Ministerio de Salud, quien es el representante legal del FISSAL.  

     **Artículo Noveno.-** Funciones y Atribuciones.- El Directorio es el máximo Órgano de Dirección del FISSAL; sus funciones y atribuciones son:  

     a) Formular las políticas y lineamientos institucionales, en concordancia con la Política Nacional de Salud.

     b) Aprobar el Balance General Auditado, la Memoria Anual, el Presupuesto Anual y Plan Operativo que presenta el Secretario Ejecutivo del FISSAL, disponiendo su remisión a las entidades correspondientes y la respectiva publicación.

     c) Aprobar la contratación de auditorías externas.

     d) Aprobar el Manual de Organización y Funciones del FISSAL.

     e) Proponer al Ministerio de Salud los proyectos de normas legales relacionadas con el ámbito de competencia del FISSAL.

     f) Informar al Ministro de Salud sobre los Estados Financieros institucionales.

     g) Fijar las dietas de los miembros del Directorio por asistencia a sesión, de acuerdo a las normas legales vigentes.

     h) Nombrar y delegar poderes al Secretario Ejecutivo para ejercer las acciones que le sean propias.

     i) Aprobar las inversiones financieras que le sean propuestas por la Secretaría Ejecutiva y efectuar su evaluación posterior.

     j) Proponer modificaciones al Estatuto y al Reglamento de Organización y Funciones del FISSAL.

     k) Efectuar otras funciones que le confiera la Ley y otras normas legales.

     **Artículo Décimo.-** Impedimentos.- No podrán ser miembros del Directorio del FISSAL:  

     a) Quienes hayan sido condenados por la comisión de delito doloso, sancionados con destitución en el marco de un proceso administrativo o declarados en quiebra.

     b) Quienes hayan sido sancionados administrativa o judicialmente por actos de mala gestión o mala práctica profesional.

     c) Quienes tengan relación mercantil o profesional vigente con el FISSAL.

     Sin perjuicio de otras limitaciones impuestas por ley, la condición de Director, funcionario o trabajador del FISSAL es incompatible con la de directivo, funcionario, empleado o titular de acciones o participaciones en empresas proveedoras contratistas con el FISSAL.

     **Artículo Décimo Primero.-** Vacancia.- El cargo de miembro del Directorio vaca por:  

     a) Fallecimiento.

     b) Incapacidad permanente.

     c) Renuncia.

     d) Remoción solicitada por la institución representada en el FISSAL y refrendada por Resolución del Ministro de Salud.

     e) Incompatibilidad legal sobreviniente a la designación.

     **Artículo Décimo Segundo.-** Sesiones.- El Directorio sesionará en forma ordinaria y obligatoriamente una vez al mes y, de manera extraordinaria cuando sea convocado por su Presidente, ya sea por iniciativa propia o, a solicitud escrita de cuatro de los miembros como mínimo.  

     **Artículo Décimo Tercero.-** Quórum y Mayorías.- Para que el Directorio pueda sesionar válidamente se requiere de la asistencia de cuatro de sus integrantes, uno de los cuales necesariamente debe ser cualquiera de los representantes a que se refieren los literales b), c) y e) del Artículo Sétimo.  

     Los acuerdos se tomarán por mayoría simple de los asistentes y, los que impliquen la modificación del Estatuto serán aprobados por mayoría absoluta.

     **Artículo Décimo Cuarto.-** Actas.- Las actas de las sesiones y acuerdos del Directorio constarán en el Libro respectivo debidamente legalizado.  

**CAPÍTULO III  
**

**LA SECRETARÍA EJECUTIVA  
**

     **Artículo Décimo Quinto.-** Funciones y Atribuciones.- La Secretaría Ejecutiva es el máximo Órgano de Línea del FISSAL. Su titular es designado por el Directorio y sus funciones y atribuciones son las siguientes:  

     a) Realizar acciones dirigidas a captar recursos para el FISSAL, de conformidad con lo previsto en la Ley de su creación.

     b) Formular y proponer los lineamientos de política institucional en materia de captación, administración de fondos, financiamiento, presupuesto, inversiones financieras, contabilidad, costos y seguros.

     c) Cautelar la marcha de los procesos técnicos de formulación, ejecución y evaluación del presupuesto institucional.

     d) Administrar los ingresos y las reservas financieras, conjugando  criterios de rentabilidad y riesgo.

     e) Evaluar y ejecutar las acciones financieras necesarias para la concertación de créditos a corto, mediano y largo plazo.

     f) Coordinar con las instituciones del sistema financiero nacional sobre los términos de negociación para optimizar la rentabilidad de los fondos institucionales.

     g) Administrar los sistemas de inversiones financieras, tesorería, contabilidad, presupuesto, costos y seguros.

     h) Presentar los Estados Financieros al Directorio del FISSAL.

     i) Ejercer por delegación del Directorio la representación legal del FISSAL.

     j) Organizar, dirigir y supervisar el funcionamiento de los Órganos de Línea de la institución.

     k) Proponer modificaciones a la estructura orgánica y funcional del FISSAL.

     I) Elaborar el Reglamento de Organización y Funciones del FISSAL y los demás reglamentos internos para proponerlos al Directorio.

     m) Presentar el Presupuesto Anual, el Balance General, la Memoria Anual y el Plan Operativo al Directorio para su aprobación.

     n) Coordinar las relaciones del FISSAL con los Poderes del Estado, Organismos Públicos, Privados, Nacionales o del Exterior.

     o) Designar y remover a los funcionarios de los Órganos de Línea del FISSAL, con conocimiento del Directorio.

     p) Celebrar Convenios de Cooperación Técnica o de cualquier otra índole, con entidades nacionales o extranjeras, previa aprobación del Directorio.

     q) Efectuar las demás funciones que le confiera el Directorio y otras normas legales.

**TÍTULO III  
**

**DEL RÉGIMEN LABORAL  
**

     **Artículo Décimo Sexto.-** Régimen Laboral.**\-** Los trabajadores del FISSAL están comprendidos en el régimen laboral de la actividad privada.  

     **Artículo Décimo Sétimo.-** Política de Personal.- La política de personal del FISSAL y sus remuneraciones serán aprobadas por el Directorio.  

**TÍTULO IV  
**

**DEL RÉGIMEN ECONÓMICO Y FINANCIERO  
**

     **Artículo Décimo Octavo.-** Recursos.- Son recursos del FISSAL:  

     a) Las donaciones y otras contribuciones no reembolsables de los Gobiernos, Organismos Internacionales, Fundaciones y otros, así como los provenientes de la Cooperación Técnica Internacional.

     b) Los aportes de Instituciones Públicas o Privadas.

     c) Los aportes de Personas Naturales.

     d) Los ingresos financieros que genere la administración de sus propios recursos.

     e) Otros recursos financieros que se establezcan a través de la norma legal respectiva.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** Los aspectos que no estén previstos en este Estatuto serán resueltos por el Directorio.  

     **Segunda.-** En caso que por ley se disuelva el FISSAL, sus recursos pasarán al Seguro Integral de Salud o a la entidad que lo substituya en sus finalidades y objetivos.  

**ANEXO 3  
**

**REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL FONDO INTANGIBLE SOLIDARIO DE SALUD - FISSAL  
**

**ÍNDICE  
**

     **TÍTULO I          NATURALEZA Y FINES, OBJETO, ÁMBITO Y FUNCIONES GENERALES**

                    CAPÍTULO I          De la Naturaleza y Fines

                    CAPÍTULO II          Del Objeto

                    CAPÍTULO III           Del Ámbito

                    CAPÍTULO IV          De las Funciones Generales

     **TÍTULO II          DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES**

                    CAPÍTULO I          De la Estructura Orgánica

                    CAPÍTULO II          Del Directorio

                    CAPÍTULO III          Del Órgano de Control

                    CAPÍTULO IV          Del Órgano de Asesoramiento

                    CAPÍTULO V           De los Órganos de Línea

     **TÍTULO III           DE LAS RELACIONES**

     **ORGANIGRAMA**

**REGLAMENTO DE ORGANIZACIÓN Y FUNCIONES DEL FONDO INTANGIBLE SOLIDARIO DE SALUD - FISSAL  
**

**TÍTULO I  
**

**NATURALEZA Y FINES, OBJETO, ÁMBITO Y FUNCIONES GENERALES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA NATURALEZA Y FINES  
**

     **Artículo Primero.-** El Fondo Intangible Solidario de Salud - FISSAL, es una persona jurídica de derecho privado, de duración indeterminada, adscrita al Ministerio de Salud. Los recursos y bienes del fondo son intangibles y no serán destinados a fines distintos a los previstos.  

     **Artículo Segundo.-** El FISSAL tiene por finalidad complementar la financiación de las prestaciones de salud de calidad para los grupos poblacionales excluidos de las formas de seguro de salud existentes.  

**CAPÍTULO II  
**

**DEL OBJETO  
**

     **Artículo Tercero.-** El objeto del FISSAL es obtener y administrar los recursos que permitan cofinanciar las actividades del Seguro Integral de Salud (SIS).  

     **Artículo Cuarto.-** La organización y gestión del FISSAL, cuyos fines y objetivos se encuentran reconocidos por Ley, están orientados permanentemente al financiamiento oportuno, integral, eficaz y de calidad de los servicios y beneficios que corresponden a los pobladores que se encuentran comprendidos en los alcances del SIS.  

     **Artículo Quinto.-** El presente Reglamento de Organización y Funciones es el documento de gestión que define la estructura orgánica del FISSAL y específica las funciones generales de sus Órganos de Dirección, de Control, de Asesoramiento y de Línea.  

     **Artículo Sexto.-** La aplicación de este Reglamento abarca a toda la organización del FISSAL.  

**CAPÍTULO III  
**

**DEL ÁMBITO  
**

     **Artículo Sétimo.-** El ámbito del FISSAL es de carácter nacional y tiene su sede principal en la ciudad de Lima.  

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LAS FUNCIONES GENERALES  
**

     **Artículo Octavo.-** El FISSAL tiene las funciones generales siguientes:  

     a) Formular los lineamientos de política institucional en materia de captación y administración de fondos, financiamiento, presupuesto, inversiones financieras, contabilidad, costos y seguros.

     b) Promover la captación de recursos para el cumplimiento de sus fines.

     c) Normar, supervisar y evaluar los procesos técnicos de formulación, ejecución y evaluación del presupuesto institucional.

     d) Administrar, supervisar y controlar los ingresos de la institución, conjugando la rentabilidad y el riesgo.

     e) Evaluar y ejecutar las acciones financieras necesarias para la concertación de créditos a corto, mediano y largo plazo.

     f) Administrar los sistemas de inversiones financieras, tesorería, contabilidad presupuesto, costos y seguros.

     g) Presentar al Ministro de Salud los Estados Financieros institucionales.

     h) Coordinar con las Instituciones del Sistema Financiero Nacional los términos de negociación que optimicen la rentabilidad de los fondos institucionales.

     i) Realizar en el ámbito de su competencia otras funciones que le asigne el Ministerio de Salud.

**TÍTULO II  
**

**DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA, DE LAS FUNCIONES Y ATRIBUCIONES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA ESTRUCTURA ORGÁNICA  
**

     **Artículo Noveno.-** La Estructura Orgánica del FISSAL es la siguiente:  

     **ÓRGANO DE DIRECCIÓN**

     - Directorio

     **ÓRGANO DE CONTROL**

     - Oficina de Auditoría Interna

     **ÓRGANO DE ASESORAMIENTO**

     -  Oficina de Asesoría Legal

     **ÓRGANOS DE LÍNEA**

     - Secretaría Ejecutiva

     - Gerencia Financiera

     - Gerencia Administrativa

**CAPÍTULO II  
**

**DEL DIRECTORIO  
**

     **Artículo Décimo.-** El Directorio es el máximo Órgano de Dirección del FISSAL. Está constituido por siete miembros: tres representantes del Ministerio de Salud, uno de los cuales lo presidirá; un representante de la Defensoría del Pueblo; un representante de la Conferencia Episcopal Peruana; un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores y, un representante del Colegio Médico del Perú. Los miembros del Directorio son designados por un período de tres años, pudiendo ser ratificados por un período sucesivo de igual duración. El cargo de Director es indelegable.  

     El quórum para sesionar es de cuatro miembros y los acuerdos se toman por mayoría simple. Al Directorio le corresponde establecer la política institucional y supervisar la aplicación de la misma.

     **Artículo Décimo Primero.-** El representante oficial del FISSAL es el Presidente del Directorio quien es designado por el Ministro de Salud.  

     **Artículo Décimo Segundo.-** Son funciones del Directorio:  

     a) Formular las políticas y lineamientos institucionales, en concordancia con la Política Nacional de Salud.

     b) Aprobar el Balance General Auditado, la Memoria Anual, el Presupuesto Anual y el Plan Operativo que presenta la Secretaría Ejecutiva del FISSAL, disponiendo su remisión a través de ésta a las entidades correspondientes, así como la respectiva publicación.

     c) Aprobar la contratación de auditorías externas.

     d) Aprobar el Manual de Organización y Funciones del FISSAL.

     e) Proponer al Ministerio de Salud los proyectos de normas legales relacionadas con el ámbito de competencia del FISSAL.

     f) Fijar las dietas de los miembros del Directorio por asistencia a sesión, de acuerdo a las normas legales vigentes.

     g) Nombrar y delegar poderes al Secretario Ejecutivo para ejercer las acciones que le sean propias.

     h) Aprobar las inversiones financieras que le sean propuestas por la Secretaría Ejecutiva, así como efectuar su evaluación posterior.

     i) Proponer modificaciones al Estatuto y al Reglamento de Organización y Funciones del FISSAL,

     j) Efectuar otras funciones que le confiera la Ley u otras normas legales.

**CAPÍTULO III  
**

**DEL ÓRGANO DE CONTROL  
**

     **Artículo Décimo Tercero.-** La Oficina de Auditoría Interna es el Órgano de Control institucional del FISSAL.  

     **Artículo Décimo Cuarto.-** Son funciones de la Oficina de Auditoría Interna:  

     a) Formular y proponer al Directorio del FISSAL los lineamientos de política del sistema de control de la Institución.

     b) Asesorar a la Secretaría Ejecutiva del FISSAL en los aspectos relacionados al control, de conformidad con las normas y procedimientos de auditoría interna vigentes.

     c) Formular, ejecutar y evaluar el Plan Anual de Auditoría del FISSAL en cada ejercicio presupuestario.

     d) Planificar, ejecutar y evaluar las acciones de control programadas en el Plan Anual de Auditoría, así como otras acciones no programadas.

     e) Coordinar con las entidades correspondientes las investigaciones sobre las denuncias, reclamos y quejas que se presenten contra los funcionarios y servidores de la institución, dentro del ámbito de su competencia.

     f) Formular los Informes de Auditoría, Reportes y demás documentos que contienen los resultados de las acciones de control y las recomendaciones, remitiéndolos a los niveles de dirección pertinentes para optimizar la gestión institucional.

     g) Formular los Informes sobre verificación y seguimiento de medidas correctivas que deben implementar en forma integral los funcionarios responsables.

     h) Efectuar las coordinaciones respectivas con la Auditoría Externa designada por el Directorio para examinar los Estados Financieros y el Balance General de cada ejercicio presupuestal, cautelando el cumplimiento de los términos y condiciones establecidas en el contrato que para tal efecto se suscriba con la institución.

     i) Formular la Memoria Anual del Órgano de Auditoría Interna.

     j) Diseñar y proponer objetivos, lineamientos de política, planes y programas que le corresponda.

     k) Realizar otras funciones que le sean asignadas en el ámbito de su competencia por el Directorio y la Secretaría Ejecutiva del FISSAL.

**CAPÍTULO IV  
**

**DEL ÓRGANO DE ASESORAMIENTO  
**

     **Artículo Décimo Quinto.-** El Órgano de Asesoramiento está constituido por:  

     - La Oficina de Asesoría Legal

     **Artículo Décimo Sexto.-** Son funciones de la Oficina de Asesoría Legal:  

     a) Asesorar y emitir opinión en asuntos de carácter jurídico-legal a solicitud del Directorio, la Secretaría Ejecutiva y los demás Órganos del FISSAL.

     b) Interpretar, concordar, sistematizar y coordinar la divulgación de las normas legales relacionadas con el sector salud, el sector financiero y con la institución.

     c) Elaborar y proponer los proyectos de normas legales que se requieran para el funcionamiento y desarrollo institucional.

     d) Contribuir con la Procuraduría Pública, encargada de los Asuntos Judiciales del Ministerio de Salud, respecto a las acciones relacionadas con el FISSAL.

     e) Coordinar con los órganos responsables la realización de programas de actualización jurídica del personal de la Oficina de Asesoría Legal.

     f) Emitir informes previos a la resolución que ponga fin a los procedimientos administrativos.

     g) Realizar las demás funciones que acorde a su naturaleza le asignen el Directorio y la Secretaría Ejecutiva.

**CAPÍTULO V  
**

**DE LOS ÓRGANOS DE LÍNEA  
**

     **Artículo Décimo Sétimo.-** Los Órganos de Línea están constituidos por:  

     - La Secretaría Ejecutiva

     - La Gerencia Financiera

     - La Gerencia Administrativa

     **Artículo Décimo Octavo.-** La Secretaría Ejecutiva es el máximo Órgano de Línea y ejecución del FISSAL, le corresponde ejecutar la política institucional aprobada por el Directorio y supervisar la aplicación de la misma.  

     **Artículo Décimo Noveno.-** Son funciones y atribuciones de la Secretaría Ejecutiva:  

     a) Realizar acciones dirigidas a captar recursos para el FISSAL, de conformidad con lo previsto en la Ley de su Creación.

     b) Formular y proponer los lineamientos de política institucional en materia de captación, administración de fondos, financiamiento, presupuesto, inversiones financieras, contabilidad, costos y seguros.

     c) Cautelar la marcha de los procesos técnicos de formulación, ejecución y evaluación del presupuesto institucional.

     d) Administrar los ingresos y las reservas financieras, conjugando criterios de rentabilidad y riesgo.

     e) Evaluar y ejecutar las acciones financieras necesarias para la concertación de créditos a corto, mediano y largo plazo.

     f) Coordinar con las Instituciones del Sistema Financiero Nacional los términos de negociación para optimizar la rentabilidad de los fondos institucionales.

     g) Administrar los sistemas de inversiones financieras, tesorería, contabilidad, presupuesto, costos y seguros.

     h) Presentar los Estados Financieros al Directorio del FISSAL.

     i) Ejercer por delegación del Directorio la representación legal del FISSAL.

     j), Organizar, dirigir y supervisar el funcionamiento de los Órganos de Línea de la Institución.

     k) Proponer la estructura orgánica y funcional del FISSAL.

     I) Elaborar el Reglamento de Organización y Funciones del FISSAL y los demás reglamentos internos para proponerlos al Directorio.

     m) Presentar el Presupuesto Anual, el Balance General, la Memoria Anual y el Plan Operativo al Directorio para su aprobación.

     n) Coordinar las relaciones del FISSAL con los Poderes del Estado, Organismos Públicos, Privados, Nacionales o del Exterior.

     o) Designar y remover a los funcionarios de los Órganos de Línea del FISSAL.

     p) Celebrar Convenios de Cooperación Técnica o de cualquier otra índole con entidades nacionales o extranjeras, previa aprobación del Directorio.

     q) Efectuar las demás funciones que le confiera el Directorio y otras normas legales.

     **Artículo Vigésimo.-** La Gerencia Financiera es el Órgano de Línea de segundo nivel organizacional y tiene las siguientes funciones y atribuciones:  

     a) Proponer normas, implementar, conducir y controlar el sistema financiero del FISSAL.

     b) Administrar los fondos disponibles a cargo del FISSAL.

     c) Coordinar y efectuar la transferencia de fondos al SIS conforme a las normas establecidas.

     d) Evaluar las necesidades de financiamiento a corto plazo.

     e) Coordinar con la Secretaría Ejecutiva del FISSAL la disponibilidad de fondos para las provisiones.

     f) Autorizar y controlar la apertura y/o cierre de cuentas bancarias necesarias para la operatividad del sistema de tesorería de acuerdo a los lineamientos establecidos.

     g) Coordinar con las Entidades Financieras las acciones que permitan optimizar y controlar el rendimiento de los ingresos.

     h) Gestionar las cartas de crédito, cartas fianzas y otros documentos comerciales, en función a los requerimientos de las áreas solicitantes.

     i) Coordinar con el nivel correspondiente la suscripción de convenios de recaudación con la banca comercial nacional.

     j) Registrar, procesar y controlar la información de los ingresos por transferencias y/o donaciones recibidas a través de las entidades financieras del ámbito nacional.

     k) Proponer la política de administración de cuentas bancarias para captación de ingresos y transferencias de fondos al SIS.

     l) Proponer las normas y procedimientos para la administración de los ingresos y de la transferencia de fondos al SIS.

     m) Evaluar la rentabilidad de los depósitos de las cuentas centrales que mantiene en las entidades bancarias.

     n) Mantener el inventario de las cuentas bancarias del sistema de tesorería y controlar su apertura a nivel institucional.

     o) Coordinar con el área correspondiente las conciliaciones de los fondos recaudados por concepto de transferencias y/o donaciones.

     p) Elaborar el flujo de caja de los ingresos y transferencias de fondos al SIS.

     q) Supervisar y controlar la reversión de fondos que efectúe el SIS.

     r) Proporcionar información oportuna y actualizada a la Secretaría Ejecutiva sobre los ingresos recibidos y las transferencias de fondos realizadas al SIS.

     s) Elaborar y presentar la información contable de los ingresos y egresos de las cuentas bancarias a su cargo.

     t) Atender el pago de obligaciones a proveedores, personal y terceros, acorde a políticas y normatividad establecidas.

     u) Realizar en el ámbito de su competencia otras funciones que le asigne la Secretaría Ejecutiva del FISSAL.

     **Artículo Vigésimo Primero.-** La Gerencia Administrativa es el Órgano de Línea de segundo nivel organizacional y tiene las siguientes funciones y atribuciones:  

     a) Formular las políticas, planes y programas de los sistemas de abastecimiento, servicios generales, administración patrimonial e inmobiliaria.

     b) Coordinar, conducir, controlar y evaluar el desarrollo y funcionamiento de los sistemas de abastecimiento, servicios generales, administración patrimonial e inmobiliaria.

     c) Proponer los niveles de centralización y descentralización para la administración y desarrollo en la ejecución de los procesos técnicos del sistema administrativo.

     d) Disponer las medidas correctivas que permitan optimizar los sistemas administrativos a su cargo.

     e) Coordinar, organizar, ejecutar, controlar y evaluar las actividades de apoyo administrativo a la Secretaría Ejecutiva.

     f) Administrar la ejecución presupuestal, los recursos económicos, personal, acciones de capacitación, materiales y servicios asignados, en concordancia con los dispositivos vigentes.

     g) Coordinar, consolidar, elaborar y presentar los informes sobre levantamiento de observaciones y el reporte del seguimiento de la aplicación de las recomendaciones emitidas por el Órgano de Auditoría Interna.

     h) Administrar el archivo del acervo documentario de la institución.

     i) Realizar en el ámbito de su competencia otras funciones que le asigne la Secretaría Ejecutiva del FISSAL.

**TÍTULO III  
**

**DE LAS RELACIONES  
**

     **Artículo Vigésimo Segundo.-** El Secretario Ejecutivo del FISSAL es la más alta autoridad ejecutiva y ejerce, por delegación del Directorio, la representación legal de la entidad ante los Poderes Públicos, Autoridades Políticas, Ministros de Estado, Autoridades Eclesiásticas, Sedes Diplomáticas, Organizaciones Internacionales y demás autoridades y entidades públicas y privadas.  

     **Artículo Vigésimo Tercero.-** Los Órganos de Asesoramiento y de Línea dependen de la Secretaría Ejecutiva del FISSAL.  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

DIRECTORIO

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OFICINA DE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AUDITORÍA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

INTERNA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

SECRETARIA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

EJECUTIVA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

OFICINA DE

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

ASESORÍA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

LEGAL

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

GERENCIA

 

 

 

 

GERENCIA

 

 

 

 

 

 

FINANCIERA

 

 

 

 

ADMINISTRATIVA
