---
title: >-
  Dictan medidas complementarias de dispositivo que estableci&oacute; la veda
  para la extracci&oacute;n forestal de madera y ampl&iacute;an plazos para
  evaluar contratos y permisos forestales
identifier: DS-001-97-AG-1997
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1997-02-15'
last_updated: '1997-02-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H773834'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan medidas complementarias de dispositivo que estableció la veda para la extracción forestal de madera y amplían plazos para evaluar contratos y permisos forestales  

## DECRETO SUPREMO N°001-97-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 013-96-AG se estableció la veda para la extracción forestal de madera en determinados ámbitos geográficos del territorio nacional, y se dictaron medidas conducentes a la conservación y manejo de los recursos forestales.  

     Que, para la adecuada aplicación del mencionado dispositivo legal, es necesario dictar medidas complementarias y ampliar los plazos establecidos para la evaluación de contratos y permisos forestales, así como la determinación de áreas para el otorgamiento de concesiones forestales;  

     Que, el Artículo 4 del Decreto Ley Nº 21147 - Ley Forestal y de Fauna Silvestre, establece que corresponde al Ministerio de Agricultura, normar, regular y controlar la conservación de los recursos forestales y de la fauna silvestre; así como autorizar su aprovechamiento; y,  

     En uso de las facultades otorgadas en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Para la movilización de las maderas provenientes de las áreas en veda, taladas con anterioridad a la vigencia del Decreto Supremo Nº 013-96-AG, las Direcciones Regionales y Subregionales Agrarias respectivas, otorgarán las guías de transporte forestal correspondientes, previo inventario efectuado por estas dependencias o declaración jurada presentada por los titulares de los contratos y permisos de extracción forestal, sobre los volúmenes y especies a movilizar, siempre y cuando:  

     a) Se trate de contratos y permisos de extracción forestal para maderas con fines industriales y/o comerciales, donde se venga aplicando el plan de manejo forestal y/o las cláusulas del contrato o permiso correspondiente; y,  

     b) No exceda del volumen autorizado a extraer para cada especie en la zafra 1996, según lo establecido en el permiso, contrato o plan de aprovechamiento anual. El exceso, será materia de decomiso de acuerdo a los procedimientos determinados en la legislación forestal.  

     No se aplica esta disposición en las cuencas de los ríos Putumayo y Atacuari.  

     Lo dispuesto en el presente artículo, es sin perjuicio de la imposición de sanciones por infracciones a la legislación forestal que pudieran cometer.  

     **Artículo 2.-** Amplíase por un período de noventa (90) días, el plazo a que se refiere el Artículo 2 del Decreto Supremo No. 013-96-AG.  

     **Artículo 3.-** Precísase que la prohibición a que se refiere el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 013-96-AG, es a la madera aserrada de cedro y caoba. Entiéndase por mayor grado de elaboración, a los procesos adicionales como dimensionado con un espesor máximo de 5 pulgadas, moldurado, encolado, torneado, labrado, tallado, laminado, machihembrado, enchapado y otros similares, conducentes a la fabricación de productos manufacturados acabados o semiacabados.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0373-97-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H776087), publicado el** 19 setiembre 1997**, se precisa que las especies forestales a que se refiere el presente Artículo, son al cedro (Cedrela odorata) y la caoba (Swietenia macrophylla).**

     **Artículo 4.-** Amplíase por un período de ciento veinte (120) días, el plazo a que se refiere el Artículo 6 del Decreto Supremo No. 013-96-AG. En tanto no se establezca el procedimiento de subasta para el otorgamiento de concesiones forestales, autorízase a las Direcciones Regionales y Subregionales Agrarias a renovar hasta por un año/zafra, los permisos y contratos de extracción forestal, conforme a las disposiciones contenidas en la normatividad vigente, excepto aquellos ubicados en los ámbitos declarados en veda por el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 013- 96-AG.  

     **Artículo 5.-** Fíjase a nivel nacional un diámetro mínimo de corta de setenta y cinco (75) centímetros para la caoba y sesenta y cinco (65)  centímetros para el cedro.  

     **Artículo 6.-** La Dirección General Forestal del Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, las Direcciones Regionales y Subregionales Agrarias velarán por el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 7.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de febrero de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de la Presidencia

     Encargado de la Cartera de Agricultura
