---
title: >-
  Ratifican la Enmienda Siete al Convenio de Donaci&oacute;n de Objetivo
  Estrat&eacute;gico entre la Rep&uacute;blica del Per&uacute; y los Estados
  Unidos de Am&eacute;rica para Gesti&oacute;n Fortalecida del Medio Ambiente
  para Atender Problemas Prioritarios USAID (527-0407)
identifier: DS-068-2006-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-10-26'
last_updated: '2006-10-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H930433'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican la Enmienda Siete al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios USAID (527-0407)  

## DECRETO SUPREMO Nº 068-2006-RE  

**(\*) La Enmienda [entró en vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H931719) el 16 mayo 2006.  
**

      EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, la**Enmienda Siete al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios USAID (527-0407),** fue suscrita el 16 de mayo de 2006, en la ciudad de Lima, República del Perú;  

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     De conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar Tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase la**Enmienda Siete al Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios USAID (527-0407),** suscrita el 16 de mayo de 2006, en la ciudad de Lima, República del Perú.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de octubre del año dos mil seis.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JOSÉ ANTONIO GARCÍA BELAÚNDE

     Ministro de Relaciones Exteriores

      **NOTA:** Esta Enmienda no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGT) Nº 2-19-B/44, de fecha 26 de enero de 2012.  
  

                              Convenio de Donación de USAID No. 527-0407  

ENMIENDA SIETE AL CONVENIO DE DONACION DE OBJETIVO ESTRATEGICO  

ENTRE  

LA REPUBLICA DEL PERU  

Y  

LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  

PARA  

GESTION FORTALECIDA DEL MEDIO AMBIENTE PARA ATENDER PROBLEMAS PRIORITARIOS  

     Fecha: 16 MAY 2006  

     ENMIENDA No. SIETE, de fecha 16 de mayo del 2006, entre los Estados Unidos de América, representado por la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (“USAD”), y la República del Perú (“Donatario”):  

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID celebraron un Convenio de Donación de Objetivo Estratégico el 27 de setiembre del 2002 para la Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios (el “Objetivo”);  

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID enmendaron el Convenio el 14 de julio del 2003 (Enmienda No. Uno), el 19 de setiembre del 2003 (Enmienda No. Dos), el 27 de julio del 2004 (Enmienda No. Tres), el 13 de junio del 2005 (Enmienda No. Cuatro), el 8 de setiembre del 2005 (Enmienda No. Cinco) y el 2 de febrero del 2006 (Enmienda No. Seis) (según enmienda, el “Convenio”);  

     POR CUANTO, USAID acordó donar al Donatario, sujeto a la disponibilidad de fondos, una cantidad que no exceda de Veintitrés Millones Trescientos Cuarenta MiI Dólares de los Estados Unidos (US$ 23,340,000), que serán proporcionados en incrementos, bajo los términos del Convenio; y  

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID desean enmendar el Convenio para agregar un incremento de fondos de donación de USAID de Novecientos Setenta Mil Dólares de los Estados Unidos (US$970,000), siendo el total de la contribución de USAID con fondos de donación de Quince Millones Trescientos Treinta y Siete Mil Novecientos Catorce Dólares de los Estados Unidos (US$15,337,914);  

     Las Partes acuerdan que el Convenio sea enmendado como sigue:  

      1\. De conformidad con la Sección 3.1 del Convenio, USAID otorga al Donatario un incremento adicional de Novecientos Setenta Mil Dólares de los Estados Unidos ($970,000), que suplementan los Catorce Millones Trescientos Sesenta y Siete Mil Novecientos Catorce Dólares de los Estados Unidos ($14,367,914) previamente donados bajo el Convenio, ascendiendo el total donado a la fecha a Quince Millones Trescientos Treinta y Siete Mil Novecientos Catorce Dólares de los Estados Unidos ($15,337,914), (la “Donación”).  

      2\. El Plan Financiero Ilustrativo del Objetivo Estratégico del Anexo 1 queda por la presente anulado y sustituido por el nuevo Plan Financiero adjunto.  

      3\. Esta Enmienda no constituye una modificación del texto, términos y condiciones del Convenio. El propósito de la misma es proporcionar un incremento adicional a cargo del monto total estimado de la Donación en el marco de lo ya previsto en el Convenio original.  

     Excepto de lo enmendado o modificado en la presente Enmienda, el Convenio entre el Donatario y La USAID permanece en plena fuerza y vigencia.  

     La República del Perú y los Estados Unidos de América, actuando cada uno a través de sus respectivos representantes debidamente autorizados, han suscrito esta Enmienda No. Siete en sus nombres y la han otorgado en el día y el año que aparecen en la primera página.  

REPUBLICA DEL PERU  

 

Oscar Maurtua de Romaña

 

Ministro de Relaciones Exteriores

      **[Enlace Web: Cuadro 1 y 2 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2006/Octubre/26/DS-068-2006-RE-Anexo.pdf)**
