---
title: >-
  Aprueban Reglamento para el otorgamiento de Cr&eacute;ditos orientados a la
  construcci&oacute;n o reconstrucci&oacute;n de viviendas afectadas por actos
  de terrorismo
identifier: DS-026-93-TCC-1993
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1993-09-16'
last_updated: '1993-09-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H760323'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento para el otorgamiento de Créditos orientados a la construcción o reconstrucción de viviendas afectadas por actos de terrorismo  

## DECRETO SUPREMO Nº 026-93-TCC  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Ley N° 25673 se designa la suma de diez millones y 00/100 nuevos soles de los recursos del Fondo Nacional de Vivienda - FONAVI, como aporte inicial al programa destinado a financiar créditos orientados a la construcción o reconstrucción de viviendas afectadas por actos de terrorismo;

     Que, en cumplimiento del Artículo 2 del Decreto Ley No. 25673 se dictaron las normas para el otorgamiento de los créditos, las que fueron aprobadas por Resolución Ministerial N° 672-92-TCC/15.VC;

     Que, mediante Ley No. 26197, se amplía los alcances del Decreto Ley No. 25673 para el otorgamiento de créditos haciéndolo extensivo a los propietarios de locales empresariales afectados por actos de terrorismo, que no cuenten con pólizas de seguros contra esta clase de siniestros ni posean otros establecimientos;

     Que, es necesario dictar las medidas reglamentarias para el otorgamiento de créditos considerando las ampliaciones y modificaciones efectuadas por la Ley No. 26197, al Decreto Ley No. 25637;

     De conformidad con el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú y el Artículo 4 de la Ley No. 26197;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento para el Otorgamiento de Créditos dispuestos por el Decreto Ley No. 25673 y la Ley No. 26597, que consta de trece (13) artículos y forman parte integrante del presente Decreto Supremo.

      **Artículo 2.-** Deróganse las Normas Complementarias para el otorgamiento de Créditos aprobadas por Resolución Ministerial Nº 679-92-TCC/15.VC de fecha 04 de setiembre de 1992.

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción y el Ministro de la Presidencia.

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima  a los diez días del mes de setiembre de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI.  
     Presidente Constitucional de la República

     DANTE CORDOVA BLANCO.  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción

     MANUEL MAXIMO VARA OCHOA.  
     Ministro de la Presidencia

**REGLAMENTO PARA EL OTORGAMIENTO DE CREDITOS DISPUESTOS**

**POR EL DECRETO LEY No. 25673 Y LEY No. 26197**

     **Artículo 1.** - El presente Reglamento regula el procedimiento conforme al cual los propietarios de viviendas (casa - habitación) o inmuebles destinados a locales empresariales que hayan sido afectados por actos de terrorismo, accederá a los créditos destinados a su construcción o reconstrucción, dispuestos por el Decreto Ley No. 25673 y la Ley No. 26197.

     **Artículo 2.-** Se considera"Beneficiario":

     a) Al propietario de inmueble destinado a vivienda (casa-habitación) afectadas por actos de terrorismo.

     b) Al propietario de inmueble destinado a local empresarial afectado por actos de terrorismo que no cuente con pólizas de seguros contra siniestros producidos por atentados terroristas ni posean otros establecimientos.

     Los propietarios damnificados podrán ser beneficiarios de los créditos siempre y cuando no hayan podido construir o reconstruir su inmueble; consecuentemente los créditos no cubrirán pagos efectuados.

     **Artículo 3.-** El Comité Nacional de Adjudicaciones de Créditos encargado de la aprobación de dichas solicitudes estará conformado de la siguiente manera:

     Tres (3) representantes del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, uno de cuyos miembros presidirá dicho Comité.

     **Artículo 4.-** En los casos que como consecuencia de un acto terrorista que cause graves daños a los inmuebles destinados a viviendas así como a locales empresariales, la Municipalidad de la jurisdicción correspondiente, procederá a determinar el área afectada, indicando el grado de destrucción causado al inmueble así como efectuar el empadronamiento de los propietarios.

     La Municipalidad entregará a solicitud del propietario damnificado, una constancia que acredite el daño del inmueble afectado, precisando el grado de destrucción.

     **Artículo 5.-** Las Municipalidades en cuyas jurisdicciones ocurrió el siniestro son las responsables de recepcionar las solicitudes, debiendo calificarlas, y presentarlas conjuntamente con los documentos sustentatorios ante el Comité Nacional de Adjudicación de Créditos para su aprobación.

     Las Municipalidades se encargarán de la formulación y suscripción de los contratos de créditos aprobados a los beneficiarios; así como de la recuperación del crédito, debiendo depositar lo recaudado en el Banco de la Nación en la cuenta aperturada para tal fin por la Unidad Técnica Especializada UTE - FONAVI.

     Las Municipalidades asumirán los gastos administrativos de los créditos.

     Las Municipalidades deberán informar al Comité Nacional de Adjudicación de Créditos, al UTE - FONAVI y al Banco de la Nación sobre los contratos suscritos y el estado de las recaudaciones.

     **Artículo 6.-** Las Municipalidades deberán adoptar las medidas necesarias para cautelar que el destino de los créditos otorgados se oriente exclusivamente a la construcción o reconstrucción de los inmuebles afectados, comunicando lo actuado al Comité Nacional de Adjudicación de Créditos.

     **Artículo 7.-** Para acceder al crédito, el solicitante deberá presentar:

     a) Título de propiedad del inmueble afectado, debidamente inscrito en los Registros Públicos o Registro Predial.

     b) Certificado de gravámenes.

     c) Constancia de empadronamiento a que se refiere el Artículo 4 del presente Reglamento.

     d) Copia de la última declaración jurada de autoavalúo vigente al momento de ocurrido el atentado.

     e) Presupuesto de obra con indicación de partidas referidas en el Cuadro de Valores Unitarios Oficiales de Edificaciones para la zona correspondiente, debidamente visado y aprobado por un funcionario competente de la Municipalidad.

     f) Documentación que acredite su capacidad de endeudamiento, sustentada en su ingreso mensual familiar. Con tal objeto los trabajadores dependientes presentarán su correspondiente boleta de pago y los trabajadores independientes formularán una declaración jurada consignando el monto de sus ingresos mensuales.

     Se considera ingreso mensual familiar al monto correspondiente a la suma del ingreso mensual del solicitante y el de su cónyuge o conviviente, pudiendo incluir a sus parientes hasta el cuarto grado de consaguinidad y segundo de afinidad.

     g) Los cesantes y jubilados damnificados deberán acreditar su situación como tal y presentar el aval de terceros para el crédito.

     h) Los propietarios de locales empresariales deberán presentar declaración jurada de que no tienen póliza de seguro contra siniestros producidos por actos de terrorismo ni poseer otros locales empresariales.

     Las declaraciones juradas que formulen los solicitantes de crédito se encuentran sujetas a fiscalización posterior.

**CONCORDANCIA:           [D. S. N° 01-94-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H761629)  
**

     **Artículo 8.-** El Comité Nacional de Adjudicación de Créditos, evaluará para su aprobación las solicitudes presentadas por la Municipalidad correspondiente, enviando las aprobadas, con la debida documentación, a la Municipalidad correspondiente para las acciones del caso, al UTE - FONAVI y al Banco de la Nación una relación de los créditos aprobados indicando el beneficiario y el monto del crédito.

     **"** Autorízase a dicho Comité para aprobar una asignación global de hasta TRES MILLONES SEISCIENTOS SETENTIDOS MIL Y 00/100 (3'672,000.00). con cargo a los recursos del Fondo Nacional de Vivienda FONAVI, a que se refiere el Decreto Ley Nº 25693 y Ley 26197, a solicitud de la Empresa Nacional de Edificaciones ENACE, para financiar las obras de rehabilitación de las viviendas e inmuebles destinados a locales comerciales de los edificios de la calle Tarata, Miraflores, afectados por acto de terrorismo.**"(\*)  
**

**(\*) Artículo ampliado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 01-94-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H761629), publicado el 07-01-94.**

     **Artículo 9.-** La Oficina General de Administración del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, a través de la cuenta aperturada en el Banco de la Nación, girará los fondos depositados en dicha cuenta por la Unidad Técnica Especializada UTE - FONAVI, a la Municipalidad respectiva, con el objeto de que se hagan efectivos los créditos aprobados de contratos hayan sido celebrados.

     **"** La Oficina General de Administración del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, a través de la cuenta aperturada en el Banco de la Nación, girará con cargo a los fondos depositados en dicha cuenta por la Unidad Técnica Especializada UTE-FONAVI, a la Empresa Nacional de Edificaciones ENACE, para los fines señalados en el artículo precedente**"(\*)  
**

**(\*) Artículo ampliado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 01-94-TCC](/spij-ext-web/detallenorma/H761629), publicado el 07-01-94.  
**

     **Artículo 10.-** Los créditos para la construcción o reconstrucción serán para darle a los inmuebles afectados, las condiciones básicas de habitabilidad.

     En ningún caso el crédito será para áreas techadas y/o partidas mayores a las declaradas con el autoavalúo.

     **Artículo 11.-** Los propietarios cuyas viviendas o locales empresariales han sido afectados con anterioridad al 13 de junio de 1993, tendrán un año de plazo a partir de dicha fecha para presentar sus solicitudes de crédito; para los afectados a partir del 13 de junio de 1993 el plazo será de hasta un año después de ocurrido el siniestro.

      **Artículo l2.-** Las condiciones del préstamo son las señaladas en el Artículo 1 de la Ley No. 26197.

     La Garantía estará constituída por la hipoteca del inmueble y, de ser el caso además, cualquier otra garantía que se utilice en la Banca Comercial; para el caso de los cesantes y jubilados damnificados será lo señalado en el inciso d) del Artículo 1 de la Ley No. 26197.

     **Artículo 13.-** Para dar cumplimiento a lo dispuesto en el Decreto Ley No. 25673, Ley No. 26197 y el presente Reglamento, las Municipalidades Provinciales están obligadas a prestar el apoyo que les soliciten las Municipalidades Distritales.
