---
title: >-
  Establecen fecha de sustituci&oacute;n de c&oacute;digos relativos al derecho
  espec&iacute;fico variable del arroz y el ma&iacute;z, a que se refiere el
  D.S. N&ordm; 0016-91-AG y modificatorias
identifier: DS-032-2000-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-04-11'
last_updated: '2000-04-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H790170'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen fecha de sustitución de códigos relativos al derecho específico variable del arroz y el maíz, a que se refiere el D.S. Nº 0016-91-AG y modificatorias  

## DECRETO SUPREMO Nº 032-2000-EF  

[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2020/Abril/11/EXP-DS-032-2000-EF.pdf)

**NOTA****: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”. A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Oficio Nº** **1599-2022-EF/13.01** **de fecha** **08 de julio de 2022.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 0016-91-AG, se estableció un derecho específico que grava la importación de algunos productos agropecuarios, determinado en función de Tablas Aduaneras a ser revisadas por los Ministerios de Economía y Finanzas y de Agricultura;  

     Que, en los ANEXOS III y IV del Decreto Supremo Nº 133-94-EF y modificatorias, se establecieron los productos, calidad, fuente y mercados de referencia del arroz, maíz, azúcar y lácteos, utilizados para aplicar las tablas aduaneras, identificados con sus respectivos códigos;  

     Que, por Decretos Supremos Nº s. 114-93-EF y 133-94-EF, se encargó al Banco Central de Reserva del Perú la revisión y actualización de las Tablas Aduaneras señaladas y se estableció la metodología correspondiente;  

     Que, de acuerdo a lo informado por el Banco Central de Reserva del Perú, la empresa Consolidated Physical Commodities S.A. que reporta los precios al contado de los productos agrícolas a través de la agencia REUTERS, modificará a partir del 3 de abril del 2000 los códigos para el arroz y el maíz;  

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 25896 y el Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 114-93-EF;  

     DECRETA:  

      **Artículo 1.-** A partir del 3 de abril del 2000, para efectos de la aplicación del derecho específico variable a que se refiere el Decreto Supremo Nº 0016-91-AG y modificatorias, el código REUTERS BDTK correspondiente al arroz será sustituido por el código REUTERS CPC022 y el código REUTERS BDTE correspondiente al maíz, será sustituido por el código REUTERS CPC017.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de abril del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.  

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

     Ministro de Agricultura.
