---
title: >-
  Dictan normas reglamentarias de la obligaci&oacute;n de presentar el enlace de
  puntos de partida de los denuncios mineros a su punto de control suplementario
identifier: DS-09-94-EM-1994
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1994-03-01'
last_updated: '1994-03-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H762204'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas reglamentarias de la obligación de presentar el enlace de puntos de partida de los denuncios mineros a su punto de control suplementario  

## DECRETO SUPREMO Nº 09-94-EM  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, la Ley Nº 26273 tiene por finalidad permitir el cumplimiento de la obligación de enlazar los puntos de partida de denuncios mineros a puntos de control suplementario dentro de un plazo adicional al establecido por Decreto Ley Nº 25998;  

     Que, es necesario dictar normas reglamentarias para facilitar el trámite previsto en la Ley Nº 26273; y,  

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Los titulares de denuncios mineros a que se refiere el Artículo 1 de la Ley Nº 26273 deberán presentar el enlace del punto de partida de los respectivos denuncios a un punto de control suplementario, a más tardar el 30 de abril de 1994, o noventa (90) días calendario desde que el titular reciba las coordenadas UTM del referido punto que le notifique el Registro Público de Minería, esto a opción del titular. El incumplimiento de esta obligación es causal de abandono.  

     **Artículo 2.-** Sólo pueden acogerse a los plazos previstos por el Artículo 2 de la Ley 26273, aquellos titulares que hubieren cumplido lo prescrito en su Artículo 1 hasta el 25 de febrero de 1994.  

     **Artículo 3.-** Establecido el punto de control suplementario solicitado, se le notificará al titular minero con su descripción para que proceda, dentro de los plazos dispuestos en el Artículo 1 del presente Decreto Supremo, a realizar el enlace y entregar el informe pericial respectivo.  

     **Artículo 4.-** En caso de formularse observaciones a la operación pericial de enlace, la subsanación respectiva podrá presentarse en el plazo de treinta (30) días hábiles. De no ser subsanada la observación, se dará por no presentado el enlace.  

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Energía y Minas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de febrero de mil novecientos noventa y cuatro.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI  
     Ministro de Energía y Minas
