---
title: >-
  Ampl&iacute;an prestaciones del Seguro Integral de Salud para la
  poblaci&oacute;n de moto taxistas a nivel nacional
identifier: DS-018-2006-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-08-19'
last_updated: '2006-08-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H923854'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Amplían prestaciones del Seguro Integral de Salud para la población de moto taxistas a nivel nacional  

## DECRETO SUPREMO Nº 018-2006-SA  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2006/Agosto/19/D.S.%20Nº%20018-2006-SA%20\(19-08-06\)%20EXPOSICIÓN%20DE%20MOTIVOS.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, conforme a lo establecido en los artículos 9 y 11 de la Constitución Política del Perú, todos tienen derecho a la protección de su salud, encontrándose garantizado por parte del Estado el libre acceso a las prestaciones de salud;

     Que, el artículo VII del Título Preliminar de la Ley Nº 26842 - Ley General de Salud, establece que el Estado promueve el aseguramiento universal y progresivo de la población para la protección de las contingencias que pueden afectar su salud y, garantiza la libre elección de sistemas previsionales, sin perjuicio de un sistema obligatoriamente impuesto por el Estado para que nadie quede desprotegido;

     Que, la Décimo Tercera Política de Estado propuesta por el Acuerdo Nacional, propicia el acceso universal a los servicios de salud y a la seguridad social, lo cual debe ser implementado progresivamente para evitar la saturación de la oferta prestacional y estimulación de la demanda;

     Que, por Ley Nº 27657 se crea el Seguro Integral de Salud, de la fusión del Seguro Escolar Gratuito y el Seguro Materno Infantil y por Decreto Supremo Nº 006-2006-SA y el Decreto Supremo Nº 015-2006-SA, se regulan las prestaciones del Seguro Integral de Salud (SIS), propiciando que las personas que carecen de un seguro de salud y que se encuentran en estado de pobreza y extrema pobreza, tengan acceso a las prestaciones de salud en los establecimientos de salud, priorizándose a la población materno infantil y los adolescentes;

     Que es preocupación del Gobierno se vaya extendiendo los beneficios del Seguro Integral de Salud a sectores hoy desprotegidos, de los servicios de salud y de la seguridad social;

     Que, el numeral 6 del artículo 4 del Decreto Supremo Nº 010-2004-SA, establece como una de las acciones para el fortalecimiento del Aseguramiento Público en Salud, la implementación de una política de tarifas basada en costos, en la transparencia y en la capacidad de pago de los usuarios, para que puedan ejercer su derecho de libre elección y la fiscalización de su aplicación en los servicios de salud;

     Que, contándose con este marco fáctico y legal, por ser de orden prioritario, es necesario incluir en el Componente de Aseguramiento Semi Contributivo del Seguro Integral de Salud, a la población de moto taxistas que se encuentran en capacidad de efectuar un aporte económico mínimo por concepto del seguro de salud respectivo;

     Estando a lo acordado; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8. del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Ampliación de las prestaciones del Seguro Integral Salud (SIS)**

      Amplíase las prestaciones del Seguro Integral de Salud (SIS), dentro del Componente de Aseguramiento Semi Contributivo (SiSalud), Plan de Beneficios Tipo Individual GI-1, para la población de moto taxistas, a nivel nacional. La descripción de los beneficios y especificaciones de las exclusiones en relación a dicho Plan, se incluyen en el Anexo Nº 1 y el Anexo Nº 2 respectivamente, que forman parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Condiciones de afiliación y derecho de atención**

      Autorízase al Seguro Integral de Salud (SIS), para que establezca las condiciones de: afiliación, el derecho a la atención, las formas de prestaciones del citado Componente y el control de las atenciones.  

     **Artículo 3.- Normas complementarias**      El Ministerio de Salud, a propuesta del Seguro Integral de Salud (SIS), expedirá las normas complementarias pertinentes, respecto al control de las atenciones de salud, referencias y contrarreferencias, entre otros, dentro del plazo de treinta días de publicado el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 4.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Salud.  

     **Artículo 5.- Vigencia**

      El presente Decreto Supremo entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de agosto del año dos mil seis.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS VALLEJOS SOLOGUREN

     Ministro de Salud

**ANEXO 1**

 

 

**PLAN DE BENEFICIOS GI-1**

Para Mototaxistas a Nivel Nacional

 

 

**Beneficios**

GI-1

Titular

Titular menor

 

de 60 años.

**Medicina General**

 

Tope de consultas sin deducible

2 x mes

Deducible por consulta en exceso

S/. 10.0

**Medicina Especializada**

 

Tope de consultas sin deducible

1 x mes

Deducible por consulta en exceso

S/. 10.0

Otros gastos se cubre al

40%

**Emergencia**

Sin límite

Cobertura al

100%

**Hospitalización**

 

Beneficio máximo

S/. 10,000.0

Hotelería, farmacia, laboratorio, cobertura al

100%

**Diagnóstico por imágenes**

 

Tope placas radiología

2 x mes

Tope ecografías

1 x mes

Por exceso, cobertura al

50%

**Maternidad**

 

Parto normal o cesárea

100%

Aborto no provocado

100%

**Medicina Preventiva**

 

Papanicolau sin deducible

1 por año

Control niño sano (hasta los 4 años)

100%

Suplemento de Hierro (menores de 5 años)

1 por año

Antiparasitario (menores de 18 años)

1 por año

Control Prenatal (hasta 10 controles)

100%

Control de puerperio

100%

**Odontología**

 

Deducible por consulta

S/. 4.0

Tope de consultas odontológicas

2 por mes

Deducible por exceso de consulta odontológica

S/. 6.0

Extracción por pieza dentaria sin deducible

1 por mes

Curación por pieza anterior con resina deducible de

S/. 6.0

Curación pieza posterior (amalgama) sin deducible

2 por mes

Fluorización (uno por año)

100%

Destartraje (uno por año)

100%

Odontograma (uno por año)

100%

Exceso de beneficio se cubre al

50%

**Sepelio**

 

Beneficio máximo por plan

S/. 1,000.0

**Referencias y evacuaciones (en emergencias)**

 

Pasajes aéreos y terrestres (incluye contrareferencias)

100%

**Período de carencia (excepto para Emergencias)**

 

Básico

30 días

Odontología

3 meses

Hernias abdominales

3 meses

Prolapso ginecológico

10 meses

Adenoma prostático

6 meses

Litiasis vesicular y urinaria

6 meses

Maternidad

10 meses

**Beneficio Máximo Año**

S/. 12,000.0

**Cuota mensual**

S/. 10.0

**Cuota anual**

S/. 120.0

  

**PRESTACIONES CUBIERTAS EN EL PLAN GI-1  
**

     **1. PRESTACIONES.-** Es el servicio o conjunto de servicios brindados por el establecimiento prestador que resuelve la necesidad de atención integral de salud del beneficiario. Comprende las atenciones de salud individual, preventivas promocionales y recuperativas otorgadas a los beneficiarios del SIS, en los establecimientos autorizados según nivel de complejidad y de acuerdo al Plan de Beneficios que pertenezca. Incluye los medicamentos, insumos médico-quirúrgicos, materiales, servicios de apoyo al diagnóstico, hotelería y alimentación utilizados durante la atención.  

     **2. ATENCIÓN INMEDIATA AL RECIÉN NACIDO.-** Se cubre en el establecimiento los costos de los materiales, medicamentos e insumos consumidos. En caso de nacimientos múltiples la cobertura es por cada niño nacido vivo. Se cubre una prestación adicional si el recién nacido es atendido por una patología antes del alta.  

     **3\. CONTROL DEL RECIÉN NACIDO DE BAJO PESO AL NACER.-** Evaluación ambulatoria y tratamiento del recién nacido con menos de 2,500 gramos.  

     **4\. EXAMEN INMUNOLÓGICO DE RECIÉN NACIDO DE MADRE VIH POSITIVO.-** Test de ELISA - VIH, realizado al recién nacido de madre VIH positivo.  

     **5\. SUPLEMENTO DE HIERRO.-** Como preventivo, hasta 4 atenciones anuales. Como recuperativo, está considerada dentro de la prestación de Consulta Externa.  

     **6\. TRATAMIENTO ANTIPARASITARIO.-** Se refiere a la prestación del tratamiento farmacológico.  

     **7\. CONTROL PRENATAL.-** Seguimiento preventivo de la gestante se reconoce hasta 10 controles prenatales, incluye el costo de la provisión de Ácido Fólico, Sulfato ferroso y Vacuna antitetánica según Normas Técnicas. Incluye la Consejería sobre planificación familiar.  

     **8\. ATENCIÓN DE PARTO NORMAL.-** Atención del parto vaginal. La tarifa cubre el costo de los medicamentos, materiales e insumos consumidos durante la atención. Además incluye los insumos de la episiorrafia, alimentación y hotelería hasta 48 horas.  

     **9\. CESÁREA.-** Se cubre los medicamentos, exámenes auxiliares, materiales e insumos consumidos durante la intervención quirúrgica y hasta tres días de estancia en el establecimiento de salud (incluye hotelería y alimentación).  

     **10\. CONTROL DE PUERPERIO.-** Se cubre hasta dos controles posteriores al alta (espaciadas según las Normas Técnicas). Incluye materiales, medicamentos e insumos utilizados en la atención integral y Sulfato ferroso a las puérperas que lo requieran.  

     **11\. PRUEBA DIAGNÓSTICA DEL EMBARAZO A MAYORES DE 18 AÑOS (PREGNOSTICÓN):** Se cubre la Prueba diagnóstica del embarazo (en orina).  

     **12\. EXÁMENES DE LABORATORIO COMPLETO DEL EMBARAZO SIN VIH.-** Se cubre el set completo de exámenes de laboratorio que debe tener una gestante, como son: Hemograma, Hemoglobina, Grupo sanguíneo y Factor RH, Orina completa, Serología (RPR o VDRL) y Glicemia.  

     **13\. ECOGRAFÍA.-** Se cubre los materiales e insumos utilizados.  

     **14\. CONSULTA EXTERNA.-** Brindada por profesional de salud en el ámbito de su competencia, se cubre los medicamentos, insumos médicos, apoyo al diagnóstico y otros servicios utilizados en la prestación.  

     **15\. OBTURACIÓN O CURACIÓN DENTAL SIMPLE/COMPUESTA.-** Se cubre los materiales utilizados en la atención.  

     **16\. OBTURACIÓN O CURACIÓN CON RESINA SIMPLE / COMPUESTA.-** Se cubre los materiales utilizados en la atención. La obturación con resina será solo para las piezas anteriores.  

     **17\. EXTRACCIÓN DENTAL.-** Se cubre los materiales utilizados en la extracción dental. Debe ser realizada por Odontólogo.  

     **18\. ATENCIÓN EN TÓPICO.-** Actividad ambulatoria, comprende: Suturas menores, Curaciones, Debridamiento de abscesos, Retiro de puntos, Onicectomías, Cauterizaciones, Retiro de yeso, Lavado de oídos Extracción de cuerpo extraño, etc.  

     **19\. ATENCIÓN DE EMERGENCIA.-** Se cubre los medicamentos, exámenes auxiliares, materiales e insumos consumidos durante la atención.  

     **20\. ATENCIÓN DE EMERGENCIA CON OBSERVACIÓN.-** Se cubre el costo de los medicamentos, exámenes auxiliares, materiales e insumos consumidos durante la atención.  

     **21\. INTERVENCIÓN MÉDICO-QUIRÚRGICA AMBULATORIA.-** Cubre los medicamentos, exámenes auxiliares, materiales e insumos consumidos durante la intervención quirúrgica y durante la estancia del paciente en el establecimiento de salud.  

     **22\. INTERNAMIENTO EN ESTABLECIMIENTO DE SALUD.-** Atención médica no quirúrgica, requiere del internamiento por un período superior a 24 horas. Se cubre el costo de los materiales e insumos consumidos, los medicamentos utilizados, los gastos de hotelería y alimentación.  

     **23\. INTERNAMIENTO CON INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA MENOR.-** Atención médica de intervención quirúrgica menor con intenamiento superior a 24 horas. Se cubre los exámenes auxiliares y los medicamentos consumidos durante el procedimiento quirúrgico y los gastos de hotelería y alimentación, etc.). Incluye los días que requiera la intervención y el postquirúrgico.  

     **24\. INTERNAMIENTO CON INTERVENCIÓN QUIRÚRGICA MAYOR (NO CESÁREA).-** Atención profesional médica de intervención quirúrgica mayor, internamiento mayor a 24 horas. Cubre los medicamentos, materiales, exámenes auxiliares utilizados, previos, durante y posterior a la operación, hotelería y alimentación durante la estancia del paciente. Incluye todos los días que requiera la intervención y el postquirúrgico.  

     **25\. INTERNAMIENTO EN CUIDADOS INTENSIVOS (UCI).-** Cubre los materiales e insumos consumidos en dichos procedimientos y de los medicamentos requeridos durante su estancia en la UCI.  

     **26\. TRANSFUSIÓN SANGUÍNEA EN CASO DE EMERGENCIA (UNA O MÁS UNIDADES).-** Se cubre los costos para la reposición de materiales e insumos utilizados en el tamizaje y almacenamiento de sangre, de ser necesario más de una unidad de transfusión será evaluado por el SIS. No se cubre el derivado sanguíneo.  

     **27\. TRASLADO DE EMERGENCIA RURAL EN LA COSTA.-** Traslado de emergencia de un beneficiario del SIS y que ocurre en el ámbito rural de los departamentos de la costa peruana entre 10 y 30 Kms. de un establecimiento a otro de mayor nivel de complejidad.  

     **28\. TRASLADO DE EMERGENCIA RURAL EN LA SIERRA Y SELVA.-** Traslado terrestre de emergencia de un beneficiario del SIS que ocurre en las zonas rurales de los departamentos de la sierra y selva peruana para distancias mayores de 30 Km. a 150 Km.; por encima de este kilometraje se cubre bajo diferentes modalidades incluso si existiese otra vía de traslado (fluvial, aéreo) etc. el SIS evaluará cada caso en particular.  

     **29\. TRASLADO DE EMERGENCIA PERIURBANO.-** Se cubre el traslado de emergencia del beneficiario desde una zona periurbana al Hospital de Referencia más cercano. Traslado del paciente del establecimiento al Aeropuerto o viceversa.  

     **30\. TRASLADO NACIONAL DE EMERGENCIA.-** Se cubre el traslado del beneficiario de cualquier región a Lima. Supeditado al cumplimiento de la normatividad vigente del MINSA sobre los procedimientos del Sistema de Referencia y Contrarreferencia.  

     **31\. SEPELIO.-** Cubre los servicios de capilla ardiente, nicho para el paciente fallecido, ataúd y el traslado del fallecido al lugar de donde fue referido.  

     **32\. ODONTOGRAMA,** comprendido en la consulta odontológica, y se realiza para el diagnóstico y seguimiento preventivo, incluye la entrega al paciente, del odontograma de ser requerido.  

     **33\. PROFILAXIS, DESTARTAJE Y FLUORIZACIÓN.-** Todo este proceso se considera como una consulta Odontológica.  

     **34\. DESPITAJE DE CÁNCER DE ÚTERO** (incluido toma para Papanicolau): Examen para detectar cáncer del cuello de útero.  

     **35\. CONSULTA ESPECIALIZADA:** Brindada por profesional especialista con R.N.E. de acuerdo a Ley y en el ámbito de su competencia. Incluye los procedimientos y/o servicios consumidos por el beneficiario.  

     **36.- DIAGNÓSTICO POR IMÁGENES:** Tomografía axial computarizada (TAC), Resonancia magnética nuclear (RMNB), Angiografía, etc.  

     **37\. CONSULTA ODONTOLÓGICA:** Brindada por un profesional Odontólogo. Incluye los procedimientos y/o servicios consumidos por el beneficiario.  

     **38\. EXAMEN O PROCEDIMIENTOS QUE REQUIEREN AUTORIZACIÓN PREVIA:** Salvo casos de emergencia debidamente sustentados.  

     1. Tomografía Axial Computarizada.

     2. Tomografía Axial Helicoidal.

     3. Tomografía por emisión de Positrones.

     4. Resonancia Magnética Nuclear.

     5. Resonancia Magnética Angiográfica.

     6. Angiografía Arterial y Venosa.

     7. Cateterismo cardíaco y procedimiento de Cardiología Intervencionista.

     8. Endoscopías del Trato Respiratorio

     9. Endoscopía gástrica. Colangio-Pancreatografía Retrógrada Endoscópica.

     10. Endoscopía del Tracto Urinario.

     11. Laparascopías abdominal y ginecológica.

     12. Gammagrafías en general. Medicina Nuclear y Acelerador lineal.

     13. Electroencefalografía Digital.

     14. Eco doppler Venoso o Arterial.

     15. Cámara hiperbárica.

     16. Procedimientos y servicios no tarifados.

     17. Otros exámenes especiales.

**ANEXO 2  
**

**EXCLUSIONES DE LOS PLANES DE BENEFICIOS GI-1  
**

      Se encuentran excluidas de la cobertura, los siguientes:  

     1) Enfermedades y/o defectos congénitos y/o físicos adquiridos al nacer y gastos derivados por causas relacionadas (P00-P04).

     2) Curas de reposo, surmenage, enfermedades emocionales o desórdenes funcionales de la mente o cualquier otro tratamiento de origen psiquiátrico, psicosomático y/o psicológico (R53).

     3) Gastos cuyo objeto principal sea el chequeo médico o despistaje de enfermedades en una persona sana, salvo los indicados bajo el presente contrato (Z00-Z13).

     4) Cirugía plástica para condiciones preexistentes y/o embellecimiento. Aparatos ortopédicos, prótesis u otros similares. Aparatos ortopédicos, prótesis u otros similares (Z41.9).

     5) Tratamiento de operaciones derivadas de Hallux Valgus, pie plano, Varo, Valgo Aparatos ortopédicos, prótesis u otros similares (M20-M21).

     6) Medición de la vista en exceso de lo previsto en el respectivo plan de beneficios; y otros exámenes o tratamiento oftalmológicos; excepto los que resulten necesarios como consecuencia de un accidente amparado por este contrato. En ningún caso se cubre la adquisición de anteojos cristales, lentes u operaciones para su corrección (Z01.0).

     7) Enfermedades resultantes de uso o adicción a drogas, estupefacientes o alcoholismo, automedicación negligente así como las lesiones por accidentes que se produzcan en situaciones de embriaguez o bajo influencia de drogas (F10-F19).

     8) Lesiones o enfermedades a consecuencia de actos de guerra, revoluciones, energía atómica y de fenómenos catastróficos de la naturaleza y/o meteorológicos, así como los que resulten de la participación activa en huelgas, motines, conmoción civil y daño malicioso, vandalismo y/o terrorismo y alteraciones del orden público (T90-T98).

     9) Lesiones autoinflingidas, así como los gastos que generen por suicidio, intento de suicidio, peleas o riñas, excepto legítima defensa comprobada por parte policial (Z91.5) (X60-X64).

     10) Gastos por todo concepto vinculados a la transfusión y/o donación de sangre y/o sus componentes o donación de cualquier órgano, excepto lo indicado en el Plan de beneficios contratado (Z51.3), (Z52).

     11) Otras como: Lesiones resultantes de la terapia de rayos X y radioterapia, radium, etc. Gastos realizados fuera del ámbito nacional u otras instituciones del país no afiliadas al programa, Indemnizaciones en efectivo o en cualquier modalidad (T66).

     12) Tratamiento de Hemodiálisis y Cáncer (Z49), (D37-D48).

     13) Exámenes complementarios de diagnóstico que no sean efectuados directamente por el programa o sus proveedores (Z01.6), (Z01.9).

     14) Tratamiento para adelgazamiento y otros relacionados. Tratamiento del acné juvenil (L70).

     15) Tratamientos o estudios u operaciones relacionadas con la infertilidad primaria o adquirida así como tratamientos con fines de esterilización concepción, la menopausia, así como las consecuencias y para disfunción eréctil (N97-N98), (F52).

     16) SIDA y sus derivados y/o complicaciones (B20- B24).

     17) Tratamiento u operaciones de carácter odontológico: endodoncias, ortodoncias, exámenes dentales, y todo lo relacionado con ellos (K00-K14).

     18) Enfermedades pre-existentes no declaradas (Z03).

     19) Secuelas de enfermedades infecciosas y parasitarias (B90-B94).

     20) Tumores Malignos (C00-D48).

     21) Anemias Hemolíticas y Aplásticas (D55-D64).

     22) Complicaciones de la Diabetes Mellitus No Insulino Dependiente (E11).

     23) Trastornos Mentales y del Comportamiento (F00- F99).

     24) Atrofias Sistémicas que afectan principalmente el Sistema Nervioso Central (G10-G13).

     25) Otras Enfermedades del Sistema Nervioso Central, indicadas en los grupos diagnósticos G90 al G99 del CIE-X.

     26) Parálisis Cerebral y otros síndromes paralíticos (G80-G83).

     27) Opacidades y cicatrices corneales, otros trastornos de la córnea (H17-H18).

     28) Otros trastornos del iris y cuerpo ciliar, trastornos del cristalino, coroides y retina (H21), (H25-H36).

     29) Enfermedades Cardíacas reumáticas crónicas (I05-I09).

     30) Complicaciones de las Enfermedades Hipertensivas (I10-I15).

     31) Otras enfermedades cardiopulmonares y del corazón, indicadas en los grupos diagnósticos I26 al I28 del CIE-X.

     32) Secuela de Enfermedades cerebro vasculares (I69).

     33) Enfisema, Enfermedades del pulmón debido a agentes externos (J43), (J60-J70).

     34) Eosinofilia pulmonar, Insuficiencia Respiratoria Crónica, Enfisema Intersticial (J82), (J96.1), (J98.2).

     35) Enfermedades del Hígado, Trastorno de la vesícula, excepto los del grupo diagnósticos K80.0 - K80.2, K81.0, K81.1 del CIE-X.

     36) Trastornos pápulo escamosos, Eritema, Alopecia (L40-L45), (L50) (L63-L64-L66).

     37) Poliartropatías Inflamatorias, Artrosis, Trastornos sistémico tejido conjuntivo (M05-M19), (M30-M36).

     38) Osteoporosis, Otras Osteopatías (M80-M90).

     39) Enfermedades Glomerulares, Renal túbulo intersticial, I.R. Crónica (N00-N08), (N10-N16), (N18).

     40) Otros trastornos del riñón, del uréter y sistema urinario, excepto los del grupo diagnóstico N30.0, N34.1 y N.93.0 del CIE-X.

     41) Enfermedades órganos Genitales masculinos y trastornos de mama, excepto los del grupo N51.0, N51.1 y N61.

     42) Trastornos no inflamatorios de los órganos genitales femeninos (N80-N98).

     43) Malformaciones congénitas, deformidades y anomalías cromosómicas (Q00-Q99).

     44) Algunas complicaciones precoces de traumatismos (T79).

     45) Complicaciones de la atención médica y quirúrgica, no clasificadas en otra parte (T80-T88), (Y40- Y84).

     46) Secuelas traumáticas de envenenamientos y de otras consecuencias de causas externas (T90- T98).

     47) Causas externas de morbilidad y de mortalidad. Otras causas externas de traumatismos accidentales (V01-V98), (W00-X59), (X85-Y09).

     48) Factores que influyen en el estado de salud y contacto con los servicios de salud (Z00-Z99).

     49) Ningún gasto por concepto de vitaminas, vacunas preventivas (excepto las cubiertas por los planes respectivos), hormonas, ansiolíticos y/o antisiquiátricos, antivaricosos, antivirales, edulcorantes, enzimáticos, etc., Farmacopea China; tratamientos de acupuntura y/ o quiropraxis.

     50) Ningún tipo de tratamiento de naturaleza preventiva, salvo lo indicado en el plan de beneficios.

     51) Gastos por reembolso.

     52) Lesiones causadas por práctica de deportes riesgosos tales como automovilismo, motociclismo, etc.

     53) Accidentes de trabajo o enfermedades profesionales.

     54) Otras no especificadas en la cobertura de los planes de beneficios.
