---
title: >-
  Aprueba el Protocolo Interinstitucional para la Atenci&oacute;n Especializada
  de Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal en Etapa Preliminar
identifier: DS-011-2016-JUS
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2016-07-28'
last_updated: '2016-07-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1159260'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueba el Protocolo Interinstitucional para la Atención Especializada de Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal en Etapa Preliminar  

## DECRETO SUPREMO Nº 011-2016-JUS  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Julio/28/EXP-DS-011-2016-JUS.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, el numeral 22.2 del artículo 22 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, señala que los Ministerios diseñan, establecen, ejecutan y supervisan políticas nacionales y sectoriales, asumiendo la rectoría respecto de ellas. Asimismo los artículos 43 y 45, del mismo cuerpo legal, establecen que los sistemas funcionales son los conjuntos de principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos que tienen por finalidad asegurar el cumplimiento de políticas públicas que requieren la participación de todas o varias entidades del Estado;

     Que, el artículo 4 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo prevé que el Poder Ejecutivo tiene la competencia exclusiva de diseñar y supervisar políticas nacionales, las cuales son de obligatorio cumplimiento por todas las Entidades del Estado en todos los niveles de gobierno;

     Que, por otro lado, la Ley Nº 29809, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, establece que el Ministerio es un organismo del Poder Ejecutivo con personería jurídica de derecho público y constituye pliego presupuestal cuya finalidad es promover y difundir los derechos humanos, postulando políticas de acceso a la justicia, con énfasis en las personas en condición de vulnerabilidad, entre otros;

     Que, conforme a lo dispuesto por el artículo 4 de la citada Ley, el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos es la entidad competente en materia de Derechos Humanos; Defensa Jurídica del Estado; Acceso a la Justicia; Política Penitenciaria; Regulación Notarial y Registral y Supervisión de Fundaciones; defensa, coherencia y perfeccionamiento del ordenamiento jurídico y relación del Estado con entidades confesionales;

     Que, la Ley Nº 29807, creó el Consejo Nacional de Política Criminal - CONAPOC, el mismo que fue reglamentado mediante Decreto Supremo Nº 008-2012-JUS, ente encargado de la planificación, articulación, supervisión y seguimiento a la política criminal del Estado;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 014-2013-JUS de fecha 01 de diciembre de 2013 se aprobó el Plan Nacional de Prevención y Tratamiento del Adolescente en Conflicto con la Ley Penal 2013-2018 (Política Nacional PUEDO), teniendo como objetivo principal la disminución del involucramiento de las y los adolescentes en conflicto con la Ley Penal, a través de la reducción de conductas antisociales, una administración de justicia eficaz y garantista, y la resocialización del adolescente y reparación a la víctima, estableciendo para ello trece objetivos estratégicos, tanto de procesos como de sostenibilidad, en cada uno de los ejes de la política criminal;

     Que, la Política Nacional PUEDO, establece dentro del eje de Administración de Justicia: fortalecer el procedimiento preliminar de justicia a nivel policial y fiscal; y, por otro lado, fortalecer la calidad y los procedimientos del proceso judicial;

     Que, dada la naturaleza de esta Política Nacional, se determinó la necesidad de desarrollar un protocolo de actuación interinstitucional que oriente a los operadores de justicia respecto de los alcances del mismo;

     Que, bajo ese contexto, se convocó a los representantes del Ministerio Público, Policía Nacional del Perú y Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a efectos de dialogar, debatir, consensuar y consolidar los criterios y parámetros de actuación y atención en las etapas policial y fiscal, plasmado en un trato diferenciado que merece el y la adolescente en conflicto con la Ley Penal, realizando la primera sesión de trabajo en la ciudad de Trujillo con fecha 19 de agosto del año 2015, en la sede del Programa Justicia Juvenil Restaurativa del Ministerio Público;

     Que, luego de las coordinaciones y sesiones de trabajo interinstitucionales el Ministerio Público y la Policía Nacional del Perú, mediante los oficios Nº 21418-2015-MP-FN-SEGFIN, y Nº 547-2015-DIRNAOP-PNP/DIREJESEGCIU-SEC, remiten sus respectivos informes favorables, calificando al citado Protocolo de Actuación, como una eficiente herramienta de trabajo interinstitucional y multidisciplinario, por lo que con fecha 01 de octubre del año 2015, el Equipo de Trabajo Interinstitucional procedió a validar para su aprobación dicho instrumento de gestión;

     Que, el protocolo interinstitucional para la atención especializada de adolescentes en conflicto con la ley penal, en etapa preliminar, constituye un instrumento operativo que permitirá delimitar la actuación de las diversas entidades del Estado, tales como el Ministerio Público, la Policía Nacional del Perú y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos en los Módulos Especializados de Atención a Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal en las Comisarías, en el marco del objetivo de impacto 3 de la Política Nacional PUEDO, referido al logro de una administración de justicia efectiva y con enfoque garantista;

     De conformidad con el inciso 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú; lo dispuesto por la Ley Nº 29809, la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y; el Decreto Supremo Nº 014-2013-JUS, que aprueba el Plan Nacional de Prevención y Tratamiento del Adolescente en Conflicto con la Ley Penal;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Objeto**

      Aprobar el “Protocolo Interinstitucional para la Atención Especializada de Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal en Etapa Preliminar”, que como anexo forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

      El presente Decreto Supremo y su anexo, son de aplicación por los/las operadores/as del sistema de justicia en el ámbito de los/as adolescentes infractores a la ley penal (fiscales, efectivos policiales, abogados/as defensores/as y equipo multidisciplinario).  

     **Artículo 3.- Seguimiento, monitoreo y evaluación**

      El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, a través de la Dirección General de Política Criminal y Penitenciaria, tendrá a su cargo el seguimiento, monitoreo y evaluación del presente instrumento operativo, para lo cual aprobará el diseño y la metodología correspondiente en un plazo no mayor de treinta (30) días hábiles contados a partir de la entrada en vigencia de la presente norma.  

     **Artículo 4.- Publicación**

      Disponer la publicación del presente Decreto Supremo y su Anexo en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Institucional del Estado peruano (www.peru.gob.pe), en el Portal Institucional del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (www.mimp.gob.pe), en el Portal Institucional del Ministerio del Interior (www.mininter.gob.pe), y en el Portal Institucional del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos (www.minjus.gob.pe), el mismo día de la publicación de la presente norma.  

     **Artículo 5.- Difusión**

      Remitir copia del presente Decreto Supremo y su Anexo al Ministerio Público, para que en el marco de sus atribuciones disponga su publicación en su portal Institucional (www.mpfn.gob.pe).  

     **Artículo 6.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por el Ministro de Justicia y Derechos Humanos, por el Ministro del Interior y, por la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de julio del año dos mil dieciséis.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente de la República

     ALDO VÁSQUEZ RÍOS

     Ministro de Justicia y Derechos Humanos

     JOSÉ LUIS PÉREZ GUADALUPE

     Ministro del Interior

     MARCELA HUAITA ALEGRE

     Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables

**PROTOCOLO INTERINSTITUCIONAL PARA LA ATENCIÓN ESPECIALIZADA DE ADOLESCENTES EN CONFLICTO CON LA LEY PENAL EN ETAPA PRELIMINAR  
**

**ÍNDICE  
**

      I. INTRODUCCIÓN

     II. ENTIDADES COMPETENTES

     III. MARCO NORMATIVO

     IV. MARCO TEÓRICO

     V. PROCEDIMIENTOS

     **I. INTRODUCCIÓN  
**

     El presente documento se encuentra alineado a la Convención sobre los Derechos del Niño y demás normas internacionales, Constitución Política del Estado, así como sus normas internas y a la Política Nacional de Prevención y Tratamiento del Adolescente en Conflicto con la Ley Penal (en adelante Política Nacional 'PUEDO'), el Acuerdo Nacional, al Plan Bicentenario: El Perú hacia el 2021, al Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia, incluyendo las recomendaciones de espacios especializados, como el Comité de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas.

     El Protocolo es un instrumento que permitirá delimitar las diligencias y actuaciones de las instituciones participantes en la atención de los adolescentes en conflicto con la ley penal en la etapa preliminar de la investigación que comprende: la detención, la custodia, la conducción, la actuación de los operadores a nivel policial y fiscal, la defensa especializada, y la conducción del adolescente a los módulos especializados de atención a adolescentes en conflicto con la ley penal (en adelante módulos) o a la sección especial de las comisarías, en los lugares donde no se hubiere implementado el módulo.

     En ese sentido, el Protocolo Interinstitucional para la atención especializada de adolescentes en conflicto con la ley penal describe de forma lógica y secuencial los principales procedimientos a seguir en la etapa preliminar de la investigación seguida contra adolescentes en conflicto con la ley penal, e incluye la descripción gráfica de los mismos en flujogramas del proceso. Asimismo, establece un método concreto y sencillo de implementación articulada, bajo un enfoque de Derechos Humanos y de justicia juvenil restaurativa.

     Cabe destacar que el protocolo, ha sido elaborado teniendo en cuenta la información recabada así como el trabajo que se viene realizando en los módulos del distrito de Villa María del Triunfo y El Agustino, en la ciudad de Lima; así como en el módulo de la ciudad de Trujillo (El Porvenir).

     **1\. Objetivos del documento:  
**

     Establecer un protocolo básico de cumplimiento obligatorio para la intervención integral de los operadores de justicia, en el campo de la atención a Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal, así como en el tratamiento de las víctimas.

     **2\. Instituciones que intervienen en el protocolo.  
**

      En el presente protocolo intervienen las siguientes instituciones:  

     - Ministerio Público.

     - Ministerio del Interior

     - Policía Nacional del Perú.

     - Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

     - Gobierno Local.

     - Organizaciones de la Sociedad Civil.

     **3\. Población objetivo.  
**

      \- Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal 1.

     - Víctimas de Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal.

     **II. ENTIDADES COMPETENTES.  
**

      A efectos de lograr el cumplimiento del Protocolo se ha realizado un mapeo de las instituciones responsables de su implementación, la misma que consta en el cuadro siguiente:  

**Entidades responsables de la atención**

**al adolescente en la etapa de investigación**

**preliminar**

 

 

 

 

**Entidad**

Área

Sub área

Cobertura

Ministerio Público

Fiscalía de Familia o Mixta 2

 

Nacional

Instituto de Medicina Legal y  
Ciencias Forenses

División  
Médica  
Legal 3

Programa de Justicia Juvenil

 

Restaurativa

Programa de Asistencia

 

y Protección a Víctimas y

Testigos.

Ministerio del  
Interior

Policía Nacional del Perú

 

Nacional\*

 

Se implementará

Comisarías

progresivamente

(sección

por distritos

familia)

judiciales y sujeto

 

al presupuesto

 

asignado.

Comisarías

Lima y Provincias

de Familia.

Ministerio  
de Justicia  
y Derechos  
Humanos

Consejo Nacional de Política

 

Nacional

Criminal

 

Dirección General de Política

 

Nacional

Criminal y Penitenciaria

 

Dirección General de Defensa

Defensa

Nacional

Pública y Acceso a la Justicia

Pública

Gobiernos

Gerencia de Seguridad

 

Nacional

Locales

Ciudadana

 

Sociedad Civil

 

 

Nacional

     **III. MARCO NORMATIVO.  
**

      El Perú ha suscrito y ratificado, un conjunto de normas y directrices del sistema universal y regional de derechos humanos, referidas al tratamiento integral del adolescente en conflicto con la ley penal.  

     A continuación presentamos un listado de los principales instrumentos jurídicos en este campo:

     **1\. Internacionales.  
**

**Declaraciones y Convenciones.**

 

 

 

 

**Nombre**

Vigor

Ratificación

Ámbito

Pacto Internacional de derechos

28 de julio

12 abril 1978

Derechos

civiles y políticos.

1978

 

humanos

Protocolo Facultativo al Pacto

3 de enero  
1981

9 de  
setiembre1980

Derechos  
humanos

Internacional de derechos civiles

y políticos.

Declaración Universal de los  
Derechos Humanos

10 de

15 diciembre  
1959

Derechos  
humanos

diciembre

1948

Convención Americana sobre

18 de julio de  
1978

7 de diciembre  
de 1978

Derechos  
humanos

Derechos Humanos, de 22 de

noviembre de 1969.

Convención sobre los derechos

2 de

4 de septiembre  
de 1990

Derechos del  
niño

del niño, de 20 de noviembre de

septiembre de

1989.

1990

**Reglas, Directrices y Observaciones - Organización**

**de las Naciones Unidas.**

 

 

**Reglas, Directrices, Principios y Observaciones de**

Resolución Asamblea

**la ONU**

General /Año

Reglas mínimas de las Naciones Unidas sobre las medidas

45/110 de 1990

no privativas de la libertad. Reglas de Tokio.

Reglas de Naciones Unidas para la protección de los

 

menores privados de la libertad. Reglas de La Habana.

45/133 de 1990

 

 

Reglas de Naciones Unidas sobre la administración de

40/33 de 1985

Justicia de Menores. Reglas de Beijing.

Reglas para el tratamiento de las reclusas y medidas no

 

privativas de la libertad para las mujeres delincuentes.

65/229 del 2011

Reglas de Bangkok.

 

Directrices de las Naciones Unidas para la prevención de la

45/112 de 1990

delincuencia juvenil. Reglas de Riad.

Directrices sobre la Administración de Justicia de Menores.

1997/30 ECOSOC

Directrices de Viena.

Principios básicos sobre la utilización de programas de

2002/12 ECOSOC

justicia restaurativa en materia penal.

Observaciones finales al examen de los informes

CRC/C/PER/CO/3 (2006)

presentados por los estados partes en virtud del artículo 44

de la Convención sobre los Derechos del Niño. Comité de

los Derechos del Niño 4.

Observación General No.10 sobre los derechos del niño en

 

la justicia de niñas, niños y adolescentes. Comité de los

CRC/C/GC/10 (2007)

Derechos del Niño.

 

Observación General No.12 sobre derechos del niño a ser

CRC/C/GC/12 (2009)

escuchado. Comité de los Derechos del Niño.

Observación General No. 14 sobre el derecho del niño a

 

que su interés superior sea una consideración especial.

CRC/C/GC/14 (2013)

Comité de los Derechos del Niño.

 

Declaración sobre los principios fundamentales de justicia

40/34, 29 (1985).

para las víctimas de delitos y del abuso de poder.

Principios Básicos sobre el empleo de la fuerza y de armas

La Habana, 27 agosto  
1990.

de fuego por los funcionarios encargados de hacer Cumplir

la Ley.

**Organización de Estados Americanos.**

 

 

**Principios de la OEA**

Resolución /Año

Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño.

Opinión Consultiva OC-

17/2002 (2002).

Principios y buenas prácticas sobre la protección de las

131 periodo ordinario de  
sesiones. (2008)

personas privadas de la libertad en las Américas. Comisión

Interamericana de Derechos Humanos.

**Reglas y Declaraciones de Foros Especializados.**

 

**Foros**

Lugar / Año

Reglas de Brasilia sobre acceso a la justicia de las

 

personas en condiciones de vulnerabilidad. Cumbre

Brasil 2008.

Judicial Iberoamericana

 

Declaración de Lima sobre Justicia Juvenil Restaurativa.

Lima 2009.

Primer Congreso Mundial de Justicia Juvenil Restaurativa.

Declaración Iberoamericana de Justicia Juvenil

Cartagena 2010.

Restaurativa

     Una compilación amplia de normas, directrices, reglas, informes y prácticas sobre justicia juvenil restaurativa, puede consultarse en los siguientes documentos:

     - Recopilación de reglas y normas de las Naciones Unidas en la esfera de la prevención del delito y la justicia penal 5.

     - Manual sobre programas de justicia penal restaurativa. Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito 6.

     - Caja de Herramientas. Justicia Juvenil Restaurativa. Encuentros, Casa de la Juventud - Fundación Tierra de Hombres Lausanne 7.

     **2\. Nacionales.  
**

**Norma Legal**

Nombre

Constitución

Constitución Política del Perú 8.

Decreto Legislativo 635

Código Penal 9.

Ley 27337

Código de los Niños y Adolescentes 10.

Ley 27783

Ley de bases de la descentralización.

Ley 27867

Ley Orgánica de gobiernos regionales y municipales.

Decreto Legislativo 1148

Ley de la Policía Nacional del Perú (artículo 10, numeral

13)

Decreto Legislativo 1204

Modifica el Código de los Niños y Adolescentes para

regular las sanciones a adolescentes en conflicto con la

ley penal y su ejecución

Decreto Supremo No.  
008-2006-MIMDES

Aprueban Reglamento de las Funciones del MIMDES

señaladas en el Artículo 206 del Código de los Niños y

Adolescentes

Decreto Supremo No.

Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia

001-2012-MIMP

2012-2021

Decreto Supremo No.

Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2013-2018 (OE

012-2013-IN

Nº 3.2 actividad 1)

Decreto Supremo No.

Plan Nacional de Prevención y Tratamiento del

014-2013-JUS

Adolescente en Conflicto con la Ley Penal 2013-2018

Resolución Administrativa

Reglamento Para La Medida Socioeducativa de  
Prestación de Servicios a La Comunidad de Adolescentes  
en Conflicto con La Ley Penal

del Consejo Ejecutivo

del Poder Judicial Nº

085-2010-CE-PJ

Resolución Administrativa

 

del Consejo Ejecutivo

Sistema de Reinserción Social del Adolescente En

del Poder Judicial Nº

Conflicto Con La Ley Penal

129-2011-CE-PJ

 

Resolución de Fiscalía

Reglamento Interno del Programa de Justicia Juvenil  
Restaurativa

de la Nación No.

1706-2014-MP-FN

Resolución Directoral

Manual de Procedimientos Policiales: Violencia Familiar,

Nº 487-2015-DIRGEN-

contra la Libertad Sexual, Niños, Niñas y Adolescentes en

EMG-PNP

situación de abandono; Adolescentes en conflicto con la

(25/6/2015)

Ley Penal o involucrados en actos antisociales

**Sentencias del Tribunal Constitucional.**

 

 

**Sentencia**

Materia

Expediente

Emplazamiento del abogado defensor y de los padres y/o

986-2005-PHC-TC

adultos responsables para la toma de declaración.

EXP. N.º 3766-2004-

Detención arbitraria.

HC-TC

**Principios materiales y procesales 11**

 

 

**Principio**

Definición

 

La comunidad y el Estado protegen especialmente al niño, al

 

adolescente, a la madre y al anciano en situación de abandono.

Protección

También protegen a la familia y promueven el matrimonio.

 

Reconocen a estos últimos como institutos naturales y

 

fundamentales de la sociedad (Artículo 4. Constitución Política)

Interés Superior del Niño

En todas las medidas concernientes a los niños que tomen

las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los

tribunales, las autoridades administrativas o los órganos

legislativos, una consideración primordial a que se atenderá

será el interés superior del niño (Artículo 3 de la Convención

de Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño).

 

Nadie será procesado ni condenado por acto u omisión

 

que al tiempo de cometerse no esté previamente calificado

Legalidad

en la ley, de manera expresa e inequívoca, como infracción

 

punible; ni sancionado con pena no prevista en la ley

 

(Constitución Política. Artículo 2 inciso 24, literal d).

Defensa

Nadie puede ser privado del derecho de defensa en

ningún estado del proceso. Toda persona será informada

inmediatamente y por escrito de la causa o las razones de

su detención. Tiene derecho a comunicarse personalmente

con un defensor de su elección y a ser asesorada por éste

desde que es citada o detenida por cualquier autoridad.

(Constitución Política. Artículo 139 inciso 14).

 

La garantía de los derechos implica la existencia de

 

medios legales idóneos para la definición y protección

 

de aquéllos, con intervención de un órgano judicial

Juez predeterminado

competente, independiente e imparcial, cuya actuación

por Ley 12

se ajuste escrupulosamente a la ley, en la que se fijará,

 

conforme a criterios de oportunidad, legitimidad y

 

racionalidad, el ámbito de los poderes reglados de las

 

potestades discrecionales.

 

Posibilidad de que exista un tribunal superior que pueda

 

revisar las actuaciones del inferior. Toda persona debe tener

 

acceso a un recurso rápido y sencillo. El amparo y el hábeas

 

corpus, que no pueden ser suspendidos ni siquiera en la

 

situación de excepción. En todas las etapas del proceso

Doble instancia y recurso

se respetarán garantías procesales básicas tales como

efectivo 13

la presunción de inocencia, el derecho a ser notificado de

 

las acusaciones, el derecho a no responder, el derecho al

 

asesoramiento, el derecho a la presencia de los padres o y/o

 

adultos responsables, el derecho a la confrontación con los

 

testigos y a interrogar a éstos y el derecho de apelación ante

 

una autoridad superior (Reglas de Beijing).

 

Una persona no pueda ser condenada mientras no exista

 

prueba plena de su responsabilidad penal. Si obra contra

 

ella prueba incompleta o insuficiente, no es procedente

 

condenarla, sino absolverla. Cualquier declaración de

 

un menor de edad, en caso de resultar indispensable,

Presunción de

debe sujetarse a las medidas de protección procesal

inocencia 14.

que corresponden a éste, entre ellos la posibilidad de no

 

declarar, la asistencia del defensor y la emisión de aquélla

 

ante la autoridad legalmente facultada para recibirla. No

 

debe presentarse la posibilidad de que en éstos rindan

 

declaraciones que pudieran corresponder a la categoría

 

probatoria de una confesión.

 

Esto implica, entre otras cosas, que rija el principio

 

de contradictorio en las actuaciones, al que atienden

Principio de

las normas que en diversos instrumentos disponen la

contradictorio 15.

intervención del niño por sí o mediante representantes

 

en los actos del proceso, la aportación de pruebas y el

 

examen de éstas, la formulación de alegatos, entre otros.

Principio de publicidad 16.

Cuando se trata de procedimientos en los que se examinan

cuestiones relativas a menores de edad, que trascienden

en la vida de éstos, procede fijar ciertas limitaciones al

amplio principio de publicidad que rige en otros casos, no

por lo que toca al acceso de las partes a las pruebas y

resoluciones, sino en lo que atañe a la observación pública

de los actos procesales. Estos límites atienden al interés

superior del niño, en la medida en que lo preservan de

apreciaciones, juicios o estigmatizaciones que pueden

gravitar sobre su vida futura.

Justicia alternativa 17.

Son plenamente admisibles los medios alternativos de

solución de las controversias, que permitan la adopción

de decisiones equitativas, siempre sin menoscabo de

los derechos de las personas. Por ello, es preciso que se

regule con especial cuidado la aplicación de estos medios

alternativos en los casos en que se hallan en juego los

intereses de los menores de edad.

 

Son confidenciales los datos sobre los hechos cometidos

 

por los adolescentes infractores sometidos a proceso. En

 

todo momento debe respetarse el derecho a la imagen

 

e identidad del adolescente. El procedimiento judicial a

 

los adolescentes infractores es reservado. Asimismo,

 

la información brindada como estadística no debe

Principio de

contravenir el Principio de Confidencialidad ni el derecho

confidencialidad y reserva

a la privacidad.

del proceso.

En cuanto a la protección de la identidad del adolescente

 

en conflicto con la Ley Penal, el Artículo 6 del Código de

 

los Niños y Adolescentes, señala lo siguiente: “Cuando

 

un niño o adolescente se encuentren involucrados como

 

víctimas, autores, partícipes o testigos de una infracción,

 

falta o delito, no se publicará su identidad ni su imagen a

 

través de los medios de comunicación”.

 

A no ser obligado a declarar contra sí misma ni a

No autoincriminación

confesarse culpable. (Constitución Política. Artículo 14,

 

inciso 3, literal g)

     **IV. MARCO TEÓRICO.  
**

     **1. Atención especializada para Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal en la Etapa de investigación Preliminar.**

     El Comité de los Derechos del Niño, señala en la Observación General 10 sobre los derechos del niño en la justicia de menores, que “es necesario desarrollar y aplicar, en el marco de una política general de justicia de menores, diversas medidas que aseguren que los niños sean tratados de manera apropiada para su bienestar y que guarde proporción tanto con sus circunstancias como con la infracción cometida. Medidas que comprenden, entre otras, la orientación y supervisión, el asesoramiento, los programas de enseñanza y formación profesional y otras posibilidades alternativas a la internación en instituciones” 18.

     Opinión concordante con el artículo 40 numerales 3 y 4 de la Convención sobre los Derechos del Niño, referidos a la “adopción de medidas para tratar a esos niños sin recurrir a procedimientos judiciales, en el entendimiento de que se respetarán plenamente los derechos humanos y las garantías legales” y la importancia de disponer de “diversas medidas, tales como el cuidado, las órdenes de orientación y supervisión, el asesoramiento, la libertad vigilada, la colocación en hogares de guarda, los programas de enseñanza y formación profesional, así como otras posibilidades alternativas a la internación en instituciones, para asegurar que los niños sean tratados de manera apropiada para su bienestar y que guarde proporción tanto con sus circunstancias como con la infracción”.

     Como parte de la implementación de los lineamientos establecidos en la Convención sobre los derechos del niño, el Perú ha planteado el Resultado Nº 11 del Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia - PNAIA 2012-2021, referido a la reducción de adolescentes que se encuentran en conflicto con la ley penal, organizando la intervención del Estado para disminuir dicha población; asimismo, se cuentan con espacios de articulación intersectorial e interinstitucional para contribuir a esa meta, a través de la Mesa Interinstitucional sobre Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal que integra a dichas instituciones públicas y también de la sociedad civil.

     En ese sentido, desde un enfoque restaurativo se “promueve la participación activa de los involucrados en el conflicto, la violencia o el delito, procurando la reparación emocional, material y/o simbólica del daño y el restablecimiento de la relaciones humanas y sociales afectadas a través de los procesos y prácticas restaurativas” 19.

     De esta forma, se busca la toma de conciencia del daño causado, su reparación directa o indirecta, así como la restitución de derechos del adolescente para su integración social y/o comunitaria.

     En ese contexto, el Código de los Niños y Adolescentes en el artículo 200 señala que el adolescente en caso de detención, deberá ser conducido a una sección especial de la Policía Nacional del Perú. Para ello, actualmente, se cuenta con módulos especializados para la atención a los adolescentes en conflicto con la ley penal durante la etapa preliminar de la investigación, ubicados en ciertas comisarías del país 20. Estos módulos cuentan con infraestructura, personal y procedimientos técnicos adecuados.

     Sin embargo, estos módulos especializados aún no han sido implementados en todas las regiones o distritos del país. En aquellos lugares, donde no se cuenta con módulos, existen algunas comisarías que cuentan con una sección especial en sus instalaciones que harán las veces de módulos especializados, debiendo respetar las garantías que amparan a los adolescentes, tales como su derecho a estar separado de los adultos 21, que se proteja la condición jurídica del menor, promover su bienestar y evitar que sufran daños 22.

     El Estado, deberá gestionar la implementación progresiva de estos módulos especializados, a fin de procurar el mayor respeto por los derechos y garantías de los adolescentes, reconocidos por nuestro ordenamiento.

     **2\. Módulo especializado de atención a adolescentes infractores o sección especial de la comisaría.  
**

      Bajo esta denominación se conoce a la infraestructura que opera en el distrito judicial en el ámbito de las Comisarías para la atención especializada a adolescentes en conflicto con la Ley Penal y/o los espacios diferenciados para estos fines. Se ubican preferentemente en la comisaría sectorial o establecimiento policial que cuenta con la infraestructura adecuada para estos fines.  

     El servicio se brinda en el marco de la Iniciativa Estratégica Nº 09, referido a la Justicia Juvenil Restaurativa del Plan Nacional de Tratamiento y Prevención de los Adolescentes en Conflicto con la Ley Penal (PUEDO).

     Desde esa perspectiva se promueve que en los módulos especializados o en las secciones especiales de las comisarías, el adolescente en conflicto con la ley penal sea tratado en condiciones de seguridad y dignidad, respetando sus derechos y favoreciendo desde un inicio la reflexión y toma de responsabilidad sobre los hechos cometidos.

     Además de lo antes señalado, la implementación progresiva del módulo permitirá la atención adecuada de la víctima, en condiciones de seguridad y dignidad, tal como se propone para el adolescente. Caracterizándose por contar con lo siguiente:

     - Personal especializado (Policía, Defensa Pública, Fiscal de Familia y equipo del Programa de Justicia Juvenil Restaurativa).

     - Infraestructura básica, diferenciados para adolescentes.

     - Un Protocolo para la atención de los adolescentes.

     El módulo es parte de un concepto de seguridad integral del adolescente, que en el marco de la justicia juvenil restaurativa persigue los siguientes fines:

     - Prevenir y evitar autoagresiones del adolescente detenido 23.

     - Resguardar al adolescente de presiones y agresiones por parte de otros adolescentes o adultos detenidos.

     - Brindar seguridad a todo el personal técnico y profesional encargado de la custodia y atención de los adolescentes.

     - Prevenir y evitar evasiones.

     - Brindar seguridad a las víctimas y a los testigos del caso.

**Ambientes del módulo en Comisarías 24.**

 

 

**Ambiente**

Características básicas

 

 

Patio de

Espacio sin techo, al aire libre para que el adolescente pueda

descanso.

desplazarse libremente, en condiciones de seguridad.

 

 

 

 

 

Habitación para la reflexión del adolescente. Cuenta con camas

Sala de

individuales. Paredes de color blanco. Deben ser diferenciados para

meditación.

hombres y mujeres. No debe incluir objetos que pongan en riesgo la

 

seguridad de los adolescentes.

 

 

 

 

Sala de

Espacio para la entrevista y toma de declaración. Cuenta con una

entrevista.

mesa de entrevista, escritorio, equipos de cómputo y sillas.

 

 

 

 

 

Con privacidad, integrado a la habitación y bajo control visual. Puerta

Baño.

sin seguro. Buena ventilación. No debe incluir objetos que pongan en

 

riesgo la seguridad de los adolescentes.

 

 

 

 

 

Cuenta con sillas o muebles. Paredes con información de 'PUEDO' y

Sala de

del Programa de Justicia Juvenil Restaurativa, así como de servicios

víctimas.

para las víctimas. Tiene una mesa de entrevista, escritorio, equipos

 

de cómputo y sillas.

 

 

     Es importante tener en cuenta que todos los ambientes deben contar con accesibilidad arquitectónica para el uso de personas con discapacidad.

     **3\. La remisión.  
**

      El Código de los Niños y Adolescentes (Ley 27337), señala que la Remisión “es una medida que puede disponer el Fiscal cuando se trata de una infracción a la ley penal que no revista gravedad y el adolescente y sus padres y/o adultos responsables se comprometan a seguir programas de orientación supervisados por el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables 25 o las instituciones autorizadas por éste y, si fuera el caso, procurará el resarcimiento del daño a quien hubiere sido perjudicado”.  

     Por lo tanto la Remisión es una alternativa legal, educativa y social, que prioriza frente al proceso judicial sancionador, el desarrollo integral del adolescente. De acuerdo al Código de los Niños y Adolescentes, “antes de iniciarse el procedimiento judicial, el Fiscal podrá conceder la Remisión como forma de exclusión del proceso. Iniciado el procedimiento y en cualquier etapa, el Juez o la Sala podrán conceder la Remisión, importando en este caso la extinción del proceso (Artículo 228)”. En ambos casos los requisitos son los mismos y evita la estigmatización del adolescente.

     Bajo una perspectiva de derechos y desarrollo integral, busca que el adolescente tome conciencia del hecho cometido, asuma la responsabilidad del mismo y repare el daño. Restablece relaciones de confianza y previene la reincidencia por parte del adolescente. En ese sentido, evalúa para su implementación los determinantes familiares y sociales que permiten optar por esta alternativa, en el entendido que el adolescente requiere de una red social de servicios que contribuya a garantizar este proceso.

**Requisitos de la Remisión**

 

 

**Requisitos**

Base legal

 

 

No gravedad de delito o infracción penal.

Art. 206 - Código de los Niños y

Adolescentes. Ley 27337

 

 

 

 

Adolescente y sus padres o adultos

Art. 206 - Código de los Niños y  
Adolescentes. Ley 27337.

responsables se comprometan a seguir

programas de orientación.

 

 

 

 

Procurarel resarcimiento del daño.

Art. 206 - Código de los Niños y

Adolescentes. Ley 27337.

 

 

     **4\. La víctima.  
**

      La Declaración sobre los principios fundamentales de justicia para las víctimas de delitos y del abuso de poder de la Organización de las Naciones Unidas 26, la define como tal a las “personas que, individual o colectivamente, hayan sufrido daños, inclusive lesiones físicas o mentales, sufrimiento emocional, pérdida financiera o menoscabo sustancial de los derechos fundamentales, como consecuencia de acciones u omisiones que violen la legislación penal vigente en los Estados Miembros, incluida la que proscribe el abuso de poder”.  

     En ese sentido, le corresponde el acceso a los mecanismos de la justicia y la pronta reparación del daño, mediante procedimientos “oficiales u oficiosos que sean expeditos, justos, poco costosos y accesibles”, incluidos “la mediación, el arbitraje y las prácticas de justicia consuetudinaria o autóctonas, a fin de facilitar la conciliación y la reparación”.

     Tienen derecho a ser informadas sobre los mecanismos de resarcimiento y sus posibilidades de obtener una reparación, así como ser escuchada y absueltas sus preocupaciones e informada sobre el estado de las actuaciones en este campo.

     El resarcimiento a cargo del autor del hecho punible, comprenderá cuando menos, la reparación integral del daño, tanto en los aspectos materiales como la devolución de los bienes o el pago por los daños o pérdidas sufridas, el reembolso de los gastos realizados como consecuencia de la victimización, la prestación de servicios y la restitución de derechos, así como los emocionales (disculpa).

     La víctima no puede quedar desamparada ante el daño causado, por ello, se prevé que reciban contención emocional “la asistencia material, médica, psicológica y social que sea necesaria”, así como la disponibilidad de servicios sanitarios y sociales debidamente capacitados y receptivos a las necesidades de las víctimas, quienes requieren una ayuda rápida y eficaz.

     **V. PROCEDIMIENTOS.  
**

      Los procedimientos de atención son los siguientes:  

     **5.1. Procedimiento de atención al adolescente infractor de la ley penal:  
**

      A. Procedimiento en flagrancia.

     B. Procedimiento cuando no existe flagrancia.

     **5.2. Procedimiento de atención a la víctima:  
**

      **[Enlace Web: Procedimientos A y B (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Julio/28/DS-011-2016-JUS.pdf)**

1 De acuerdo a los artículos 183 y 184 de la Ley 27337, se considera adolescente infractor a aquel cuya responsabilidad ha sido determinada como autor o partícipe de un hecho punible tipificado como delito o falta a la ley penal. El adolescente infractor mayor de catorce años, será pasible de medidas socio-educativas. La Remisión Fiscal es aplicable a este grupo de edad.

2 Consultar el directorio nacional en:http://www.mimp.gob.pe/webs/mimp/herramientas-recursos-violencia/directorio/fiscalias/reporte-general-todo.Php

3 Consultar el directorio nacional en:http://www.mpfn.gob.pe/iml/

4 Recomendaciones del Comité: a) Establecer un sistema funcional de medidas socioeducativas y recurrir a la privación de libertad solo como último recurso y por el periodo más breve; b) Cumplimiento de normas internacionales relativas a superficie, ventilación, aire fresco, luz natural y artificial, alimentación adecuada, agua potable y condiciones de higiene en los centros juveniles y similares; c) Mantener contacto regular entre los adolescentes privados de la libertad y sus familiares, d) informar a los padres del lugar de detención de sus hijos; e) Personal penitenciario capacitación sobre los derechos del niño y sus necesidades especiales. Adaptación del autor.

5https://www.unodc.org/pdf/criminal\_justice/Compendium\_UN\_Standards\_ and\_Norms\_CP\_and\_CJ\_Spanish.pdf

6https://www.unodc.org/documents/justice-and-prison-reform/Manual\_ sobre\_programas\_de\_justicia\_restaurativa.pdf

7http://www.justiciajuvenilrestaurativa.org/otras\_publicaciones/caja\_ herramientas.pdf

8 Artículo 4. La comunidad y el Estado protegen especialmente al niño y al adolescente.

9 Artículo 20. Cualquier persona que sea menor de 18 años se encuentra exenta de toda responsabilidad penal.

10 Artículo 4 Título Preliminar. (.) En caso de infracción a la ley penal, el niño y el adolescente menor de catorce (14) años será sujeto de medidas de protección y el adolescente mayor de catorce (14) años de medidas socio-educativas.” Artículo 184. El adolescente infractor mayor de catorce (14) años, será pasible de medidas socio-educativas previstas en el presente código. El niño o adolescente infractor menor de catorce (14) años, será pasible de medidas de protección previstas en el presente código.”

11 Adaptado de Opinión Consultiva OC-17/2002. Condición Jurídica y Derechos Humanos del Niño.http://www.corteidh.or.cr/index.php/es/opiniones-consultivas

12 Ob. Cit. Párrafo 120.

13 Ob. Cit. Párrafo 122 y 123.

14 Ob. Cit. Párrafo 124 al 131.

15 Ob. Cit. Párrafo 132 y 123.

16 Ob. Cit. Párrafo 134.

17 Ob. Cit. Párrafo 135.

18 Comité de los Derechos del Niño. Observación General 10. Los Derechos del Niño en la Justicia de Menores.http://www2.ohchr.org/english/bodies/crc/docs/CRC.C.GC.10\_sp.pdf

19http://justiciajuvenilrestaurativa.org/peru/que-es-la-justicia-juvenilrestaurativa/

20 En las Comisarías tales como: Comisaría del Agustino y Villa María del Triunfo (Lima); y José Leonardo Ortiz (Chiclayo) y otras por implementarse.

21 Convención sobre los Derechos del Niño. Artículo 37.

22 Reglas de Beijing. Segunda Parte Investigación Y Procesamiento.

23 Se entiende por detenido al adolescente que ha sido conducido por un efectivo policial a una sección especial de la Policía Nacional del Perú, con motivo de su privación de libertad provisional por la presunta comisión de una infracción.

24 Adaptado dehttp://justiciajuvenilrestaurativa.org/peru/modulo-en-comisaria/

25 El texto original señala el PROMUDEH. Ha sido actualizado por la Dirección General de Política Criminal y Penitenciaria del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

26http://www.ordenjuridico.gob.mx/TratInt/Derechos
