---
title: >-
  Precisa las funciones y atribuciones de competencia de las dependencias
  Forestales y de Fauna de los Gobiernos Regionales.
identifier: DS-0012-91-AG-DGFF-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-04-12'
last_updated: '1991-04-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H750288'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisa las funciones y atribuciones de competencia de las dependencias Forestales y de Fauna de los Gobiernos Regionales.  

## DECRETO SUPREMO Nº 0012-91-AG-DGFF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, de conformidad con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria de la Ley 24650"Ley de Bases de la Regionalización", los Gobiernos Regionales con sujeción a su Ley de creación asumen la ejecución de las funciones y servicios que en su jurisdicción corresponden a los Ministerios;  

     Que, es conveniente precisar las funciones y atribuciones de competencia de las dependencias Forestales y de Fauna de los Gobiernos Regionales a fin de ofrecer un mejor servicio a los Productores Agrarios;  

     En armonía a lo dispuesto en el D.L. Nº 565 "Ley de Organización y Funciones del Sector Agrario", y con lo establecido en la Primera Disposición Transitoria de la Ley de Creación de los Gobiernos Regionales;  

     DECRETA

     **Artículo 1**.- Compete a la Dirección Regional de Forestal y Fauna o la que haga sus veces en los Gobiernos Regionales las funciones y atribuciones siguientes:  

     1. Proponer planes, programas y proyectos forestales en el ámbito Regional.  

     2. Dictar normas de alcance Regional, realizar, supervisar y evaluar las actividades de regulación, preservación, conservación y utilización racional de los recursos forestales y de la flora y fauna silvestre, así como la transformación primaria y comercialización de sus productos.  

     3. Dictar normas de alcance Regional, promover, fomentar, realizar, supervisar y evaluar las actividades relacionadas con el establecimiento de plantaciones forestales y sistemas agroforestales, así como la producción, suministro y distribución del germoplasma forestal.  

     4. Promover y fomentar el desarrollo de actividades productivas en base a los recursos forestales y de la flora y fauna silvestre.  

     5. Formular, supervisar, evaluar y/o ejecutar proyectos forestales y de fauna silvestre.  

     6. Evaluar los recursos forestales de flora y fauna silvestre en el ámbito de su competencia.  

     7. Brindar los servicios requeridos por los usuarios, en el ámbito de su competencia.  

     8. Promover y fomentar la aplicación de tecnología apropiada para la extracción, reposición, manejo, industrialización y comercialización de los productos forestales y de fauna silvestre.  

     9. Participar en el planeamiento, coordinación y evaluación del control y vigilancia forestal de la flora y fauna silvestre que realiza la Policía Forestal de la Policía Nacional.  

     10. Promover y fomentar la clasificación y mejoramiento de la calidad de los productos forestales y de la flora y fauna silvestre.  

     11. Regular la inversión y/o reinversión en actividades forestales con capital nacional y/o extranjero.  

     12. Dictar normas de alcance Regional, evaluar, promover y fomentar el manejo de los bosques naturales y cultivados, y de la flora y fauna silvestre.  

     13. Conducir el Catastro Regional de Bosques en coordinación con las dependencias responsables.  

     14. Las demás que le corresponda por disposiciones legales en vigencia.

     **Artículo 2**.- Las funciones y atribuciones señaladas en el artículo precedente serán ejecutadas por las dependencias de Forestal y Fauna Silvestre del Gobierno Regional, con estricta sujeción a la Política y Normas que emita la Dirección General de Forestal y Fauna del Ministerio de Agricultura, la que queda encargada de evaluar, coordinar y supervisar su ejecución.

     **Artículo 3**.- Las cuestiones no previstas en el presente Decreto Supremo, continuarán tramitándose de acuerdo a los dispositivos legales sobre la materia.

     **Artículo 4**.- Déjese sin efecto alguna de las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.

     **Artículo 5**.- El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  
  
     Dado en la Casa de Gobierno de (\*)NOTA SPIJ Lima, a los ocho días del mes de abril de mil novecientos noventaiuno.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República  

     ENRIQUE ROSSL LINK,  
     Ministro de Agricultura  
  
  

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: de, cuando debe decir: en
