---
title: >-
  Declaran de inter&eacute;s nacional la promoci&oacute;n, conservaci&oacute;n,
  desarrollo, mejoramiento y aprovechamiento de los cam&eacute;lidos
  sudamericanos y crean el Consejo Nacional de Cam&eacute;lidos Sudamericanos
identifier: DS-026-92-AG-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-07-12'
last_updated: '1992-07-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H755282'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de interés nacional la promoción, conservación, desarrollo, mejoramiento y aprovechamiento de los camélidos sudamericanos y crean el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos  

## DECRETO SUPREMO Nº 026-92-AG  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. Nº 0595-2000-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H794487)**

               [D.S. Nº 013-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H664372)

               [D.S. Nº 020-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H805859)

               [D.S. Nº 026-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H664576)

                **[R.S. Nº 132-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H807646)**

               [R.S. Nº 209-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H92918)

                [D.S. Nº 025-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H628796)

                [D.S. N° 029-2006-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H917009)

                [D.S. N° 037-2006-AG (ROF - CONACS)](/spij-ext-web/detallenorma/H670914)                **[R.M. N° 1111-2006-AG (Establecen sede institucional del CONACS en la ciudad de Puno)](/spij-ext-web/detallenorma/H924122)  
                [D.S. N° 012-2007-AG (Fusionan en la Dirección General de Promoción Agraria y en el INRENA diversas Direcciones y Unidades del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS)](/spij-ext-web/detallenorma/H938045)**

                [R.M. N° 576-2007-AG (Aprueban Convenio de otorgamiento de Licencia de Uso de la Marca VICUÑA-PERU suscrito entre el CONACS y empresa)](/spij-ext-web/detallenorma/H950738)                [R.M. Nº 421-2008-AG (Aprueban Convenio de otorgamiento de Licencia de Uso de la Marca VICUÑA-PERÚ suscrito entre el CONACS y la empresa Productos del Sur S.A.)](/spij-ext-web/detallenorma/H200975)                **[R.M. Nº 0735-2008-AG (Disponen que la Comisión de Transferencia del CONACS adopte medidas a fin de continuar transferencias de bienes y otros de la ex sede institucional principal del CONACS en Puno)](/spij-ext-web/detallenorma/H971524)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el Decreto Legislativo Nº 653 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 048-91-AG/OCA-OAD-UT establecen reglas concernientes a la promoción, conservación, desarrollo, mejoramiento y aprovechamiento de los camélidos sudamericanos;

     Que, el Reglamento del Decreto Legislativo Nº 653 ha establecido un Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos Domésticos;

     Que, es conveniente crear un Consejo Nacional de Protección de los Camélidos Sudamericanos en general;

     Que, por Decreto Supremo Nº 0040/91-AG se transfiere al Ministerio de Agricultura el Consejo Nacional de la Vicuña;

     De conformidad con lo dispuesto por el inciso 11 del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Decláranse de interés nacional la promoción, conservación, desarrollo, mejoramiento y aprovechamiento de los camélidos sudamericanos.

     **Artículo 2.-** Créase el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos ­CONACS- como organismo público descentralizado del Sector Agricultura. (\*)

**(\*) De conformidad con el [Numeral 2.1 del Artículo 2 del Decreto Supremo N° 012-2007-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H938045), publicado el 22 febrero 2007, el proceso de fusión múltiple concluirá en un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario, contados a partir de la entrada en vigencia de la citada norma. En dicho plazo y previa evaluación por parte de la comisión de transferencia a que se refiere el artículo 4 del citado Decreto Supremo, el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS transferirá sus bienes muebles e inmuebles, recursos, personal, acervo documentario, posición contractual, obligaciones, pasivos y activos, correspondientes, al Ministerio de Agricultura y al Instituto Nacional de Recursos Naturales - INRENA, según corresponda, de acuerdo a las funciones asumidas. Culminado el proceso, el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS quedará extinguida. El plazo señalado podrá ser prorrogado mediante Resolución Ministerial del Ministerio de Agricultura, para lo cual deberá contar con la opinión previa favorable de la Secretaria de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros.  
**

**CONCORDANCIAS:      [R.M. Nº 0224-93-AG, Art. único](/spij-ext-web/detallenorma/H759461)  
**               [R.J. Nº 003-2002-AG-CONACS](/spij-ext-web/detallenorma/H97815)

     **_Artículo 3.-_** _El Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos tiene las siguientes funciones:  
_

     _a) Promover, asesorar, supervisar y normar el desarrollo, conservación, manejo, mejoramiento y aprovechamiento a nivel nacional de todas las especies que conforman los camélidos sudamericanos._

     _b)  Representar al país ante los organismos internacionales en los asuntos que le conciernen._

     _c) Coordinar con la autoridad Administrativa Científica CITES Nacional los asuntos referentes a los camélidos sudamericanos._

     _d) Dictaminar los proyectos de normatividad de carácter técnico-administrativo que se expidan en materia de camélidos sudamericanos._

     _e) Prestar asesoramiento técnico a las organizaciones campesinas, con el objeto de que puedan efectuar directamente el procesamiento y comercialización de los productos y subproductos provenientes de los camélidos sudamericanos en óptimos niveles de calidad._**(\*)**

**(\*) Artículo derogado por el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 037-2006-AG, publicado el** 06 julio 2006.  

     **_Artículo 4.-_** _El Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos tiene los siguientes órganos de gobierno:  
_

     _a) El Consejo Directivo; y,_

     _b) Los Coordinadores._**(\*)**

**(\*) Artículo derogado por el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 037-2006-AG, publicado el** 06 julio 2006.  

     **_Artículo 5.-_** _El Consejo Directivo es la máxima autoridad del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos. Está conformado por:  
_

     _a) Dos representantes del Ministerio de Agricultura, uno de los cuales lo presidirá;_

     _b) Dos representantes de las Universidades del país que desarrollen investigación en camélidos sudamericanos, que serán designados por la Asamblea Nacional de Rectores._

     _c) Dos representantes de las Regiones designados por dichos Gobiernos Regionales, elegidos de entre los especialistas más calificados en camélidos sudamericanos. Uno de ellos ejercerá la Secretaría Técnica del Consejo._

     _d) Dos representantes de las comunidades campesinas u otras formas asociativas de campesinos criadores de vicuñas y guanacos;_

     _e) Dos representantes de las comunidades campesinas u otras formas asociativas de campesinos criadores de llamas y alpacas._

     _Los representantes a que se refieren los incisos b), c), d) y e) serán ratificados por Resolución Ministerial del Sector Agricultura._**(\*)**

**(\*) Artículo derogado por el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 037-2006-AG, publicado el** 06 julio 2006.  

     **_Artículo 6.-_** _El Presidente del Consejo Directivo será designado mediante Resolución Suprema. Tiene las siguientes funciones:  
_

     _a) Dirigir el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos, velando por el cumplimiento de las políticas, objetivos y metas del Consejo._

     _b) Ejercer la representación institucional y legal del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos._

     _c) Ejercer las demás funciones inherentes al cargo._**(\*)**

**(\*) Artículo derogado por el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 037-2006-AG, publicado el** 06 julio 2006.  

     **_Artículo 7.-_** _Los Coordinadores supervisan en sus respectivos ámbitos la aplicación de las políticas que apruebe el Consejo Directivo con las facultades que les otorgue el Estatuto y se encargan de cumplir lo dispuesto por el literal e) del Artículo 3 del presente Decreto Supremo._

     _El Consejo Directivo designará Coordinadores en cada una de la siguientes ciudades:_

     _- Puno_

     _- Arequipa_

     _­ Ayacucho_

     _­ Huancayo_

     _- Huaraz_

     _- Cajamarca_

     _­ Cusco._**(\*)**

**(\*) Artículo derogado por el Artículo 4 del Decreto Supremo N° 037-2006-AG, publicado el** 06 julio 2006.  

     **Artículo 8.-** Son recursos del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos:

     a) Los ingresos propios y el producto de la administración de sus recursos.

     b) Los legados, transferencias y donaciones que reciba.

     c) Los provenientes de convenios con entidades de cooperación técnica o internacional.

     d) Los fondos en administración expresamente consignados con estos propósitos.

     e) Los recursos provenientes de convenios de conversión de deuda por donación, previamente aprobados por el Ministerio de Economía y Finanzas.

     f) Otros recursos que pueda captar para el cumplimiento de sus objetivos.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

     **PRIMERA.-** Declárase concluido el Proyecto Especial"Utilización Racional de la Vicuña", cuyo patrimonio, recursos y acervo documentario en general se transfieren al Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos.

      **SEGUNDA.-** Disuélvase el Consejo Nacional de la Vicuña, cuyo patrimonio, recursos y acervo documentario en general se transfieren al Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos.

     **TERCERA.-** Transfiérase al Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos, la propiedad de la Marca de fábrica"VICUÑANDES PERU".

     **CUARTA.-** El Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos en un plazo de treinta (30) días calendarios desde la fecha de vigencia del presente Decreto Supremo formulará sus Estatutos, los mismos que serán aprobados por Resolución Ministerial del Sector.

      **QUINTA.-** Deróganse los Decretos Supremos Nº s. 206-78-AA, 134-82-AG, 0040-91-AG; los Artículos 145, 146, 147, 148 y 149 del Decreto Supremo Nº 0048-91-AG y demás disposiciones legales que se opongan al presente Decreto Supremo.

     **SEXTA.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de julio de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura
