---
title: >-
  Aprueban el Reglamento del Registro Predial de Pueblos J&oacute;venes y
  Urbanizaciones Populares
identifier: DS-001-90-VC-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-01-19'
last_updated: '1990-01-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H746542'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares  

## DECRETO SUPREMO Nº 001-90-VC  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 033-2001-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H814559)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Legislativo 495 se crea el Sistema de Democratización del Crédito vía Hipoteca Popular con el objeto que los sectores populares tengan acceso al crédito del sistema financiero nacional;  

     Que, el Sistema de Hipoteca Popular descansa sobre tres pilares: el Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares, el Seguro de Crédito y la Hipoteca Popular propiamente dicha, siendo el primero de los mencionados la base de los demás.  

     Que, por Decreto Legislativo 496 se crea el Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares como un Organismo Público Descentralizado del Sector Vivienda y Construcción, con personalidad de derecho público interno y autonomía técnica, administrativa y económica.  

     Que, por Decreto Supremo 197-89-EF, de fecha 18 de setiembre de 1989, se crea el Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares de Lima;  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 320-89-VC-1100 se designa al Primer Directorio del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares de Lima, encargándosele la puesta en marcha de la Institución, a través de acciones de carácter normativo, técnico y económico;  

     Que, es necesario reglamentar algunos de los dispositivos contenidos en el Decreto Legislativo 495 y modificar el Reglamento Nacional de Construcciones, en lo que respecta al procedimiento de habilitación urbana de tierras de urbanizaciones populares.  

     Que, el mencionado Directorio ha formulado y aprobado, en sesión del día 9 de enero del presente el Proyecto de Reglamento de Inscripciones del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares y el Proyecto de Reglamento de la Tramitación Administrativa de los Procedimientos de Habilitación Urbana de Tierras de Urbanizaciones Populares;  

     DECRETA:  

     **Primero.-** Apruébase el Reglamento del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares, creado y regulado por los Decretos Legislativos Nº s. 495 y 496, el mismo que consta de seis (6) títulos, veinte (20) capítulos, ciento treintisiete (137) artículos, cinco (5) disposiciones transitorias y diez (10) disposiciones finales.  

     **Segundo.-** Apruébase el Reglamento de la Tramitación Administrativa de los Procedimientos de Habilitación Urbana de Tierras de Urbanizaciones Populares, el mismo que consta de dieciocho (18) artículos y una (1) disposición transitoria.  

     **Tercero.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Vivienda y Construcción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de enero de mil novecientos noventa.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República

     ANTENOR ORREGO SPELUCIN  
     Ministro de Vivienda y Construcción.  
  

**REGLAMENTO DE INSCRIPCIONES DEL REGISTRO PREDIAL DE PUEBLOS JOVENES Y URBANIZACIONES POPULARES  
**

**(APROBADO POR DECRETO SUPREMO Nº 001-90-VC del 18 de enero de 1990)  
**

**TITULO PRELIMINAR  
**

     I.- El Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares, al que en adelante se le llamará el Registro, es una Institución Pública Descentralizada, con personalidad jurídica de derecho público interno y autonomía registral, técnica, administrativa y económica, de acuerdo a lo establecido en la Ley de Bases de Regionalización.  

     Se sujeta a las disposiciones del Decreto Legislativo Nº 495 y del Decreto Legislativo Nº 496, a sus reglamentos y a las normas del Código Civil, en lo que no se opongan.  

     II.- La calificación e inscripción registral se fundamentan en los principios del derecho registral señalados en el artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 495 y los principios generales del derecho peruano.  

     III.- Solamente se extenderá una inscripción, cuando a juicio y bajo responsabilidad del funcionario que la ordena, el título respectivo cumpla con los requisitos señalados en el Decreto Legislativo Nº 495 y en el presente Reglamento y se adecúe a los precedentes registrales y a las normas jurídicas vigentes.  

     IV.- Ninguna inscripción, salvo la primera, se hace sin que esté inscrito o se inscriba el derecho de donde emane.  

     V.- Se presume, sin admitirse prueba en contrario, que toda persona tiene conocimiento del contenido de las inscripciones.  

     VI.- La prioridad en el tiempo de las inscripciones determina la preferencia de los derechos que otorga el Registro.  

     VII.- El contenido de la inscripción se presume cierto y produce todos sus efectos mientras no se rectifique o se declare judicialmente su invalidez.  

     Ninguna inscripción podrá ser rectificada o invalidada por resolución administrativa.  

     VIII.- El tercero que de buena fe adquiere a título oneroso algún derecho de persona que en la partida registral aparece con facultades para otorgarlo, mantiene su adquisición una vez inscrito su derecho, aunque después se anule, rescinda o resuelva el del otorgante por virtud de causas que no consten en la partida registral.  

     La buena fe del tercero se presume mientras no se pruebe que conocía la inexactitud del asiento registral.  

     IX.- No puede inscribirse un título incompatible con otro ya inscrito, aunque sea de fecha anterior.  
  

**TITULO PRIMERO  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LAS DEFINICIONES  
**

     **Artículo 1**      a) Cuando en este reglamento se diga"el Decreto Legislativo"debe entenderse que se refiere al Decreto Legislativo Nº 495; cuando se diga"Reglamento"debe entenderse que se refiere al presente reglamento; cuando se diga"el Registro"debe entenderse que se refiere al Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares.  

     b) Cuando se diga"Pueblos Jóvenes", debe entenderse que se refiere a:  

     i. Los asentamientos humanos ubicados en terrenos de propiedad municipal, estatal o privada, debidamente reconocidos por el organismo competente y en proceso de saneamiento físico-legal.  

     ii. Las Urbanizaciones Populares de Interés Social ("UPIS") y otros programas de vivienda similares.  

     iii.Todos los asentamientos que hayan culminado el procedimiento de saneamiento físico-legal, aunque hayan sido incorporados al área urbana o hayan cambiado de denominación por resolución judicial o administrativa.  

     iv. Todo asentamiento objeto de saneamiento físico legal a cargo del Estado, de las Municipalidades Provinciales, Municipalidades Distritales u otro organismo competente.  

     c) Cuando se diga"Procedimiento de Saneamiento Fisico Legal", debe entenderse que se refiere a la acción legal y técnica tendiente al otorgamiento de títulos individuales de propiedad a los poseedores de los lotes que conforman el Pueblo Joven; así como a orientar, establecer y ejecutar o regularizar los planos definitivos de trazado y lotización, vías y otras áreas de uso público en los Pueblos Jóvenes.  

     d) Cuando se diga"Urbanizaciones Populares", debe entenderse que se refiere a aquéllas de las que son titulares las Cooperativas de Vivienda, Asociaciones Pro-Vivienda y Asociaciones de Vivienda.  

     **Artículo 2.-** Para efectos de este Reglamento, se considera título al Formulario Registral, con la documentación que le sirve de sustento, si la hubiere.  

     El Formulario Registral podrá contener el contrato o acto jurídico mismo, con lo cual la declaración de voluntad de los contratantes o de los intervinientes en el acto jurídico quedará expresada en dicho formulario, sin necesidad de instrumento adicional.  

     El Formulario Registral contiene la información relativa al solicitante, los datos del inmueble y todos los datos relativos al derecho, acto o contrato materia de inscripción.  

     Los documentos que acompañen al Formulario Registral, y que formen parte del título, podrán constar en instrumento público o privado, salvo los casos en que este Reglamento exija expresamente uno de ellos.  

     Por resolución de la Dirección Ejecutiva, se aprobarán los textos de los formularios y sus modificaciones.  

      **Artículo 3.-** Los verificadores a que se refiere el artículo 12 del Decreto Legislativo, podrán ser personas naturales o jurídicas. En caso de tratarse de personas naturales, serán ingenieros civiles o arquitectos colegiados. Si fuesen personas jurídicas, su representante legal deberá ser también ingeniero civil o arquitecto colegiado.  

     **Artículo 4.-** El folio real, a que se refiere el artículo 6 del Decreto Legislativo, implica que la organización registral se hará en función de los inmuebles, correspondiendo a cada uno de éstos una partida registral.  

     El conjunto de asientos relativos al mismo inmueble conforman una partida registral.  

**CAPITULO II  
**

**DE LOS DIVERSOS REGISTROS E INDICES  
**

     **Artículo 5.-** El Registro tiene a su cargo los registros siguientes:  

     a) El de Pueblos Jóvenes.  
     b) El de Urbanizaciones Populares.  

     **Artículo 6.-** Cada registro se integrará por partidas organizadas mediante un sistema automático de procesamiento de datos.  

     **Artículo 7.-** Cada Oficina Zonal del Registro tiene a su cargo los siguientes índices:  

     a. Indice de Notarios.  
     b. Indice de Abogados.  
     c. Indice de Verificadores.  
     d. Indice de Representantes  
     e. Indice de Litigios Administrativos y Judiciales.  

     **Artículo 8.-** La Dirección Ejecutiva del Registro dispondrá el procedimiento y la forma de ingreso a los diversos Indices.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA JURISDICCION  
**

     **Artículo 9.-** El Registro tendrá una Oficina Central y deberá establecer Oficinas Registrales Zonales cuando el número de unidades inmobiliarias en Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares lo requiera.  

     Las oficinas zonales tendrán la jurisdicción que determine el Directorio del Registro.  

     **Artículo 10.-** Los derechos sobre inmuebles a que se refiere el presente Reglamento, se inscribirán en la Oficina Zonal de la jurisdicción donde se halle ubicado el inmueble.  

     **Artículo 11.-** Si por su ubicación, un Pueblo Joven o una Urbanización Popular se extendiera a las jurisdicciones de dos o más oficinas registrales, la inscripción se efectuará en la oficina zonal de la jurisdicción que comprenda la mayor extensión de terreno. Esta inscripción se mantendrá aun cuando en el futuro cambien las circunstancias de hecho.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LA PUBLICIDAD REGISTRAL  
**

     **Artículo 12.-** A fin de asegurar la publicidad de las inscripciones, toda persona podrá solicitar al Registro:  

     a) La manifestación o exhibición de las partidas, títulos, índices, asientos de presentación e instrumentos que obran en el archivo del Registro.  

     b) La información sobre el estado del trámite de inscripción de los títulos presentados al Registro. Esta información se brindará en el local del Registro, a través de terminales de computadora o mediante los carteles a que se refiere el artículo 26 del presente Reglamento.  

     c) La expedición de certificados de las inscripciones, cancelaciones e instrumentos archivados en el Registro.  

     d) La expedición  de certificados de la inexistencia de determinada inscripción.  

     Los certificados podrán referirse a un determinado período.  

     La información o documentación precisada en este artículo deberá solicitarse por escrito, abonando los derechos correspondientes y sin necesidad de expresar el motivo por el cual se solicita.  

     **Artículo 13.-** Los certificados a que se refiere el artículo anterior podrán ser solicitados por correo, o por otros medios de comunicación a distancia que autorice la Dirección Ejecutiva. La solicitud deberá contener el nombre de quien la suscribe y su domicilio.  

     Si se trata de solicitud a distancia deberá, necesariamente, adjuntarse el comprobante del depósito efectuado en el Banco de la Nación por el pago de derechos y las estampillas de franqueo necesarias para que el registrador pueda remitir el certificado solicitado por correo certificado. Si por alguna circunstancia no se pudiese emitir el certificado, este hecho será puesto en conocimiento del interesado, a través de una comunicación por correo certificado en la que se especificará, además, la causa de la denegatoria.  

     **Artículo 14.-** Las manifestaciones o exhibiciones se realizarán en el local del Registro en presencia del empleado expresamente facultado para ello. Para este efecto, la Dirección Ejecutiva del Registro dispondrá la colocación de terminales de computadora en todas las oficinas registrales.  

     **Artículo 15.-** El personal responsable del manejo de la información del Registro no podrá mantener en reserva o secreto ninguna información o documento relacionado con las inscripciones.  

     **Artículo 16.-** Los certificados que expide el Registro podrán contener, a solicitud del interesado, el íntegro de la partida, parte de ella o la información que resulte de los asientos, salvo que se trate de cargas y/o gravámenes, en cuyo caso los certificados contendrán todos los asientos que se encuentren vigentes.  

     **Artículo 17.-** Podrán otorgarse certificados de los asientos de presentación, en los que se incluirá información sobre la inscripción solicitada, su denegatoria o la constancia de encontrarse en trámite.  

     **Artículo 18.-** Los certificados se expedirán de conformidad con los modelos que aprobará la Dirección Ejecutiva del Registro. En ellos se indicará fecha y hora de expedición.  

     **Artículo 19.-** Si el contenido de los certificados no es conforme con el de los asientos, prevalecerá lo que aparezca en los asientos sin perjuicio de la eventual responsabilidad del funcionario que expidió el certificado.  

     **Artículo 20.-** Al solicitar la expedición de un certificado, el poseedor o propietario con derecho inscrito en el Registro podrá solicitar también la reserva de prioridad de la partida registral a que se refiere el certificado.  

     Durante el plazo de vigencia de la reserva de prioridad no podrá practicarse ninguna inscripción en la partida reservada. Sólo podrá inscribirse el título que se presente acompañado del certificado en el que conste la reserva. En este caso, la presentación entrega del certificado al Registro importará la terminación automática de la reserva.  

     La solicitud de reserva de prioridad de la partida registral sólo procederá cuando no existan títulos pendientes de inscripción en dicha partida.  

     La reserva de prioridad a que se refiere el artículo anterior, tendrá un plazo improrrogable de 15 días. Vencido este plazo, sólo se podrán solicitar una nueva reserva transcurridos 15 (quince) días de la fecha de vencimiento de la reserva anterior.  

     Vencidos los plazos a que se refiere el párrafo anterior, la reserva quedará automáticamente sin efecto, no habiendo necesidad de constancia o declaración de ningún tipo.  

     En el certificado que emita el Registro deberá indicarse el hecho de la reserva. la fecha de su vencimiento, así como la circunstancia de no encontrarse pendiente la inscripción de ningún título. Sólo podrá emitirse un ejemplar de este certificado, no pudiéndose expedir ninguna copia del mismo.  

     **Artículo 21.-** Los títulos que se presenten respecto a una partida con reserva de prioridad serán admitidos por el Registro. El asiento de presentación de dichos títulos se mantendrá vigente durante todo el plazo de la reserva.  

     Terminado el plazo de la reserva o una vez inscrito el título presentado junto con el certificado que contiene la reserva, el registrador procederá a inscribir los títulos a que se refiere el párrafo anterior que sean compatibles con el título presentado bajo el amparo de la reserva.  

**CAPITULO V  
**

**DEL ARCHIVO REGISTRAL  
**

     **Artículo 22.-** El archivo registral está constituido por los índices, títulos registrados y los discos, cintas y otros medios computarizados de archivo. La Dirección Ejecutiva del Registro podrá modificar el sistema de archivo y determinar los documentos que forman parte del mismo.  

     **Artículo 23.-** En caso de destrucción o alteración parcial o total del sistema de almacenamiento de datos en el que corren las partidas registrales, y de no existir reproducciones en el archivo, el registrado informará de ello a la Dirección Ejecutiva, la cual dispondrá la publicación de avisos en el diario oficial"El Peruano", o en el diario encargado de los avisos judiciales de la localidad, durante tres (3) días consecutivos. El aviso deberá indicar las partidas destruidas o alteradas, el registro al que pertenecen y la convocatoria a los interesados a fin de que aporten los instrumentos y la información que permitan la reconstrucción o rectificación de las inscripciones, de acuerdo a las normas establecidas en el presente reglamento.  

     La Dirección Ejecutiva expedirá resolución declarando reconstruida o rectificada la partida registral de que se trate.  

     El mismo procedimiento se aplicará en caso de destrucción o alteración parcial o total de índices.  

     **Artículo 24.-** Desde que se compruebe la destrucción o alteración de una partida registral hasta que se expida la resolución, que la declara reconstruida o rectificada, según corresponda, las inscripciones que se extiendan tendrán el mérito de provisionales y mantendrán sus efectos hasta que se expida dicha resolución, hecho que se hará constar en el asiento respectivo. Inscrita la resolución que declara la reconstrucción o rectificación de la partida, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo anterior, dichas inscripciones se convertirán en definitivas.  

**CAPITULO VI  
**

**DE LOS PLAZOS Y NOTIFICACIONES  
**

     **Artículo 25.-** Para el cómputo de los plazos señalados en el presente Reglamento, se tomarán en cuenta sólo los días hábiles, que serán aquellos en que el Registro preste atención al publico.  

     **Artículo 26.-** El Registro efectuará las notificaciones a los interesados mediante carteles que se colocarán en el local del Registro, en la oportunidad y con la periodicidad que determine la Dirección Ejecutiva.  

     En dichos carteles se publicará por separado la relación de títulos inscritos y la de aquéllos que han merecido otro tipo de pronunciamiento registral. En los carteles se indicará:  

     a) El número de ingreso del título;  
     b) El número de la inscripción o pronunciamiento; y,  
     c) La fecha de la primera publicación;  

     Las notificaciones permanecerán en los carteles durante un mínimo de 15 días, contados a partir del primer día de su publicación.  

     Todos los términos empezarán a correr a partir del día siguiente de la fecha de la primera publicación, aun en el caso de que con anterioridad el interesado recoja la transcripción correspondiente.  

     En todas las transcripciones se indicará, necesariamente, la fecha a partir de la cual corren los términos.  

**TITULO SEGUNDO  
**

**DE LAS INSCRIPCIONES  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LOS TITULOS INSCRIBIBLES  
**

     **Artículo 27.-** Son inscribibles en el Registro, de acuerdo a lo establecido por los Decretos Legislativos  495 y 496 los títulos referentes a:  

     1. En el caso de Pueblos Jóvenes:  

     a) Los planos perimétricos y planos de trazado y lotización;  

     b) El derecho de posesión de lotes de terreno y la propiedad de la edificación sobre los mismos;  

     c) El derecho de posesión de lotes no construidos;  

     d) El derecho de propiedad del lote y en su caso el de la propiedad de la fábrica que se hubiese construido sobre éste; y,  

     e) El derecho de propiedad de los titulares que se hallen inscritos en el Registro de la Propiedad Inmueble, y en su caso la propiedad de la fábrica que se hubiese construido sobre el lote.  

     2. En el caso de Urbanizaciones Populares:  

     a) El derecho de propiedad del predio materia de la Urbanización Popular;  

     b) La habilitación del predio materia de la Urbanización Popular;  

     c) El derecho de propiedad de lotes ubicados en Urbanizaciones Populares, y en su caso la propiedad de la fábrica;  

     d) El derecho de propiedad del predio materia de la Urbanización Popular y la habilitación en su caso, que se encuentren inscritos en el Registro de la Propiedad Inmueble, cuando la Cooperativa, Asociación de Vivienda o Pro-Vivienda opte por trasladarse al Registro, de acuerdo al procedimiento establecido en el presente reglamento;  

     e) El derecho de propiedad de los lotes y edificaciones ubicados en Urbanizaciones Populares que se encuentren inscritos en el Registro de la Propiedad Inmueble, cuando sus titulares opten por trasladarse al Registro de acuerdo al procedimiento establecido en el presente reglamento.  

     3. En el caso de Pueblos Jóvenes y en el de Urbanizaciones Populares:  

     a) Los actos y contratos que constituyan, declaren, transmitan, modifiquen, limiten o extingan los derechos inscritos;  

     b) Las demandas, sentencias, embargos y resoluciones que se refieran a actos inscribibles en el Registro; y  

     c) El contrato de mandato referido en el artículo trigésimo tercero del Decreto Legislativo.  

     **Artículo 28.-** El Formulario Registral será suscrito por el solicitante de la inscripción, salvo que contenga el acto jurídico o el contrato mismo, en cuyo caso deberá ser, además, firmado por todos los contratantes o intervinientes en el acto jurídico contenido en el título, y certificado por notario público o abogado colegiado.  

     Al suscribir el Formulario Registral el notario público o abogado colegiado verificará que las firmas puestas en el contrato correspondan realmente a los intervinientes en el acto o contrato, que estos expresan su voluntad libremente, que dichos intervinientes gozan de capacidad legal y que las condiciones del acto o contrato los datos relativos al inmueble están clara y correctamente expresados.  

     Para firmar el Formulario Registral el notario público o abogado colegiado deberá haber ingresado al índice respectivo del Registro.  

     **Artículo 29.-** El Formulario Registral deberá ser firmado también por un verificador cuando se trate de la primera inscripción del derecho de posesión de un lote de un Pueblo Joven, o del derecho de propiedad de edificaciones no inscritas sea en un Pueblo Joven o en una Urbanización Popular.  

     En estos casos, al suscribir el Formulario Registral, el verificador certificará la exactitud del área, linderos y medidas perimétricas que aparecen en dicho formulario y en los planos respectivos; así como la concordancia entre la realidad y la información contenida en la documentación presentada. Asimismo, con su firma otorgará la respectiva constatación de fábrica con lo que quedará acreditada, en forma definitiva y sin necesidad de ningún otro trámite adicional de declaratoria de fábrica, la propiedad de lo edificado.  

     Para firmar el Formulario Registral los verificadores deberán haber ingresado al índice respectivo del Registro.  

     **Artículo 30.-** Si la inscripción solicitada fuese observada o tachada por causa imputable al notario público, abogado colegiado o verificador que suscribieron el Formulario Registral, éstos deberán extender a su costo un nuevo formulario, si fuere el caso sin perjuicio de las responsabilidades civiles y penales a que hubiere lugar.  

     Mientras no se extienda el nuevo Formulario, el notario público, abogado colegiado o verificador, no podrán suscribir ningún otro Formulario. La prohibición quedará anotada, a solicitud del registrador en uno de los índices a que se refiere el artículo 7 del presente reglamento, según corresponda.  

     **Artículo 31.-** Las desmembraciones de predios inscritos, con edificación o sin ella, se solicitarán mediante Formulario Registral, sin requerirse resolución administrativa. El formulario deberá estar firmado por el titular y por verificador, quien deberá acreditar que el área que se desmembra no es menor al área mínima de habitabilidad establecida por las normas vigentes.  

     El Formulario Registral, a que se refiere el párrafo anterior, deberá acompañarse de un plano, firmado por verificador, en el que se indique el área, linderos y medidas perimétricas tanto de la porción desmembrada como del saldo de área del predio originario.  

     Sólo se requerirá la firma de notario público o abogado colegiado cuando el Formulario Registral esté suscrito por representantes.  

     El registrador inscribirá la desmembración en partida independiente y extenderá un asiento en la partida del predio que ha sido desmembrado, en el que se exprese las modificaciones que, en cuanto a área y linderos, haya experimentado el bien por causa de la desmembración.  

     **Artículo 32.-** Para inscribir las desmembraciones de lotes ubicados en Pueblos Jóvenes, se requerirá que el plano de trazado y lotización se encuentre inscrito en el Registro.  

      **Artículo 33.-** Para inscribir las independizaciones de las secciones de dominio exclusivo sujetas al Régimen de Propiedad Horizontal, se deberá presentar el Formulario Registral firmado por los propietarios de cada sección y por verificador. Se acompañará al formulario un plano y su respectiva memoria descriptiva, firmado también por verificador, en el que se indique: el área, linderos, medidas perimétricas de cada sección y de los bienes comunes, precisándose el uso al que se destinarán dichas secciones.  

     **Artículo 34.-** La inscripción de las acumulaciones de predios procederá en los casos en que dichos predios constituyan un solo todo sin solución de continuidad y sean de propiedad o posesión de un mismo titular con derecho inscrito, siempre que el plano de trazado y lotización se encuentre inscrito en el Registro.  

     La solicitud de acumulación estará contenida en el Formulario Registral, que se presentará firmado por el titular y por verificador. Se acompañará un plano, firmado también por verificador, en el que se indique: el área, linderos y medidas perimétricas de cada predio y de la nueva unidad inmobiliaria resultante.  

     Sólo se requerirá la firma de notario público o abogado colegiado cuando el Formulario Registral esté suscrito por representantes.  

     El registrador inscribirá la acumulación refundiendo los predios acumulados en una sola partida, que podrá ser cualquiera de las partidas involucradas; indicando el código de los predios acumulados en la partida favorecida con la acumulación. Asimismo, el registrador cerrará las partidas correspondientes a los predios acumulados, indicando el código del predio favorecido.  
  
**CONCORDANCIAS:      [R. N° 119-2003-SUNARP-SN](/spij-ext-web/detallenorma/H842146)  
**

     **Artículo 35.-** Para inscribir las demandas señaladas en el inciso b) del numeral 3 del artículo 27 del presente Reglamento, se deberá  presentar el Formulario Registral, acompañado de copia autenticada por el Secretario de Juzgado de la demanda y de la resolución del Juez que ordena la inscripción.  

     **Artículo 36.-** Tratándose de las sentencias a que se refiere el inciso b) del numeral 3 del artículo 27 del presente Reglamento, se deberá presentar el Formulario Registral, acompañado de copia autenticada por Secretario de Juzgado de la sentencia y del decreto mandándola inscribir en el Registro; sin que sea necesaria la protocolización ante Notario Público.  

     **Artículo 37.-** Para inscribir los embargos a que se refiere el inciso b) del numeral 3 del artículo 27 del presente Reglamento, se deberá presentar el Formulario Registral, acompañado de copia autenticada por el Secretario de Juzgado de los siguientes documentos: la resolución del Juez que ordena el embargo, la diligencia de embargo y el decreto que manda inscribir el embargo en el Registro.  

     La inscripción de los embargos en los bienes de las personas involucradas en un proceso penal no devengará pago de derecho registral alguno.  

     **Artículo 38.-** Para inscribir las resoluciones administrativas, a que se refiere el inciso b) del numeral 3 del artículo 27 del presente Reglamento, se deberá presentar el Formulario Registral firmado por el funcionario competente, acompañado de copia autenticada de la resolución respectiva.  

     **Artículo 39.-** Los actos y contratos en los cuales intervengan representantes o mandatarios, se inscribirán en mérito a la prueba instrumental de la existencia del encargo, con constancia de su inscripción y vigencia en el registro correspondiente.  

     En caso de no acompañarse la prueba instrumental a que se refiere el párrafo anterior, los actos y contratos se inscribirán provisionalmente por un plazo máximo de noventa (90) días calendario. Durante este plazo el solicitante de la inscripción deberá presentar un certificado de la Oficina Nacional de los Registros Públicos que acredite que la inscripción del encargo estuvo vigente a la fecha que se extendió el asiento de presentación en el Registro. Con la presentación de dicho certificado la inscripción provisional se convertirá en inscripción definitiva, para lo cual se procederá a efectuar el asiento correspondiente.  

     En todos los certificados que se expidan relativos a los asientos de las partidas a que se refiere el párrafo anterior se hará constar el hecho de su condición de inscripción provisional.  

     **Artículo 40.-** Cuando el deudor hipotecario hubiese fallecido y el bien hipotecado fuese vendido en ejecución de la garantía, no será necesaria la previa inscripción de la traslación de dominio a favor de los herederos del deudor. Podrá registrarse directamente la adquisición del tercero dentro del procedimiento de ejecución, siempre que en éste hayan sido notificados o citados los herederos del deudor o, en su caso, el defensor de la herencia.  

**CAPITULO II  
**

**DE LA PRESENTACION DE LOS TITULOS  
**

     **Artículo 41.-** La solicitud de inscripción de un acto o contrato constará en una boleta de presentación que formará parte integrante del Formulario Registral.  

     **Artículo 42.-** El Formulario Registral deberá acompañarse de la documentación que señale este reglamento y del comprobante de pago de los respectivos derechos.  

     Cumplidos estos requisitos no podrá rechazarse la admisión a trámite del título de que se trate.  

     **Artículo 43.-** El ingreso de los títulos se hará constar en el asiento de presentación.  

     **Artículo 44.-** La oficina encargada de la recepción de los títulos abrirá y cerrará el ingreso de los asientos de presentación de acuerdo al horario establecido por la Dirección Ejecutiva del Registro.  

     **Artículo 45.-** No podrán recibirse títulos fuera del horario establecido por la Dirección Ejecutiva del Registro. Los títulos recibidos fuera de horario se tendrán por no presentados.  

     **Artículo 46.-** El asiento de presentación se extenderá a través de un sistema electrónico y siguiendo un riguroso orden cronológico. Todo asiento incluirá el código de la persona responsable que dio ingreso al título.  

     **Artículo 47.-** Cuando en uno o más Formularios Registrales se solicite inscripción de varios actos o contratos relativos a uno o varios inmuebles, sólo será necesario un asiento de presentación.  

     **Artículo 48.-** El asiento de presentación contendrá los datos siguientes:  

     a) Número del asiento;  
     b) Nombre y apellidos de la persona que presenta el título;  
     c) Fecha y hora de presentación;  
     d) Identificación precisa del acto, contrato o resolución a inscribirse;  
     e) Código de las partidas involucradas, salvo que se trate de una primera inscripción.  

     **Artículo 49.-** Si se cumpliese la hora del cierre cuando estuviese registrándose un asiento de presentación, éste deberá concluirse antes de proceder a la diligencia de cierre. Si quedasen títulos pendientes de asiento de presentación se hará constar esta circunstancia en la diligencia de cierre, indicando la hora y número de cada título ya presentado, para extender los asientos correspondientes al siguiente día según riguroso orden cronológico. En este caso se dejará constancia que el asiento de presentación corresponde al día anterior.  

     **Artículo 50.-** Los efectos de las inscripciones se retrotraen a la fecha y hora del asiento de presentación respectivo.  

     **Artículo 51.-** El asiento de presentación permanece vigente y produce sus efectos durante treinta (30) días, computados a partir del día siguiente a la fecha en que haya sido efectuado. Vencido dicho término caduca el asiento de presentación.  

     El plazo fijado en este artículo puede ser prorrogado por treinta (30) días adicionales, cuando la calificación de los títulos presentados demande una labor extraordinaria o cuando lo solicite el interesado.  

     La prórroga será solicitada por el registrador respectivo o por el interesado durante la vigencia del asiento de presentación y podrá ser concedida por la Dirección Ejecutiva, en cuyo caso la prórroga se hará constar en el asiento de presentación.  

     **Artículo 52.-** Se prorroga automáticamente el plazo del asiento de presentación, en los casos siguientes:  

     a) Cuando no se hayan vencido los términos señalados en el presente reglamento:  

     i. Para subsanar la observación;  

     ii. Para interponer los recursos de apelación contra las observaciones o tachas formuladas por el Registrador competente contra los títulos respectivos;  

     iii_._Para interponer los recursos de queja contra el registrador por la denegatoria de los recursos de apelación; y,

     iv. Para promover alguna acción judicial.  

     b) Cuando se interpone acción judicial contra lo resuelto por la Dirección Ejecutiva del Registro. Para este efecto, la demanda deberá inscribirse en el Registro dentro de los siete (7) días siguientes a la fecha de vencimiento del plazo para la interposición de la acción mencionada;  

     c) Cuando no puede inscribirse un título por haberse solicitado una reserva de prioridad de la partida registral, o por estar ésta suspendida en razón de otro título presentado con anterioridad que se halle en alguno de los casos previstos en los incisos anteriores;  

     d) Cuando se reitere una observación en el penúltimo día de vigencia del asiento de presentación, cuyo plazo no haya sido prorrogado anteriormente. En este caso, la prórroga será equivalente al plazo establecido para efectuar la subsanación correspondiente, el que se computará a partir de la fecha de notificación de la observación;  

     e) Cuando se encuentre vigente otro asiento de presentación referente a la misma partida;  

     f) En el caso previsto en la sétima disposición final del presente reglamento.  

     La prórroga automática se hará constar en el asiento de presentación.  

     En los casos de los literales ii. y iii. del inciso a) y en el caso previsto en el inciso b) los interesados tendrán el plazo adicional de veinte (20) días, computados desde la fecha en que se les notificó la resolución judicial o administrativa que pone fin a la controversia. Durante el mencionado plazo los interesados podrán tramitar la inscripción, subsanando los defectos que se hubieran encontrado. Vencido dicho plazo adicional, caduca el asiento de presentación.  

     **Artículo 53.-** Durante la vigencia del asiento de presentación de un título, no podrá inscribirse ningún otro presentado con posterioridad, relativo a la misma partida, salvo el caso de la reserva de prioridad prevista en el artículo 20 del presente reglamento.  

     **Artículo 54.-** La inscripción se extenderá dentro del plazo de vigencia del asiento de presentación.  

     **Artículo 55.-** Al vencimiento del asiento de presentación sin que se haya producido la inscripción, el interesado podrá solicitar la devolución de los derechos pagados, exceptuándose los abonados por presentación y estudio del título.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA CALIFICACION DE LOS TITULOS  
**

     **Artículo 56.-** La inscripción de un título en el Registro se efectuará previa calificación de su legalidad, teniendo en cuenta el cumplimiento de las normas legales bajo cuyo imperio se ha formalizado el título y atendiendo a los asientos extendidos en la partida y a los antecedentes que obran en el Registro.  

     Las resoluciones y sentencias cuya inscripción se solicite están sujetas a la calificación del registrador.  

     **Artículo 57.-** Tratándose de la inscripción de predios urbanos, cuando hubiere discrepancia de área de terreno, se admitirá una tolerancia de uno por ciento.  

     Si se trata de área rústica, la tolerancia será de medio por ciento si se trata de un área no mayor de cien hectáreas. En caso de un área mayor, la tolerancia será de media hectárea más un cuatro por ciento.  

     **Artículo 58.-** El registrador observará los títulos que adolezcan de defectos subsanables y tachará los que tengan defectos insubsanables. Las observaciones y tachas serán motivadas y se formularán conjuntamente dentro del plazo de siete (7) días de presentado el título, bajo responsabilidad del registrador.  

     Excepcionalmente, el registrador podrá formular una nueva observación al título que le haya sido presentado para subsanar la primera.  

     **Artículo 59.-** El registrador de oficio, podrá dejar sin efecto la observación que hubiese formulado si llega a la conclusión de que el título presentado no tenía defecto que ameritara su observación, siempre que esté vigente el asiento de presentación.  

     **Artículo 60.-** Se considerarán defectos no subsanables aquellos que afectan la validez del acto jurídico contenido en el título, conforme al Código Civil, a este reglamento, o a otros dispositivos legales. Son también defectos no subsanables aquellos defectos que importen una transgresión del principio de tracto sucesivo.  

     Todos los demás defectos son susceptibles de subsanación.  

     El interesado deberá subsanar la observación dentro del plazo de vigencia del asiento de presentación.  

     **Artículo 61.-** Transcurrido el plazo de vigencia del asiento de presentación, sin haberse subsanado la observación, el registrador ordenará la devolución del título presentado.  

     También se ordenará la devolución del título cuando, la subsanación del interesado, se presente en el último día de vigencia del asiento de presentación, sin haberse levantado la observación recaída en el mismo.  

     **Artículo 62.-** Las inscripciones practicadas en base a títulos que adolecían de defectos no subsanables, y que por consiguiente debieron ser tachados, sólo podrán ser invalidadas por resolución judicial, sin perjuicio de la responsabilidad civil o penal de quien efectuó la inscripción.  

     **Artículo 63.-** Contra las observaciones, tachas y demás resoluciones expedidas por los registradores, los interesados podrán interponer recurso de apelación dentro del plazo de ocho (8) días, contados a partir de la notificación de las mismas.  

     **Artículo 64.-** El escrito en el que se interpone apelación debe ser autorizado por abogado acompañando la Boleta Unica de Litigante y se presentará ante la misma autoridad que expidió la observación, tacha o resolución impugnada.  

     **Artículo 65.-** Al interponer el recurso de apelación el interesado podrá solicitar que se autorice el informe oral de su abogado. Para este efecto, la Dirección Ejecutiva, dentro del plazo de quince (15) días, contados desde la fecha en que reciba el expediente, señalará día y hora para la realización de esta diligencia.  

     **Artículo 66.-** El registrador, en el término de tres (3) días, deberá pronunciarse sobre la apelación y, de ser el caso, elevará lo actuado a la Dirección Ejecutiva, la cual resolverá en el término de treinta (30) días, contados desde la fecha de ingreso del expediente a la Dirección Ejecutiva.  

     **Artículo 67.-** Procede el recurso de queja contra las resoluciones que denieguen los recursos de apelación. Este recurso deberá interponerse ante la Dirección Ejecutiva dentro del término de quince (15) días, contados desde la fecha de la notificación de la resolución denegatoria, adjuntándose las pruebas que correspondan.  

     **Artículo 68.-** Contra la resolución de la Dirección Ejecutiva del Registro puede promoverse acción judicial, dentro de los treinta (30) días siguientes a la fecha de su notificación.  

**CAPITULO IV  
**

**DEL CONTENIDO DE LAS INSCRIPCIONES  
**

     **Artículo 69.-** Cada asiento de inscripción contendrá los datos que se indiquen en el Formulario Registral, la fecha y número de asiento de presentación y la fecha de la inscripción.  

     **Artículo 70.-** Las inscripciones se extenderán de acuerdo a la fecha del asiento de presentación.  

     **Artículo 71.-** El registrador autorizará cada asiento de inscripción con su código personal.  

     **Artículo 72.-** La rectificación de un asiento de inscripción, así como la transmisión, limitación, y, en general, el cambio o modificación del derecho en él contenido, requiere necesariamente de un nuevo asiento.  

     **Artículo 73.-** Los títulos observados por acotación de mayores derechos registrales se inscribirán previo pago del íntegro de los derechos acotados por el registrador, sin perjuicio de la tramitación del recurso de apelación que se hubiere interpuesto respecto al monto de dichos derechos acotados.  

**CAPITULO V  
**

**DE LA RECTIFICACION DE LOS ASIENTOS Y LAS PARTIDAS  
**

     **Artículo 74.-** Los registradores rectificarán, a solicitud de parte los errores incurridos al extender los asientos.  

     La rectificación sólo procederá de oficio cuando el registrador tenga en su poder el título que dio mérito a la inscripción, y previa autorización de la Dirección Ejecutiva del Registro, no siendo de aplicación en este caso la regla contenida en el artículo VII del Título Preliminar del presente reglamento. En este caso, la rectificación deberá ser notificada a los interesados.  

     **Artículo 75.-** Existe error en el asiento cuando se ha consignado equivocadamente palabras, frases o datos. Existe error en la partida, cuando se ha extendido el asiento en partida que no corresponde.  

     **Artículo 76.-** Los errores podrán rectificarse:  

     a) En base al título que dio mérito a la inscripción;  

     b) En base a prueba instrumental presentada por el interesado, siempre que sea de fecha cierta, anterior a la presentación del título.  

     **Artículo 77.-** La rectificación, cualquiera que sea su clase, no genera pago de derechos registrales.  

     **Artículo 78.-** La rectificación de los asientos sólo produce efectos desde la fecha del asiento rectificatorio. No podrá oponerse a terceros con derecho ya inscrito.  

     **Artículo 79.-** Cuando haya duplicidad de inscripción de un mismo título, prevalecerá la más antigua. En este caso el registrador informará de la doble inscripción a la Dirección Ejecutiva, la cual, previas las investigaciones que juzgue conveniente, ordenará que se cancele la inscripción menos antigua, notificando a los interesados.  

     **Artículo 80.-** Cuando se incurra en error al extender un asiento de presentación, el encargado de Trámite Documentario procederá a rectificar, previa autorización del Registrador competente para calificar el título.  

**CAPITULO VI  
**

**DE LA CANCELACION DE LAS INSCRIPCIONES  
**

     **Artículo 81.-** La cancelación de las inscripciones opera en los casos siguientes:  

     a. Cuando se extinga el derecho inscrito;  

     b. Cuando se declare judicialmente la nulidad del acto jurídico o del título en cuya virtud se extendió el asiento de inscripción.  

     **Artículo 82.-** El derecho inscrito no se extingue respecto a terceros sino cuando se extiende el asiento cancelatorio.  

     **Artículo 83.-** Las inscripciones extendidas en mérito de orden judicial, se cancelarán sólo por otro mandato judicial.  

     **Artículo 84.-** La cancelación de las inscripciones de hipotecas u otros gravámenes procederá en los siguientes casos:  

     a) Cuando se presente el Formulario Registral correspondiente firmado por el acreedor del gravamen y por notario público o abogado colegiado.  

     b) Cuando exista orden judicial, en cuyo caso será de aplicación el artículo 36 del presente Reglamento.  

     **Artículo 85.-** En los asientos de cancelación, además de los datos consignados en el artículo 69 del presente reglamento, se indicará la información siguiente:  

     a. Norma legal o resolución judicial en cuyo mérito se extiende la cancelación y su respectiva fecha; y  

     b. Mención del asiento donde corre la inscripción que se cancela.  

**TITULO TERCERO  
**

**DEL REGISTRO DE PUEBLOS JOVENES  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LA INSCRIPCION DE LOS PLANOS PERIMETRICOS  
**

     **Artículo 86.-** Para inscribir el plano perimétrico de un Pueblo Joven, deberá cumplirse con los siguientes requisitos:  

     a) Que el plano perimétrico esté aprobado por la Municipalidad Provincial o el organismo competente; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por el solicitante de la inscripción, acompañado de los siguientes documentos:  

     i. Plano de ubicación a escala de 1/ 5,000, 1/ 10,000 ó 1/ 25,000, que permita situar al asentamiento con respecto a la ciudad;  

     ii. Plano perimétrico a escala no menor de 1/ 2000 que indique: el área del Pueblo Joven, su perímetro, los tramos de que consta, la longitud de los mismos y los ángulos entre tramos; y  

     iii.Copia de la resolución administrativa aprobatoria del plano perimétrico.  

     Para la ubicación de los vértices del polígono que conforman los linderos del plano perimétrico podrá utilizarse el sistema de coordenadas establecido por la Oficina de Catastro Urbano.  

     Si el solicitante de inscripción es la Municipalidad u otro organismo competente, el Formulario Registral deberá estar firmado por el funcionario autorizado cuya representación se encuentre acreditada en el Indice de Representantes.  

     **Artículo 87.-** Si el terreno hubiese sido de propiedad privada, se deberá presentar, adicionalmente a lo establecido en el artículo anterior:  

     a) El documento en que conste la traslación de dominio; o  
     b) La norma legal que ordena la expropiación y la resolución que ordena ejecutarla.  

     Si la expropiación se hubiese efectuado al amparo de la Ley Nº 24513, podrán presentarse las resoluciones de Alcaldía, o aquellas dictadas por el órgano competente, que ordenan la expropiación.  

     La norma legal a que se refiere este inciso deberá presentarse acompañada de:  

     i. Copia simple de la tasación del predio, firmada por arquitecto o ingeniero, bajo responsabilidad; y  

     ii. Copia del cargo de recepción del recurso con el que se presentó el certificado de consignación del justiprecio, ante el Juez que conoce de la expropiación.  

     **Artículo 88.-** Inscrito el plano perimétrico en el Registro, éste deberá oficiar al Registro de la Propiedad Inmueble para que proceda a cerrar la partida registral del predio expropiado.  

**CAPITULO II  
**

**DE LA INSCRIPCION DE LOS PLANOS DE TRAZADO Y LOTIZACION  
**

     **Artículo 89.-** Para inscribir los planos de trazado y lotización deberá cumplirse con los siguientes requisitos:  

     a) Que el plano perimétrico esté inscrito en el Registro;  

     b) Que el plano de trazado y lotización esté aprobado por la Municipalidad Provincial u organismo competente; y  

     c) Que se presente el Formulario Registral firmado por el solicitante de la inscripción, acompañado de los documentos siguientes:  

     i. Plano de trazado y lotización a escala 1/ 500, 1/ 1,000 ó 1/ 2,000, según la extensión del Pueblo Joven, que incluya una relación de las manzanas y lotes que lo conforman. Si el plano no incluyera dicha relación podrá presentarse la memoria descriptiva que la comprenda.  

     En la misma lámina deberá incluirse, y en forma superpuesta, los linderos del plano perimétrico inscrito en el Registro.  

     La superposición antes referida, deberá señalarse expresamente en la leyenda del plano, bajo responsabilidad del profesional que lo autoriza; y,  

     ii. Copia de la resolución administrativa aprobatoria del plano de trazado y lotización.  

     Si el solicitante de inscripción es la Municipalidad u otro organismo competente, el Formulario Registral deberá estar firmado por el funcionario autorizado cuya representación se encuentre acreditada en el Indice de Representantes.  

     **Artículo 90.-** Cuando se solicite conjuntamente la inscripción del plano perimétrico y del plano de trazado y lotización se deberá cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Que el plano perimétrico y el de trazado y lotización estén aprobados por la Municipalidad Provincial u organismo competente, sea que ambos planos estén contenidos en una misma lámina o en láminas distintas; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por el solicitante de la inscripción, acompañado de los siguientes documentos:  

     i. Plano de ubicación a escala 1/ 5,000, 1/ 10,000 ó 1/ 25,000 que permita situar al Pueblo Joven con respecto a la ciudad;  

     ii. Plano de trazado y lotización a escala 1/ 500, 1/ 1,000 ó 1/ 2,000, según la extensión del Pueblo Joven, que incluya una relación de las manzanas y lotes que lo conforman. Si el plano no incluyera dicha relación podrá presentarse la memoria descriptiva que la comprenda.  

     En la misma lámina deberá incluirse, y en forma superpuesta, los linderos del plano perimétrico inscrito en el Registro.  

     La superposición antes referida, deberá señalarse expresamente en la leyenda del plano, bajo responsabilidad del profesional que lo autoriza; y,  

     En caso de que el plano perimétrico y el de trazado lotización, al momento de su aprobación, estuviesen contenidos en una misma lámina, el plano trazado y lotización deberá indicar: el área del Pueblo Joven, su perímetro, los tramos de que consta, la longitud de los mismos y los ángulos entre los tramos; y  

     iii. Copia de las resoluciones administrativas que aprueben los planos perimétricos y los de trazado y lotización, o de la resolución que los apruebe conjuntamente.  

     **Artículo 91.-** En caso de existir discrepancias entre la información contenida en el Registro, relativa al área, linderos y medidas perimétricas de los lotes ya inscritos, y aquella contenida en el plano de trazado y lotización, primará esta última.  

     **Artículo 92.-** Una vez inscrito el plano de trazado y lotización, el registrador competente deberá, dentro de los quince (15) días siguientes, cotejar el área, linderos y medidas perimétricas de los lotes previamente inscritos en el Registro con la información contenida en el referido plano. Si hubiese discrepancias, las rectificará previa autorización de la Dirección Ejecutiva.  

     **Artículo 93.-** En caso de que el plano de trazado y lotización involucre un perímetro distinto al señalado en el plano perimétrico que aparece inscrito en el Registro, el registrador deberá inscribir solamente las manzanas y lotes que se ubiquen dentro del perímetro ya inscrito.  

     Si la situación señalada en el párrafo anterior perjudica derechos de terceros inscritos previamente en el Registro, dichos derechos mantendrán sus efectos registrales, debiendo el registrador comunicar la discrepancia de perímetros a la Municipalidad Provincial u organismo competente para que efectúe la respectiva rectificación.  

     **Artículo 94.-** Si el plano de trazado y lotización que se pretende inscribir se refiere sólo a un sector del Pueblo Joven cuyo plano perimétrico se encuentra inscrito en el Registro, se procederá a independizar dicho sector en una nueva partida registral, debiendo el registrador extender el asiento de desmembración de área correspondiente en la partida matriz.  

     **Artículo 95.-** Una vez aprobado e inscrito el plano de trazado y lotización, todas las inscripciones siguientes deberán adecuarse a este plano.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA INSCRIPCION DEL DERECHO DE POSESION DE LOTES DE TERRENO Y PROPIEDAD DE LA EDIFICACION Y DEL DERECHO DE POSESION DE LOTES NO CONSTRUIDOS  
**

     **Artículo 96.-** Para efectos registrales, se consideran inscribibles las construcciones hechas de material permanente y con un área techada mínima de 25 m2.  

     **Artículo 97.-** Para la primera inscripción del derecho de posesión del lote y la propiedad de la edificación, deberá cumplirse con los siguientes requisitos:  

     a) Que el plano perimétrico se encuentre inscrito en el Registro; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral con indicación de las características de la fábrica. El formulario deberá estar firmado por el titular del derecho de posesión del lote y de la propiedad de la edificación, por notario público o abogado colegiado y por verificador, acompañando los siguientes documentos:  

     i. Un croquis del Pueblo Joven que permita ubicar todas las manzanas que se encuentren dentro de su perímetro, el mismo que deberá estar firmado por verificador.  

     El croquis se dibujará sobre la hoja respectiva del Catastro Urbano. En los lugares en que no exista dicho catastro, el croquis se dibujará sobre la hoja del plano de zonificación respectivo o sobre la hoja correspondiente del Catastro Rural;  

     ii. Acta de la Junta General de la Asamblea de pobladores del Pueblo Joven, en la que conste el acuerdo, adoptado por mayoría simple, de contratar a un verificador para que elabore el croquis a que se refiere el acápite anterior;  

     iii. Un croquis de ubicación del lote dentro de la manzana del Pueblo Joven en la que se encuentre, el mismo que deberá estar firmado por verificador;  

     iv. Plano de áreas techadas, con indicación de sus dimensiones perimétricas; y  

     v. Certificado de posesión otorgado por la Municipalidad Provincial u organismo competente a nombre del solicitante de la inscripción.  

     Si el plano de trazado y lotización del Pueblo Joven estuviese aprobado e inscrito, no se requerirá la presentación de los croquis a que se refieren los acápites i. y iii. del presente artículo.  

     **Artículo 98.-** El verificador, al elaborar los croquis a que se refiere el artículo anterior, deberá dejar constancia de que los lotes objeto de los derechos a inscribirse no están afectados para uso público y que se han cumplido con las normas de zonificación vigentes. Los lotes afectados para el uso público no son inscribibles en el Registro a favor de particulares, bajo responsabilidad del verificador. Los lotes destinados a servicios públicos sólo son inscribibles a nombre de las personas o instituciones encargadas de la prestación de dichos servicios, bajo responsabilidad del verificador.  

     En todo caso, de inscribirse lotes afectados para uso público a favor de particulares o lotes destinados a servicios públicos a nombre de personas o instituciones que no presten dichos servicios, la Municipalidad Provincial u organismo competente podrá negarse a expedir títulos de propiedad a favor de los titulares de derechos posesorios inscritos sobre los mismos. También podrá esta última solicitar mediante oficio la cancelación de la partida registral, no siendo de aplicación en este caso la regla contenida en el artículo VII del Título Preliminar del presente reglamento.  

     **Artículo 99.-** En caso que el Pueblo Joven esté dividido en sectores, expresamente reconocidos por la Municipalidad Provincial u organismo competente, el croquis a que se refiere el acápite i. del inciso b) del artículo 97 del presente reglamento, así como el acta que lo acompaña, podrán referirse tan sólo a uno o más de dichos sectores.  

     **Artículo 100.-** Una vez que el croquis a que se refiere el acápite i del inciso b) del artículo 97 del presente reglamento haya sido presentado en el Registro, los solicitantes de futuras inscripciones relativas a lotes ubicados dentro del perímetro del mismo Pueblo Joven o del mismo sector, según corresponda, no requerirán presentar nuevamente dicho croquis ni el acta que lo acompaña.  

     **Artículo 101.-** A falta del certificado de posesión a que se refiere el artículo 97, se presentará la declaración escrita de por lo menos seis vecinos o de la Organización de Pobladores. La declaración deberá acreditar los derechos del solicitante y, en su caso, de su cónyuge o conviviente. Esta declaración constará en Formulario Especial y estará acompañada de fotocopia legalizada de dos de cualesquiera de los siguientes documentos:  

     a. Constancia de empadronamiento del Registro de la Organización de Pobladores, expedida dentro de los noventa (90) días anteriores a la presentación de la solicitud de inscripción;  

     b. Contrato de préstamo celebrado entre el poseedor actual o el anterior y el Banco de la Vivienda u otra entidad crediticia con el fin de financiar la instalación de servicios básicos en el inmueble. Este contrato deberá contener los datos que permitan identificar el lote objeto del derecho materia de inscripción;  

     c. Recibos de pago de los servicios de agua o luz recabados por el titular del derecho o por el anterior poseedor, durante el último año;  

     d. Declaración Jurada para el pago del Impuesto al Valor del Patrimonio Predial, correspondiente al año anterior a la presentación de la solicitud de inscripción:  

     e. Contrato de préstamo celebrado entre el poseedor actual y el Banco de Materiales. Este contrato deberá contener los datos que permitan identificar el lote objeto del derecho materia de inscripción; y,  

     f. Contrato en el que conste la transferencia de posesión plena o mediata a favor del solicitante, el que deberá estar contenido en documento privado con firmas legalizadas por notario público o abogado colegiado. En caso de que este documento careciera de firmas legalizadas, para su validez se requerirá que todos los intervinientes en el acto jurídico contenido en su texto, suscriban el Formulario Registral, o, en su defecto, que el documento que contiene al contrato sea reconocido judicialmente.  

     **Artículo 102.-** La presentación de la declaración escrita de vecinos a que se refiere el artículo anterior se sujetará a las siguientes reglas:  

     a) Que los vecinos sean titulares del derecho de posesión o propiedad de predios ubicados en la misma cuadra o manzana a la que pertenece el predio del cual es poseedor el solicitante de la inscripción.  

     En defecto de la declaración del titular de los derechos mencionados en el párrafo anterior, podrá presentarse la declaración de su cónyuge o conviviente, o la de sus hijos mayores de edad; y  

     b) Que los vecinos se encuentren habitando los predios, a que se refiere el inciso anterior, por un período mínimo de tres (3) años, a la fecha en que se realice la declaración, hecho que deberá constar en el Formulario Registral a que se refiere el artículo anterior.  

     **Artículo 103.-** Para efectos de la presentación de la declaración escrita de la Organización de Pobladores a que se refiere el artículo 101 del presente reglamento, deberán cumplirse los siguientes requisitos:  

     a) Que la Organización de Pobladores se encuentre inscrita en la Municipalidad Provincial o Distrital, según corresponda, y que dicha inscripción no haya sido impugnada; y  

     b) Que la declaración este suscrita por el Presidente de la Organización de Pobladores y por otro miembro de la Directiva de dicha organización.  

     **Artículo 104.-** La constancia de empadronamiento del Registro de la Organización de Pobladores, a que se refiere el artículo 101 del presente reglamento, deberá estar suscrita por el Presidente de la Organización de Pobladores y por otro miembro de la Directiva de dicha organización. En esta constancia deberá indicarse el número del lote y la manzana y, en su caso, el sector a los que pertenece.  

     **Artículo 105.-** Para la primera inscripción del derecho de posesión de lotes no construidos, se deberá cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Que el plano de trazado y lotización del Pueblo Joven esté inscrito en el Registro; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por el titular del derecho, por notario público o abogado colegiado y por verificador, acompañado del certificado de posesión otorgado por la Municipalidad u organismo competente a nombre del solicitante de la inscripción. En caso de no contar con dicho certificado se aplicará la norma contenida en el artículo 101 del presente reglamento.  

     **Artículo 106.-** El poseedor con derecho inscrito podrá usar, disfrutar, disponer de su derecho y defenderlo de terceros.  

     No perderá su calidad de poseedor quien, teniendo derecho inscrito, haya cedido temporalmente, en forma total o parcial, su derecho sobre el bien a un tercero.  

     **Artículo 107.-** No podrá hacerse la primera inscripción de los títulos referentes a derechos posesorios que sean materia de controversia dentro de un proceso administrativo o judicial en el que se discuta el mejor derecho a la posesión, siempre que dicho proceso se encuentre registrado en el índice especial creado por el Registro.  

     Una vez agotada la vía administrativa o judicial, se podrá presentar el título para su inscripción. En este caso deberá acompañarse al Formulario Registral la prueba que acredite la conclusión del proceso.  

     **Artículo 108.-** Para efecto de lo dispuesto en el artículo anterior, el Registro abrirá un índice, denominado"Indice de Litigios Administrativos y Judiciales", en el cual, a petición de parte, se podrán registrar los procesos administrativos y judiciales en los que se discuta el mejor derecho a la posesión sobre lotes aún no inscritos.  

     **Artículo 109.-** Para ingresar al"Indice de Litigios Administrativos y Judiciales", a que se refiere el artículo anterior, se deberá presentar una"Constancia de Litigio Pendiente", emitida por la autoridad competente, de acuerdo al formulario especial creado para este efecto. Dicha constancia tiene mérito de instrumento público.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LA INSCRIPCION DEL DERECHO DE PROPIEDAD DE LOTES Y DE LA FABRICA CONSTRUIDA SOBRE ESTOS  
**

     **Artículo 110.-** Para la primera inscripción del derecho de propiedad de lotes titulados que no se encuentren inscritos previamente en el Registro de la Propiedad Inmueble, se deberá cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Que el plano de trazado y lotización del Pueblo Joven se encuentre inscrito en el Registro; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por el interesado y un ejemplar del título de propiedad. El Formulario Registral deberá estar firmado por verificador si se solicita también la inscripción de la edificación, en cuyo caso se acompañará plano de las áreas techadas indicándose las dimensiones perimétricas de éstas.  

     Tratándose de propietarios titulados antes del inicio de actividades del Registro, deberá acreditarse que el predio cuya inscripción se solicite no se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad Inmueble.  

     **Artículo 111.-** Para trasladar la inscripción del derecho de propiedad de lotes ya inscritos en el Registro de la Propiedad Inmueble, se deberá cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Que el plano de Trazado y Lotización del Pueblo Joven se encuentre inscrito en el Registro; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por el interesado, y por el verificador cuando se solicite la inscripción de la fábrica no inscrita aún en el Registro de la Propiedad Inmueble.  

     Se acompañará al Formulario Registral copia literal de la partida registral del predio que corre en el Registro de la Propiedad Inmueble, la misma que será archivada por el Registro. Esta copia literal deberá llevar un sello que acredite el bloqueo de dicha partida.  

     **Artículo 112.-** Los títulos de propiedad que otorguen las Municipalidades Provinciales u otro organismo competente, no deberán contener cláusulas que establezcan limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad. Para los efectos registrales, téngase por no puestas y quedan sin efecto todas las limitaciones que contuviesen los títulos de propiedad ya otorgados.  

**TITULO CUARTO  
**

**DEL REGISTRO DE URBANIZACIONES POPULARES  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LA INSCRIPCION DEL DERECHO DE PROPIEDAD DEL PREDIO MATERIA DE LA URBANIZACION POPULAR  
**

     **Artículo 113.-** La inscripción del derecho de propiedad de un predio materia de Urbanización Popular que no esté inscrito en el Registro de la Propiedad Inmueble, sólo será posible si se cumple con los siguientes requisitos:  

     a) Que el predio materia de la Urbanización Popular se encuentre ubicado dentro de área urbana o de expansión urbana; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por notario público o abogado colegiado y por los representantes de la cooperativa o asociación de vivienda o pro vivienda, cuya representación se encuentre acreditada en el Indice de Representantes del Registro. Si el Formulario Registral contiene el contrato de transferencia deberá ser firmado también por el transferente. Al Formulario Registral deberá acompañarse:  

     i. Copia simple del certificado de zonificación y vías;  

     ii. Títulos por un período ininterrumpido de 5 años o, en su defecto, títulos supletorios, que acrediten el derecho de propiedad de la cooperativa o asociación de vivienda o pro vivienda; y  

     iii. Certificado que credite que el predio, cuya inscripción se solicita, no se encuentra inscrito en el Registro de la Propiedad Inmueble.  

     **Artículo 114.-** Para inscribir el derecho de propiedad de un predio materia de la Urbanización Popular que esté inscrito en el Registro de la Propiedad Inmueble a nombre del titular que transfirió la propiedad del predio a la cooperativa o asociación de vivienda o pro-vivienda, bastará presentar al Formulario Registral, a que se refiere el artículo anterior, acompañado de:  

     i. Copia simple del certificado de zonificación y vías; y  

     ii. Copia literal de la partida registral correspondiente, en la que deberá constar la inscripción del derecho de propiedad de dicho transferente.  

     La inscripción procederá cuando el predio esté inscrito como unidad inmobiliaria independiente o formando parte de otro de mayor extensión.  

     **Artículo 115.-** En el caso del artículo anterior, serán de aplicación las normas siguientes:  

     Presentada la solicitud de inscripción al Registro, el registrador deberá, dentro de las setentidos (72) horas siguientes y bajo responsabilidad, oficiar al Registro de la Propiedad Inmueble ordenando el bloqueo de la partida registral existente en este registro.  

     El Registro de la Propiedad Inmueble deberá, dentro de los diez (10) días siguientes a la recepción del oficio, comunicar al Registro que el bloqueo ha sido efectuado. Transcurrido dicho plazo, sin haber recibido comunicación alguna del Registro de la Propiedad Inmueble, el Registro entenderá que el bloqueo ha sido efectuado, procediendo a extender la inscripción, no siendo aplicable en este caso lo dispuesto en el artículo 27 del Reglamento de la Ley de Simplificación Administrativa.  

     Una vez inscrito el predio en el Registro, éste último oficiará al Registro de la Propiedad Inmueble ordenando el cierre de la partida.  

     Si con posterioridad al plazo de diez (10) días antes señalado, se practicara alguna inscripción en la partida del Registro de la Propiedad Inmueble que debió ser bloqueada, ella será nula, sin perjuicio de la responsabilidad del registrador que autorizó su inscripción.  

     **Artículo 116.-** Si el predio materia de Urbanización Popular, a que se refiere el artículo 114 del presente Reglamento, formase parte de uno de mayor extensión, inscrito en el Registro de la Propiedad Inmueble, deberá presentarse adicionalmente a los documentos señalados en el artículo 114 del presente Reglamento, plano y memoria descriptiva indicando el área, linderos y medidas perimétricas del predio materia de urbanización popular y del saldo de área y medidas perimétricas del predio matriz.  

     El Registro, con posterioridad a la inscripción del predio, le enviará un oficio al Registro de la Propiedad Inmueble, acompañado del plano y la memoria descriptiva referida en el párrafo anterior, disponiendo que extienda el asiento de desmembración del área del predio matriz, en el que deberá incluir los datos de inscripción del predio independizado en el Registro. Una vez que se haya extendido el asiento de desmembración, se procederá a levantar el bloqueo de la partida registral del predio matriz en el Registro de la Propiedad Inmueble.  

     En la partida registral del predio independizado inscrita en el Registro, deberá indicarse los datos de la inscripción del predio matriz en el Registro de la Propiedad Inmueble.  

     **Artículo 117.-** La inscripción del derecho de propiedad de un predio materia de Urbanización Popular inscrito en el Registro de la Propiedad Inmueble a nombre de la cooperativa o asociación de vivienda o pro-vivienda, sólo será posible si se cumplen con los siguientes requisitos:  

     a) Que el predio materia de la Urbanización Popular se encuentre ubicado en área urbana o de expansión urbana;  

     b) Que la cooperativa o asociación de vivienda o pro-vivienda acuerde en Junta o Asamblea General en la forma prevista en sus estatutos, solicitar el traslado de la inscripción del Registro de la Propiedad Inmueble al Registro; y  

     c) Que se presente el Formulario Registral firmado por el Notario Público o Abogado y por los representantes de la cooperativa o asociación de vivienda o pro-vivienda, cuya representación se encuentre acreditada en el Indice de Representantes del Registro, el cual se acompañará de los siguientes documentos:  

     i. Copia simple del certificado de zonificación y vías;  

     ii. Copia literal de la partida registral del predio materia de la Urbanización Popular inscrita en el Registro de la Propiedad Inmueble, donde conste el bloqueo de dicha partida; y  

     iii. Copia certificada del acta de la Junta o Asamblea General que acuerde solicitar el traslado. En dicha acta podrá constar la autorización de los representantes que suscribirán el Formulario Registral.  

     **Artículo 118.-** Para la obtención de la copia literal a que se refiere el artículo anterior, los representantes de la cooperativa o asociación de vivienda o pro-vivienda solicitarán al Registro de la Propiedad Inmueble el bloqueo de la partida registral del predio materia de la Urbanización Popular, acompañando copia autenticada del acta de la Asamblea General que acuerde el traslado. El Registro de la Propiedad Inmueble deberá bloquear la partida correspondiente y expedir copia literal dentro de un plazo de quince (15) días de recibida la solicitud.  

     El Registro, luego de inscribir el derecho de propiedad sobre el predio materia de la Urbanización Popular a nombre de la cooperativa de vivienda o asociación de vivienda o pro-vivienda, deberá comunicar al Registro de la Propiedad Inmueble los datos de inscripción correspondiente, a fin de que éste último proceda a cerrar la partida respectiva.  

**CAPITULO II  
**

**DE LA INSCRIPCION DE LA HABILITACION  
**

     **Artículo 119.-** Para inscribir la habilitación del predio materia de Urbanización Popular, deberá cumplirse con los siguientes requisitos:  

     a) Que el predio materia de la Urbanización Popular se encuentre inscrito en el Registro a nombre de la cooperativa o asociación de vivienda o pro-vivienda, o que se solicite su inscripción conjuntamente con la habilitación; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por el solicitante y por verificador. Este formulario contendrá la memoria descriptiva de la lotización y deberá estar acompañado de los siguientes documentos:  

     i. Copia de la Resolución de Alcaldía que apruebe los Estudios Preliminares de la Habilitación, o de la carta notarial enviada por el interesado a la Municipalidad en la que, ante el silencio de la misma durante el plazo requerido para emitir resolución expresa, se indique que se tienen por aprobados los estudios preliminares; y  

     ii. Copia del plano de trazado, autorizado por verificador, una vez replanteado en el terreno, con el sello de recepción de la Mesa de Partes de la Municipalidad Provincial.  

     **Artículo 120.-** Para trasladar al Registro una habilitación ya inscrita en el Registro de la Propiedad Inmueble, se deberá cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Que aún no se haya producido la independización registral de alguno de sus lotes en el Registro de la Propiedad Inmueble;  

     b) Que se traslade conjuntamente al Registro la partida registral del Registro de la Propiedad Inmueble donde corre inscrito el predio materia de la habilitación, de acuerdo a las reglas establecidas en el artículo 114 del presente Reglamento; y  

     c) Que se acompañe al Formulario Registral y los documentos a que se refiere el inciso c) del artículo 117 del presente Reglamento, copia del plano de trazado replanteado en el terreno.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA INSCRIPCION DEL DERECHO DE PROPIEDAD DE LOTES  
**

     **Artículo 121.-** Para inscribir el derecho de propiedad de lotes de los socios o asociados de la cooperativa o asociación de vivienda o pro-vivienda, deberá cumplirse con los siguientes requisitos:  

     a) Que se encuentre inscrita en el Registro la habilitación del predio materia de la Urbanización Popular; y  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por notario público o abogado colegiado y por el socio o asociado, acompañado de copia simple del documento en el que conste la transferencia del lote a su favor. Si el Formulario Registral contiene el contrato de transferencia deberá ser firmado también por los representantes de la cooperativa o asociación de vivienda o pro-vivienda, cuya representación se encuentre acreditada en el Indice de Representantes del Registro.  

     Si se solicita la inscripción de la edificación el Formulario Registral deberá ser firmado también por verificador en cuyo caso se acompañará un plano de áreas techadas indicándose las dimensiones perimétricas de éstas.  

     **Artículo 122.-** Para el traslado de la inscripción del derecho de propiedad de lotes de los socios o asociados de las cooperativas o asociaciones de vivienda y pro-vivienda ya inscritos en el Registro de la Propiedad Inmueble, se deberá cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Que se haya bloqueado la partida registral del Registro de la Propiedad Inmueble donde se encuentra inscrito el derecho de propiedad del socio o asociado solicitante de la inscripción.  

     b) Que se presente el Formulario Registral firmado por el socio o asociado y por verificador cuando se solicite la inscripción de la edificación no inscrita en el Registro de la Propiedad Inmueble, acompañado de los siguientes documentos:  

     i. Copia literal de la partida registral del lote en la que se encuentra inscrito el derecho de propiedad del socio o asociado, y en la que conste el bloqueo de dicha partida.  

     ii. Copia del plano de trazado de la Urbanización Popular, replanteado en el terreno y de su Memoria Descriptiva inscrita en el Registro de la Propiedad Inmueble.  

     Una vez que el plano a que se refiere el párrafo anterior haya sido presentado al Registro, los solicitantes de futuras inscripciones relativas a lotes que conforman la misma Urbanización Popular, no requerirán presentar nuevamente dicho plano ni su memoria descriptiva.  

     **Artículo 123.-** Para efectos de lo dispuesto en el artículo anterior, el socio o asociado solicitará al Registro de la Propiedad Inmueble el bloqueo de la partida registral del lote en la que se encuentra inscrito su derecho de propiedad. El Registro de la Propiedad Inmueble deberá bloquear la partida correspondiente y expedir copia literal de la citada partida, dentro de un plazo de quince (15) días de recibida la solicitud.  

     El Registro, luego de inscribir el derecho de propiedad del lote del socio o asociado deberá comunicarle al Registro de la Propiedad Inmueble los datos de inscripción correspondientes, a fin de que éste último proceda a cerrar la partida respectiva.  

**TITULO QUINTO  
**

**CAPITULO UNICO  
**

**DE LAS TASAS  
**

     **Artículo 124.-** La determinación y reajuste de las tasas fijadas en el Arancel General del Registro, serán hechos por el titular del pliego del Registro, de acuerdo al costo del servicio.  

     **Artículo 125.-** Las tasas aplicables serán las vigentes a la fecha de presentación del Formulario Registral en Trámite Documentario.  

     **Artículo 126.-** Las tasas a que se refiere el artículo anterior son administradas por el Registro. La acotación es de responsabilidad del registrador correspondiente.  

     **Artículo 127.-** Simultáneamente con la calificación del título, el Registrador efectuará la acotación de los derechos registrales. Si de la misma resulta que los derechos abonados son menores de los que corresponden, formulará la observación respectiva, conjuntamente con las observaciones que puedan recaer en el título.  

     **Artículo 128.-** Cuando en un mismo título consten varios actos inscribibles se liquidarán los derechos registrales individualmente por cada acto inscribible y no se efectuará ninguna de las inscripciones solicitadas, si no se acredita el íntegro del pago de los derechos registrales.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** La información contenida en planos perimétricos y de trazado y lotización de Pueblos Jóvenes existentes, será proporcionada por las Municipalidades y entidades del sector público a efectos de que el Registro inscriba, de oficio, las partidas matrices correspondientes.  

     **Segunda.-** Al inicio de sus actividades, el Registro oficiará al Registro de la Propiedad Inmueble comunicando ese hecho, de acuerdo a lo establecido en el artículo 48 del Decreto Legislativo. Acompañará un listado de los Pueblos Jóvenes cuyas partidas matrices ha incorporado. Las partidas extendidas en el Registro de la Propiedad Inmueble correspondientes a esos mismos Pueblos Jóvenes, quedarán automáticamente cerradas en dicho registro, sin necesidad de que se extienda el respectivo asiento de cierre.  

     El Registro podrá remitir al Registro de la Propiedad Inmueble, con posterioridad al inicio de sus actividades, listados adicionales que sean necesarios hasta cubrir la totalidad de Pueblos Jóvenes existentes.  

     Los listados que remita el Registro al Registro de la Propiedad Inmueble deberán indicar los datos de inscripción correspondientes.  

     Simultáneamente al cierre a que se refieren los párrafos anteriores, quedarán bloqueadas, en forma automática y sin necesidad de asiento expreso, todas las partidas de lotes pertenecientes a los Pueblos Jóvenes cuyas partidas se han cerrado.  

     **Tercera.-** Si a la fecha de inicio de las actividades del Registro, se encontraran en trámite de inscripción en el Registro de la Propiedad Inmueble, planos perimétricos o de trazado y lotización de Pueblos Jóvenes, dichos planos deberán remitirse al Registro indicándose la fecha del asiento de presentación, para efectos de la prioridad registral.  

     **Cuarta.-** De conformidad con el artículo 46 del Decreto Legislativo, las partidas registrales referentes a lotes ubicados en Pueblos Jóvenes cuya inscripción se encuentre bloqueada en el Registro de la Propiedad Inmueble, se trasladarán al Registro cuando su titular o cualquier persona interesada solicite la inscripción de cualquier acto o contrato.  

     **Quinta.-** La quinta y la sexta disposición final entrarán en vigencia a partir de la fecha en que el Registro comunique al Registro de la Propiedad Inmueble que va a asumir jurisdicción, de acuerdo a lo establecido por el artículo 48 del Decreto Legislativo.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** En el caso de Pueblos Jóvenes, a partir de la fecha de inicio de las actividades del Registro, y de conformidad con lo dispuesto por el artículo 14 del Decreto Legislativo, los planos perimétricos y de trazado y lotización, así como los derechos, actos y contratos y resoluciones judiciales y administrativas relativos a Pueblos Jóvenes, sólo se inscribirán en el Registro.  

     **Segunda.-** En el caso de la disposición anterior, si el terreno sobre el cual se asienta el Pueblo Joven se encontrara inscrito en el Registro de la Propiedad inmueble como unidad inmobiliaria independiente o formando parte de uno de mayor extensión, la Municipalidad deberá indicar este hecho en el Formulario Registral respectivo, a fin de que el Registro ordene la cancelación de la partida registral existente en el Registro de la Propiedad Inmueble o mande extender el asiento de desmembración de área correspondiente.  

     Para extender el asiento de desmembración a que se refiere el párrafo anterior, la Municipalidad Provincial deberá presentar al Registro plano y memoria descriptiva indicando el área, linderos y medidas perimétricas del terreno sobre el cual se asienta el Pueblo Joven y del saldo de área del predio matriz.  

     **Tercera.** - De conformidad con lo dispuesto por el artículo 17 del Decreto Legislativo, el Registro, dentro de los primeros siete (7) días de cada mes, remitirá a la Municipalidad o al organismo competente una relación de las inscripciones efectuadas durante el mes anterior, indicando los datos de inscripción correspondientes.  

     **Cuarta.-** Al expedir títulos de propiedad sobre lotes, la Municipalidad u organismo competente, cuando se trate de lotes cuya posesión se encuentre ya inscrita en el Registro, deberá, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 18 del Decreto Legislativo, otorgar el título a quien aparezca como titular del derecho de posesión, salvo el caso previsto en el artículo 98 del presente Reglamento.  

     Las controversias que se susciten respecto al mejor derecho a la posesión a la propiedad de lotes inscritos en el Registro se dilucidarán en la vía judicial.  

     **Quinta.-** En el caso de las Urbanizaciones Populares, de conformidad con lo dispuesto por los incisos a) y b) del artículo 21 del Decreto Legislativo, se inscribirán obligatoria y exclusivamente en el Registro:  

     a) Los derechos de propiedad sobre los predios materia de la Urbanización Popular cuando:  

     i. Estos predios no estén inscritos en el Registro de la Propiedad Inmueble;  

     ii. Estos predios estén inscritos en el Registro de la Propiedad Inmueble a nombre del titular que transfirió el predio a la cooperativa de vivienda o asociación de vivienda o pro vivienda.  

     b) Los derechos de propiedad de los socios o asociados sobre los lotes que integran la Urbanización Popular, cuando el predio matriz y su respectiva habilitación se encuentren inscritos en el Registro. En este caso podrán inscribirse también las edificaciones que hubiere, cumpliéndose las especificaciones contenidas en este reglamento.  

     **Sexta.-** Es facultativa la inscripción en el Registro de los derechos a que se refieren los incisos c) y d) del artículo 21 del Decreto Legislativo.  

     El Registro de la Propiedad Inmueble continuará inscribiendo actos y contratos relativos a los derechos a que se refiere el párrafo anterior, cuyos titulares no opten por trasladar sus partidas al Registro.  

     **Sétima.-** Los representantes de una asociación o cooperativa de vivienda o pro-vivienda que soliciten su ingreso al Indice de Representantes del Registro deberán presentar un certificado compendioso expedido por el Registro de Personas Jurídicas de la Oficina Nacional de los Registros Públicos que acredite la inscripción y vigencia de su representación.  

     En el certificado a que se refiere el párrafo anterior deberá constar, en forma expresa, que dicho documento es título suficiente para el ingreso de dichos representantes al Indice de Representantes del Registro. Expedido el Certificado, el Registro de Personas Jurídicas de la Oficina Nacional de los Registros Públicos anotará en la partida correspondiente la emisión de dicho certificado para efectos de la comunicación a que se refiere el párrafo siguiente.  

     El registrador del Registro de Personas Jurídicas de la Oficina Nacional de los Registros Públicos deberá, bajo responsabilidad, comunicar al Registro cualquier modificación de la partida registral o denegatoria de inscripción en relación a los representantes de la cooperativa o asociación de vivienda y pro-vivienda cuya representatividad se encontrase anotada en el Indice de Representantes del Registro. Recibido el oficio, el registrador del Registro deberá, bajo responsabilidad, modificar la anotación del Indice en los términos señalados en dicho oficio.  

     Al solicitar la inscripción de nuevos representantes en el Registro de Personas Jurídicas de la Oficina Nacional de los Registros Públicos, la cooperativa o asociación de vivienda o pro - vivienda deberá también, al mismo tiempo, comunicar al Registro esta circunstancia a fin de que se anote en el Indice de Representantes. Para este efecto deberá presentar una constancia de haber iniciado el trámite de inscripción en el Registro de Personas Jurídicas antes referido, acompañada de una copia del acta de la Junta o Asamblea General en la que se acordó el cambio de los representantes.  

     Los títulos cuya inscripción se solicite en el plazo que medie entre la anotación a que se refiere el párrafo anterior y la recepción del oficio del Registro de Personas Jurídicas de la Oficina Nacional de Registros Públicos que comunica el cambio o la denegatoria de inscripción, quedarán en suspenso pero mantendrán vigente su asiento de presentación.  

     **Octava.-** De conformidad con lo dispuesto por el artículo 2 de la Ley de Simplificación Administrativa, Ley Nº 25035, y el artículo 19 de su reglamento, D.S. Nº 070-89-PCM, el Registro no exigirá para la inscripción de los títulos ningún otro documento adicional a los señalados expresamente en el presente Reglamento.  

     Acorde con lo dispuesto en el párrafo anterior, no se requerirá presentar al Registro, en ningún caso: la Declaración Jurada de Autovalúo para el pago del Impuesto al Valor del Patrimonio Predial, ni comprobante de pago de dicho impuesto, comprobante de pago del Impuesto de Alcabala ni de cualquier otro impuesto que grave la transferencia de bienes inmuebles.  

     **Novena.-** Todos los que suscriben el Formulario Registral son responsables solidarios de la veracidad de las declaraciones prestadas en el mismo y de la exactitud de la información contenida en éste y en la documentación sustentatoria. El notario público o abogado colegiado y el verificador que firmen el Formulario serán responsables dentro de los límites de las funciones que este reglamento les acuerda.  

     Verificada la ocurrencia de fraude o falsedad en la declaración contenida en el Formulario Registral o en la documentación sustentatoria, los responsables se harán acreedores de las sanciones penales, civiles y administrativas, establecidas en los artículos 6 y 7 de la Ley de Simplificación Administrativa, Ley 25035, y en los artículos 16 y 17 de su reglamento, Decreto Supremo Nº 070-89-PCM.  

     **Décima.-** El presente reglamento se rige por los principios y normas establecidas en la Ley de Simplificación Administrativa, Ley 25035, y en su Reglamento, D.S. 070-89-PCM, con excepción de las modificaciones contenidas, en el Decreto Legislativo Nº 495 y en el presente reglamento.  
  

**REGLAMENTO DE LA TRAMITACION ADMINISTRATIVA DE LOS PROCEDIMIENTOS DE HABILITACION URBANA DE TIERRAS DE URBANIZACIONES POPULARES  
**

     **Artículo 1.-** Cuando en este Reglamento se diga"Urbanizaciones Populares", debe entenderse que se refiere a aquéllas de las que son titulares las Cooperativas de Vivienda, Asociaciones Pro-Vivienda y Asociaciones de Vivienda.  

     **Artículo 2.-** El procedimiento de Habilitación Urbana de Tierras se desarrollará, previa aprobación de los Estudios Preliminares, en dos etapas:  

     a) Presentación del Plano de Replanteo de la Lotizacion; y  
     b) Presentación de Obras.  

     **Artículo 3.-** La aprobación de Estudios Preliminares consiste en el otorgamiento de autorización para llevar a cabo la habilitación de tierras, sobre la base de un anteproyecto presentado por el interesado.  

     **Artículo 4.-** Para obtener la aprobación de Estudios Preliminares los interesados deberán presentar solicitud ante la Municipalidad Provincial, acompañada de los siguientes documentos:  

     a) Título de propiedad;  
     b) Recibos que acrediten los pagos de los derechos determinados por las normas vigentes;  
     c) Planos de:  

     i. Ubicación con relación a la ciudad, a la escala del estudio urbano oficial aprobado o, en caso de no existir este estudio, a escala  1/10,000.  

     ii. Anteproyecto de lotización, a escala 1/1,000 ó 1/2,000.  

     iii. Plano topográfico, a escala 1/1,000 ó 1/2,000.  

     En todos estos planos deberá figurar: el Norte Geográfico, la escala del trabajo, el nombre y la firma del profesional responsable y del representante de la Cooperativa o Asociación de Vivienda o Pro-Vivienda.  

     d) Memoria descriptiva;  

     e) Declaración jurada notarial de la inexistencia de feudatarios, firmada por el representante de la Cooperativa o Asociación de Vivienda o Pro-Vivienda y por el profesional responsable.  

     **Artículo 5.-** Recibida la documentación a que se refiere el artículo anterior, la Municipalidad Provincial deberá, dentro de los quince (15) días siguientes, emitir el informe correspondiente y enviarlo a la Comisión Técnica Calificadora de Habilitación y Sub-división de Tierras a fin de que esté expedida el acuerdo final. Esta comisión dictaminará si procede o no la habilitación propuesta, formulando las observaciones a que hubiere lugar, y efectuará la calificación correspondiente.  

     El informe de la Municipalidad Provincial y el acuerdo de la comisión, a que se refiere el párrafo anterior, deberán ser emitidos en un plazo no mayor de veinticinco (25) días, contados a partir de la fecha de presentación de la solicitud. Transcurrido dicho plazo, sin haberse emitido un acuerdo final expreso, se entenderá que los Estudios Preliminares han sido aprobados por la Municipalidad Provincial.  

     Con el acuerdo expreso o tácito de la comisión se tendrán por aprobados los Estudios Preliminares. Una vez aprobados estos estudios, la presentación del plano de lotización a que se refiere el artículo siguiente no estará sujeta a plazo alguno.  

     **Artículo 6.-** La primera etapa del procedimiento de Habilitación Urbana de Tierras de Urbanizaciones Populares consiste en la presentación del plano de lotización, una vez replanteado en el terreno.  

     **Artículo 7.-** El plano de replanteo de la lotización se deberá presentar ante la Municipalidad Provincial, acompañado de solicitud firmada por el representante de la Cooperativa o Asociación de Vivienda o Pro-Vivienda y por el ingeniero civil o arquitecto colegiado responsable, en la que se declare que el plano está acorde con los Estudios Preliminares aprobados y que se ha cumplido con todos los requisitos que establecen las normas vigentes.  

     **Artículo 8.-** De conformidad con lo establecido en el artículo 22 del Decreto Legislativo 495, el plano de replanteo de la lotización deberá estar firmado por ingeniero civil o por arquitecto colegiado, y en éste se indicará el área, medidas perimétricas y número de lotes, áreas de aportes, sistema vial jerarquizado cuadro general de áreas y porcentajes, nombre de la habilitación y nomenclatura de manzanas, vías y áreas de recreación pública, a escala 1/1,000 ó 1/2,000, acompañado de su memoria descriptiva. Las secciones viales se presentarán a escala 1/100 ó 1/200, según sea el caso.  

     **Artículo  9.-** Recibida  la  documentación  a   que   se   refiere  el artículo 7 del presente Reglamento, el funcionario de la Mesa de Partes de la Municipalidad deberá, en el mismo acto y bajo responsabilidad, sellar el plano de replanteo de la lotización. El sello de recepción de la Mesa de Partes tendrá el carácter de resolución aprobatoria, sin requerirse la expedición de documento adicional alguno.  

     Una vez sellado el plano de replanteo de la lotización, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 23 del Decreto Legislativo 495, este plano tendrá mérito suficiente para ser inscrito en el Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares, y los titulares de los lotes adjudicados podrán solicitar su independización registral. Asimismo con la presentación del plano, podrán ejecutarse los proyectos para llevar a cabo las obras de habilitación y la construcción de viviendas, de ser el caso.  

     **Artículo 10.-** El representante de la Cooperativa o Asociación de Vivienda o Pro-Vivienda cuyo predio es materia de habilitación y los profesionales responsables deberán enviar una comunicación firmada por todos ellos, anunciando a la Municipalidad Provincial el inicio de las obras de electrificación, de agua y de desagüe. La comunicación deberá presentarse acompañada de copia de las resoluciones o cartas, emitidas por los organismos competentes, que hubieran aprobado los proyectos.  

     Tratándose de obras de pavimentación y de ornamentación de parques, bastará enviar a la Municipalidad Provincial una comunicación anunciando el inicio de las obras.  

     La ejecución de las obras no está sujeta a plazo alguno.  

     **Artículo 11.-** Para los efectos de controlar y supervisar que el plano de replanteo de la lotización se adecúe a lo dispuesto en el presente Reglamento y a las demás normas técnicas vigentes, la Municipalidad Provincial podrá constatar la veracidad de lo declarado en la solicitud.  

     En caso que se determine la falsedad de la declaración o de la documentación sustentatoria, a que se refiere el artículo 7 del presente Reglamento, la Municipalidad Provincial deberá imponer las sanciones que correspondan a todos los que hayan suscrito la solicitud.  

     **Artículo 12.-** La segunda y última etapa del procedimiento de Habilitación Urbana de Tierras consiste en la presentación de las obras recepcionadas a la Municipalidad Provincial.  

     **Artículo 13.-** Concluídas las obras, el representante de la Cooperativa o Asociación de Vivienda o Pro Vivienda y los profesionales responsables de las mismas, deberán comunicar este hecho a la Municipalidad Provincial, acompañando copias de las cartas o resoluciones emitidas por las entidades responsables del servicio en las que se indique que las obras ya han sido recepcionadas.  

     **Artículo 14.-** Una vez concluídas las obras de pavimentación y de ornamentación de parques, el representante de la Cooperativa o Asociación de Vivienda y Pro-Vivienda y los profesionales responsables deberán adjuntar a la comunicación, a que se refiere el artículo anterior, una declaracion jurada en la que manifiesten que las obras han sido efectuadas cumpliendo con las normas técnicas vigentes. Deberá acompañarse, además, copia de los planos de replanteo de las obras de pavimentación y de la ornamentación de parques, respectivamente.  

     En el caso de las obras de pavimentación, el profesional que suscribe la declaración mantendrá su responsabilidad frente a la Municipalidad, por cualquier deterioro producido en el pavimento que no provenga del uso habitual del mismo, durante los cinco años siguientes a la fecha de suscripción de la misma.  

     **Artículo 15.-** Una vez realizada la comunicación y, en su caso, la declaración a que se refieren los artículos 13 y 14 del Reglamento, queda concluido el procedimiento de Habilitación Urbana de Tierras de Urbanizaciones Populares.  

     **Artículo 16.-** De conformidad con lo establecido en el artículo 25 del Decreto Legislativo 495, los predios materia de Urbanización Popular, ubicadas fuera del área de expansión urbana podrán solicitar a la Municipalidad Provincial, en cuya jurisdicción se encuentre ubicado el predio, su incorporación al área de expansión urbana cumpliendo con los siguientes requisitos:  

     a) Que el predio cuente con edificaciones de carácter permanente que ocupen, cuando menos, el 50% del área materia de la Urbanización Popular, o cuando dicho predio, no obstante no contar con ese porcentaje de construcciones, esté circulando por zonas en las que ya existen construcciones con fines urbanos.  

     b) Que se presente una solicitud dirigida a la Municipalidad Provincial, en cuya jurisdicción se encuentre ubicado el predio, acompañada de los siguientes documentos:  

     i. Título de Propiedad;  

     ii. Plano de ubicación referido a la ciudad;  

     iii. Plano a escala 1/1,000 ó 1/2,000, firmado por ingeniero civil o arquitecto colegiado, acompañado de Memoria Descriptiva, demostrando que más del 50% del área útil de la Urbanización Popular se encuentra construida y habilitada; o que la Urbanización Popular se encuentra rodeada por zonas en las que existen construcciones urbanas habitadas.  

     **Artículo 17.-** Recibida la solicitud y la documentación a que se refiere el artículo anterior, la Dirección de Obras de la Municipalidad Provincial, luego de emitir el informe correspondiente deberá remitir el expediente a la Comisión Técnica Calificadora de Habilitación y Sub-división de Tierras para que expida el acuerdo respectivo.  

     Emitido el acuerdo que dispone la incorporación del predio al área de expansión urbana la Municipalidad Provincial deberá, de conformidad con lo establecido en el último párrafo del artículo 25 del Decreto Legislativo 495, remitir una copia del mismo al Ministerio de Agricultura para que éste levante la intangibilidad de los terrenos que han perdido aptitud agrícola.  

     Asimismo, por el mérito del acuerdo a que se refiere el presente artículo, y de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 25 del Decreto Legislativo 495, las Cooperativas o Asociaciones de Vivienda y Pro Vivienda, cuyos predios hayan quedado incorporados al área de expansión urbana podrán:  

     a) Solicitar al Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares la inscripción de dichos predios.  

     b) Iniciar el Procedimiento de Regularización de la habilitación previsto en el Reglamento Nacional de Construcciones.  

     **Artículo 18.-** En todos los aspectos no previstos expresamente por el presente Reglamento, se aplicarán, supletoriamente, las normas del Reglamento Nacional de Construcciones en lo que no se opongan.  

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     **Artículo Unico.-** Las Urbanizaciones Populares, que a la fecha del inicio de actividades del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares se encontrarán en trámite de Habilitación Urbana de Tierras, podrán adecuarse al procedimiento previsto en el presente Reglamento.
