---
title: >-
  Aprueban Reglamento del Decreto Legislativo N&ordm; 1060 - Decreto Legislativo
  que regula el Sistema Nacional de Innovaci&oacute;n Agraria
identifier: DS-040-2008-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2008-12-24'
last_updated: '2008-12-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H978045'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1060 - Decreto Legislativo que regula el Sistema Nacional de Innovación Agraria  

## DECRETO SUPREMO Nº 040-2008-AG  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Exp_de_Motivos\(Agricultura\)\2008\DS-040-2008-AG.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Congreso de la República, mediante Ley Nº 29157, delegó en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar sobre determinadas materias, con la finalidad de facilitar la implementación del Acuerdo de Promoción Comercial Perú - Estados Unidos y apoyar la competitividad económica para su aprovechamiento, encontrándose dentro de las materias comprendidas en dicha delegación la mejora del marco regulatorio, así como la mejora de la competitividad de la producción agropecuaria;  

     Que, en uso de esa delegación de facultades, mediante Decreto Legislativo Nº 1060 se reguló el Sistema Nacional de Innovación Agraria, estableciéndose el marco jurídico aplicable mediante el cual el Estado promueve el desarrollo de la investigación, el desarrollo tecnológico, la innovación y la transferencia tecnológica en materia agraria con la finalidad de impulsar la modernización y la competitividad del sector agrario;  

     Que, la generación, transferencia y adaptación de conocimiento y tecnología en materia agraria para impulsar el progreso del agro nacional; el incremento sostenido de la productividad y competitividad del sector agrario; y el aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, son fundamentales para la mejora de la competitividad de la producción agropecuaria y el acceso a los mercados internacionales;  

     Que, de conformidad con la Primera Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1060 - Decreto Legislativo que regula el Sistema Nacional de Innovación Agraria, mediante Decreto Supremo refrendado por los Ministros de Agricultura y Educación se aprueba el Reglamento de dicha norma;  

     De conformidad con el inciso 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú; el numeral 1 del artículo 6 y el literal e) del numeral 2 del artículo 8 de la Ley Nº 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébase el Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1060 - Decreto Legislativo que regula el Sistema Nacional de Innovación Agraria, que consta de once (11) artículos, cuatro (4) disposiciones complementarias finales y una (1) disposición complementaria transitoria, el mismo que forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Agricultura y de Educación.  

     **Artículo 3.- Derogatoria**

      Derógase toda norma que se oponga a lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de diciembre del año dos mil ocho.  

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     CARLOS LEYTON MUÑOZ

     Ministro de Agricultura  

     JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO

     Ministro de Educación  
  

**REGLAMENTO DEL DECRETO LEGISLATIVO Nº 1060 DECRETO LEGISLATIVO QUE REGULA EL SISTEMA NACIONAL DE INNOVACIÓN AGRARIA  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto**

      El presente Reglamento tiene por objeto establecer normas y procedimientos para la aplicación y cumplimiento del Decreto Legislativo Nº 1060 - Decreto Legislativo que regula el Sistema Nacional de Innovación Agraria.  

     **Artículo 2.- Definiciones**

      Cuando en el presente Reglamento se haga mención a la Ley, se entenderá que es al Decreto Legislativo Nº 1060 - Decreto Legislativo que regula el Sistema Nacional de Innovación Agraria.  

     Los términos empleados en el presente Reglamento deberán ser interpretados conforme a la Ley.  

     **Artículo 3.- Ámbito de aplicación**

      Las disposiciones de la Ley y del presente Reglamento constituyen normas de orden público de aplicación a toda persona natural o jurídica, sociedades de hecho, patrimonios autónomos, o cualquiera otra entidad, de derecho público o privado, con o sin fines de lucro, que directa o indirectamente participe en el desarrollo de la investigación, el desarrollo tecnológico, la innovación y la transferencia tecnológica en materia agraria en todo el territorio nacional.  

**TÍTULO II  
**

**DEL SISTEMA NACIONAL DE INNOVACIÓN AGRARIA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DEFINICIÓN E INTEGRANTES DEL SISTEMA NACIONAL DE INNOVACIÓN AGRARIA  
**

     **Artículo 4.- Sistema Nacional de Innovación Agraria**

      El Sistema Nacional de Innovación Agraria en adelante SNIA  es el conjunto de instituciones, principios, normas, procedimientos, técnicas e instrumentos mediante los cuales el Estado, en asociación con el sector privado y las Universidades, promueve el desarrollo de la investigación, el desarrollo tecnológico, la innovación y la transferencia tecnológica en materia agraria con la finalidad de impulsar la modernización y la competitividad del sector agrario.  

     El SNIA desarrolla y articula sus actividades en el marco de las políticas de desarrollo agrario del Estado, la política nacional de desarrollo de ciencia, tecnología e innovación tecnológica y del Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica a cargo del CONCYTEC. Asimismo, articula sus actividades con las políticas productivas de valor agregado, de comercio exterior y de educación del gobierno a nivel nacional, con las políticas de fomento de la investigación y transferencia de tecnología y extensión agropecuaria de los Gobiernos Regionales y con los programas y proyectos de desarrollo rural, a fin de facilitar el acceso a la tecnología productiva de los diferentes segmentos que integran el sector agrario nacional.  

     **Artículo 5.- Integrantes del Sistema Nacional de Innovación Agraria**

      El SNIA desempeña su rol promotor en la investigación, el desarrollo tecnológico, la innovación y la transferencia tecnológica en materia agraria, a través de una asociación entre el sector público, el sector privado y las Universidades, estando integrado por:  

     a) El Ministerio de Agricultura;  

     b) El Ministerio de Educación;  

     c) El Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA;  

     d) El Servicio Nacional de Sanidad Agraria - SENASA;  

     e) Las instancias de los Gobiernos Regionales y de los Gobiernos Locales dedicadas a las actividades de investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria en sus respectivas jurisdicciones;  

     f) Las universidades públicas y privadas, que desarrollen actividades de investigación y capacitación agraria;  

     g) Las empresas privadas dedicadas a actividades agropecuarias, agroindustriales, de producción de semillas, desarrollo de genética animal y biotecnología, empresas de procesamiento y de comercialización de insumos y productos agropecuarios.  

     h) Las organizaciones de productores agrarios;  

     i) Las personas jurídicas relacionadas con la investigación y capacitación agraria; y,  

     j) El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, en lo relacionado a la protección y difusión de los derechos intelectuales en materia agraria.  

**CAPÍTULO II  
**

**ENTE RECTOR DEL SISTEMA NACIONAL DE INNOVACIÓN AGRARIA  
**

     **Artículo 6.- Autoridad Nacional en Innovación Agraria**

      El Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA es el organismo público adscrito al Ministerio de Agricultura, responsable de diseñar y ejecutar, en asociación con el sector privado y las Universidades, la estrategia nacional de innovación agraria. Tiene a su cargo la investigación, la transferencia de tecnología, la asistencia técnica, la conservación de recursos genéticos y la producción de semillas, plantones y reproductores de alto valor genético. Asimismo, es responsable de la zonificación de cultivos y crianzas en todo el territorio nacional y de establecer los lineamientos de política, a nivel nacional, del servicio de extensión agropecuaria, en coordinación con los organismos que realizan servicios de extensión agropecuaria del sector agrario y en el marco de las políticas sectoriales.  

     El INIA es integrante del Sistema Nacional de Ciencia, tecnología e Innovación Tecnológica (SINACYT), conforme a lo establecido por el artículo 7 y por el Anexo Nº 2 del Texto Único Ordenado de la Ley Marco de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica.  

     El INIA podrá delegar o autorizar el ejercicio de sus funciones a personas naturales o jurídicas, de los sectores público y privado, interesadas y debidamente calificadas, para la prestación de sus servicios oficiales, a fin de asegurar el cumplimiento de la Ley, el presente Reglamento y disposiciones complementarias. Para tal efecto, las personas interesadas presentarán la solicitud correspondiente al INIA, la cual será resuelta dentro del plazo improrrogable de treinta (30) días hábiles.  

     Las personas delegadas o autorizadas son responsables por la calidad de los servicios prestados. El ejercicio de las funciones delegadas o autorizadas debe efectuarse sin discriminación de índole alguna y manteniendo las condiciones de imparcialidad y transparencia en la prestación de sus servicios, así como la confidencialidad de la información proporcionada por los administrados. El INIA podrá suspender o cancelar la delegación o autorización, en caso de incumplimiento de las obligaciones de la persona delegada o autorizada.  

     **Artículo 7.- Rectoría del Sistema Nacional de Innovación Agraria**

      El INIA, en su calidad de Autoridad Nacional en Innovación Agraria, es el Ente Rector del SNIA. En dicha condición, el INIA constituye su autoridad técnico-normativa a nivel nacional, dicta las normas y establece los procedimientos relacionados con su ámbito; coordina su operación técnica y es responsable de su correcto funcionamiento en el marco de la Ley y el presente Reglamento.  

**TÍTULO III  
**

**DE LA COMISIÓN NACIONAL PARA LA INNOVACIÓN Y CAPACITACIÓN EN EL AGRO  
**

      **Artículo 8.- Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro**

      La Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro, creada por el artículo 9 de la Ley tiene el propósito de apoyar las actividades de investigación, innovación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria en el país.  

     La Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro, desarrolla sus actividades dentro del marco de las prioridades, criterios y lineamientos de política establecidos en el Plan Nacional de Innovación Agraria, en el Plan Nacional de Ciencia, Tecnología y en la Política Nacional Sectorial de Innovación Agraria.  

     La Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro es una Comisión Multisectorial de naturaleza permanente adscrita al Ministerio de Agricultura.  

     El cargo de miembro de la Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro es honorario y no inhabilita para el desempeño de ninguna función pública o actividad privada.  

     **Artículo 9.- Miembros de la Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro**

      La Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro está conformada por los siguientes miembros:  

     Como miembros natos:  

     a) El Ministro de Agricultura o su representante, quien la presidirá.  

     b) El Ministro de la Producción o su representante.  

     c) El Jefe del INIA, que desempeñará el cargo de Secretario Técnico de la Comisión.  

     Como miembros designados:  

     d) Un representante de las universidades públicas y privadas.  

     e) Un representante de la cooperación técnica y económica nacional e internacional.  

     f) Dos personas de reconocida experiencia en el área científica, de la investigación y de la innovación agraria, provenientes de las actividades públicas, privadas, académicas o de organismos internacionales.  

     g) Tres representantes de los productores agrarios en distintos ámbitos del sector.  

     La selección de los miembros designados, será hecha tomando en cuenta la independencia, idoneidad, conocimiento y experiencia reconocidas, especialmente en materia de sistemas de información agraria y reforma de la gestión pública agraria, en el contexto de modernización y descentralización del Estado. La designación de los miembros de la Comisión Nacional para la Innovación y Capacitación en el Agro será hecha mediante Resolución Ministerial del Sector Agricultura y tendrá una duración de dos (2) años, pudiendo ser renovado sólo por un período adicional.  

     Para la designación de los primeros miembros designados a la Comisión, el INIA, como ente rector, propondrá al Ministro de Agricultura una terna de candidatos en cada uno de los casos y para la renovación de los miembros de la Comisión, éste establecerá los procedimientos pertinentes en su Reglamento interno que deberá ser aprobado dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la fecha de su instalación.  

**TÍTULO IV  
**

**DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     **Artículo 10.- Competencia para conocer de las infracciones e imponer las sanciones**

      Compete al INIA conocer de las infracciones a la Ley, el presente Reglamento y disposiciones complementarias sobre la materia e imponer las sanciones correspondientes, sin perjuicio de las acciones civiles y penales a que hubiere lugar. Asimismo, corresponde al INIA, la ejecución coactiva de las obligaciones derivadas de la Ley, el presente Reglamento y disposiciones complementarias.  

     Las infracciones a la Ley, al presente Reglamento y disposiciones complementarias, serán sancionadas con multa expresada en fracciones o enteros de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente y calculados al momento del pago efectivo de la misma. Asimismo, conjuntamente con la sanción, podrá disponerse medidas complementarias.  

     Son competentes para imponer sanciones:  

     a) El órgano de línea del INIA

     b) El representante del INIA de la circunscripción territorial donde se cometió la infracción.  

     La máxima Autoridad Ejecutiva del INIA resolverá en última instancia administrativa las apelaciones contra los actos administrativos que generen las sanciones.  

     **Artículo 11.- Carácter objetivo de las infracciones administrativas**

      Las infracciones a las disposiciones de la Ley y del presente Reglamento, serán determinadas en forma objetiva. La subsanación posterior de la falta cometida, no exime al infractor de la aplicación de las sanciones y medidas complementarias correspondientes.  

     Si el obligado a cumplir con una medida cautelar o con una medida complementaria ordenada por el INIA no lo hiciera, se le impondrá automáticamente una multa coercitiva de hasta cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias -UIT-. Dicha multa coercitiva deberá ser pagada dentro del plazo de cinco (5) días hábiles de notificada, vencidos los cuales se ordenará su cobranza coactiva. Si el obligado persiste en el incumplimiento, el INIA podrá imponer una nueva multa coercitiva duplicando sucesivamente el monto de la última multa coercitiva impuesta hasta que se cumpla con la medida cautelar o la medida complementaria y sin perjuicio de poder denunciar al responsable ante el Ministerio Público para que éste inicie el proceso penal que corresponda. Las multas coercitivas impuestas no impiden al INIA imponer una sanción al final del procedimiento, de ser el caso.  

     El INIA administrará un registro central de infractores. En caso de reincidencia, la sanción de multa se duplicará sucesivamente. Las sanciones que imponga el INIA serán aplicadas sin perjuicio de las acciones civiles y penales a que hubiere lugar.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera.- Pago de tasas por servicios que presta el INIA**

      Las personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, incluidas las Representaciones Diplomáticas y Organismos No Gubernamentales, sociedades de hecho, patrimonios autónomos, o cualquier otra entidad, están sujetos al pago de las tasas por los servicios que presta el INIA, incluyendo las tasas por los servicios correspondientes al ejercicio de las funciones de la Autoridad en Semillas, salvo ley expresa o acuerdo internacional suscrito por el Perú.  

      **Segunda.- Implementación de la autorización de funciones a personas naturales o jurídicas del sector privado**

      La autorización de funciones de las autoridades competentes a personas naturales o jurídicas del sector privado efectuada bajo los alcances de la Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley y del artículo 6 del presente Reglamento, debe respetar la libre competencia, no pudiendo el INIA autorizar monopolios territoriales ni de cualquier otro tipo, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 61 de la Constitución Política del Perú. Ello implica que los precios a establecerse por las personas autorizadas resultan de la oferta y la demanda, no pudiendo fijarse administrativamente.  

      **Tercera.- Financiamiento de Actividades**

     De conformidad con la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley, el INIA se encuentra facultado a transferir, a título oneroso, los predios rústicos de su propiedad con el propósito de destinar los recursos que se obtengan a fines de investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria, así como a actividades de extensión agropecuaria.  

     Los recursos obtenidos de la transferencia de los predios rústicos de propiedad del INIA se dedicarán exclusivamente a los fines señalados en la Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley, estando prohibido su uso para otros fines, en particular, el financiamiento directo o indirecto de gasto corriente. En caso de darse a dichos recursos una aplicación diferente de aquélla a los fines a los que están destinados, se considerarán afectados programas de desarrollo y asistenciales relacionados con actividades de investigación, capacitación y transferencia de tecnología en materia agraria así como a actividades de extensión agropecuaria, incurriéndose en la responsabilidad administrativa señalada en el numeral 9 del artículo 239 de la Ley del Procedimiento Administrativo General- Ley Nº 27444-. La responsabilidad administrativa será sancionada sin perjuicio de las acciones civiles y penales a que hubiere lugar.  

     **Cuarta.- Tipificación de infracciones**

      Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Agricultura se tipificarán las infracciones a las disposiciones de la Ley y del presente Reglamento y se establecerán las correspondientes sanciones.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
**

     **Única.- Referencias a dispositivos derogados**

      Las referencias contenidas en el ordenamiento jurídico a la normatividad preexistente que queda derogada en virtud del presente Reglamento, se entienden sustituidas por éste para todos los efectos legales.
