---
title: Aprueban el Reglamento de la Ley N&ordm; 24759
identifier: DS-037-88-TR-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-10-06'
last_updated: '1988-10-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742677'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley Nº 24759  

## DECRETO SUPREMO Nº 037-88-TR  

     CONSIDERANDO:  
  
     Que la Ley Nº 24759 declara de interés social la protección, atención y readaptación laboral del impedido y regula el régimen legal empresarial de los impedidos;  

     Que mediante Resolución Ministerial Nº 0018-88-PCM se constituyó la Comisión Multisectorial encargada de estudiar y proponer el anteproyecto de Reglamento de la referida ley, la misma que ha cumplido con la labor encomendaada;  

     En uso de la facultad conferida por el inciso 11) del artículo 211 de la Constitución Política;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento de la Ley Nº 24759 que consta de nueve (9) Capítulos, treinta y siete (37) Artículos, dos (2) Disposiciones Finales y una (1) Disposición Transitoria, el mismo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** Este Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por los Ministros de Economía y Finanzas, de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, de Trabajo y Promoción Social, de Educación y de Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de octubre de mil novecientos ochentiocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ,  
     Presidente Constitucional de la República_.  
_

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO,

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia, Encargado de la Cartera de Economía y Finanzas.  

     ORESTES RODRIGUEZ CAMPOS  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social.  

     IVAN GARCIA CABREJOS  
     Ministros de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     MERCEDES CABANILLAS DE LLANOS DE LA MATA  
     Ministra de Educación  

     LUIS PINILLOS ASHTON.  
     Ministro de Salud

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 24759  
**

**CAPITULO I  
**

**CONTENIDO Y FINALIDAD  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento contiene las normas reglamentarias de la Ley Nº 24759, que declara de interés social la protección, atención y readaptación laboral del impedido y regula el régimen legal empresarial de los impedidos.  

     Cuando el Reglamento haga mención a la Ley se entenderá que está referido a la Ley Nº 24759.  

**CAPITULO II  
**

**DE LOS BENEFICIARIOS  
**

     **Artículo 2.-** Para los efectos de la Ley y del Reglamento, el beneficiario es el impedido o persona que tiene limitaciones en sus facultades físicas o mentales para desarrollarse a plena capacidad en actividades económicas.  

     En la interpretación o duda respecto de la condición de"impedido", se aplican las difiniciones del"impedido", se aplican las definiciones dadas por la Organización Mundial de la Salud y por el Convenio Nº 159 de la Organización Internacional del Trabajo, ratificado por el Perú, mediante Resolución Legislativa Nº 24509.  

     **Artículo 3.-** Las personas, con un 40% o más de impedimento están comprendidas en la Ley, de plano derecho, sin más requisito que la certificación de su impedimento y aptitud para el trabajo que señala el artículo 3 de la Ley Nº 23285, las Tablas de los Impedimentos del Decreto Supremo Nº 012-82-TR, que deberán ser completados y actualizadas con la Clasificación de Minusvalía de la Organización Mundial de la Salud.  

     **Artículo 4.-** Los requisitos para acogerse a los beneficios de la Ley son los siguientes:  

     a) Ser impedido;  

     b) Poseer la evaluación y calificación por las entidades del Sector Salud en cuanto a su impedimento y aptitud para el trabajo; y  

     c) Acompañar los documentos que sean requisitos, en forma específica, para el otorgamiento de los beneficios considerados en la Ley y el presente Reglamento.  

                         **ARTICULO III** (\*)NOTA SPIJ  

**DE LAS EMPRESAS PROMOCIONALES  
**

     **Artículo 5.-** Se considera Empresa Promocional para Impedidos  a toda empresa constituida como tal, bajo cualquiera de las formas previstas en el artículo 112 de la Constitución Política y que ocupen en el total de sus trabajadores un mínimo de 65% de personas impedidas.  

     **Artículo 6.-** Para los efectos de la Ley y del presente Reglamento, las empresas promocionales para impedidos incluyen a las empresas promocionales de empleo protegido en la medida en que los avances de la Ciencia y Tecnología permitan el trabajo de personas afectadas con impedimentos que requieran de condiciones de trabajo especiales y supervisión permanente.  

     **Artículo 7.-** Las empresas promocionales para impedidos están obligadas a inscribirse en el Registro Industrial o Comercial correspondiente en el Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración. Para tal efecto deberán presentar los siguientes documentos:  

     a) Una declaración jurada simple; y

     b) El certificado de funcionamiento otorgado por la Municipalidad respectiva.  

     La inscripción en el Registro será automática.  

     En el caso de que la empresa sea industrial deberá inscribir  deberá inscribir el producto que manufactura en el Registro de Productos Industriales.  

     **Artículo 8.-** En los casos de inscripción a que se refiere el artículo anterior, el Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración mediante el sistema de trámite simplificado, efectúa los subsiguientes trámites ante las demás dependencias públicas y Municipales, sin costo alguno para los interesados.  

     En las provincias donde no exista Oficina del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, la solicitud será presentada a la Municipalidad respectiva, la misma que las remitirá en el plazo máximo de tres días hábiles a la Dirección Departamental u Oficina Zonal del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración mediante el sistema de trámite e Integración, para los fines de la inscripción automática.  

     **Artículo 9.-** Las empresas promocionales para impedidos quedan exoneradas de los siguientes tributos:  

     a) Del Impuesto de Enajenación para la compra de inmuebles para sus actividades empresariales, a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 303 del 03 de agoso de 1984;  

     b) Del impuesto y tasas en que incurran  al constituir una empresa;  

     c) Del Impuesto a la Renta, a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 200 del 12 de junio de 1981 y sus modificatorias;  

     d) Del Impuesto al Patrimonio Empresarial a que se refiere la Ley Nº 19654 y sus modificatorias;  

     e) De los pagos en la constitución de empresas, con aportes en efectivo y/o bienes, así como el pago por transferencias de acciones y el pago por imcremento de capitales, el pago de los Registros Públicos o Instituciones Públicas que tengan que ver con el registro y autorización de funcionamiento del  mismo; y  

     f) Del pago de Licencias Municipales para el funcionamiento de la empresa previsto en el Decreto Ley Nº 22834.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LA FORMACION LABORAL Y READAPTACION SOCIAL  
**

     **Artículo 10.-** A la persona impedida le asiste el derecho de utilizar en forma gratuita, de todos los niveles y modalidades escolares y de las estructuras educativas, formativas, de adiestramiento laboral y de readaptación social de los Ministerios de Educación, Salud y de Trabajo y Promoción Social, de acuerdo a sus requerimientos u orientaciones especializadas.  

     **Artículo 11.-** Los Programas desarrollados en los Centros de Educación Especial se sustentarán en una formación integral del impedido, orientada hacia una educación para el trabajo que le permita desempeñarse en el campo laboral.  

     **Artículo 12.-** El Instituto Peruano de Seguridad Social y las entidades públicas vinculadas a la situación del impedido, deberán equipar centros de capacitación laboral técnica para las personas impedidas, mediante sus programas de promoción social.  

     **Artículo 13.-** Las Instituciones Educativas y de Capacitación Laboral No Estatal otorgarán un porcentaje de becas para las personas impedidas contribuyendo al desarrollo productivo nacional.  

     **Artículo 14.-** El Ministerio de Trabajo y Promoción Social en coordinación con los Ministerios de Salud, de Educación, de  Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración organizará cursos de colocación selectiva para coadyuvar a la óptima integración laboral de los impedidos.  

**CAPITULO V  
**

**DE LA COMERCIALIZACION DE LOS PRODUCTOS  
**

     **Artículo 15.-** Las Empresas del Sector Público Nacional adquieren preferentemente los productos elaborados por las empresas promocionales para impedidos que sean ofrecidos en condiciones similares de calidad, oportunidad y precio. En los concursos de precios y en las licitaciones públicas, se bonifica en 10% la calificación de las propuestas presentadas por las empresas promocionales presentadas por las empresas promocionales para impedidos.  

     **Artículo 16.-** Las empresas públicas de comercialización podrán adquirir productos de las empresas promocionales de impedidos para su venta al público.  

     **Artículo 17.-** El Ministero de Industria, Comercio, Interior, Turismo e Integración prestará asesoramiento a las empresas promocionales para impedidos en la comercialización de sus productos, adquisición de insumos y créditos.  

     **Artículo 18.-** En las ferias comerciales que organicen las empresas del Sector Público se incluirán los productos manufacturados de las empresas promocionales de impedidos .  

**CAPITULO VI  
**

**DEL FONDO DE FOMENTO DE LAS EMPRESAS  
**

**PROMOCIONALES (FOFEPI)  
**

     **Artículo 19.-** La Ley establece la creación de un Fondo de Fomento a las empresas promocionales de impedidos, que favorecerá a las empresas constituidas que ocupen el total de sus trabajadores como mínimo un 65% de impedidos.  

     **Artículo 20.-** Constituyen recursos del Fondo de donaciones, las transferencias del Tesoro Público y las líneas de crédito del Banco Central de Reserva del Perú.  

     Estos recursos serán depositados en el Banco Industrial del Perú y la distribución de los mismos se efectuará de conformidad con lo dispuesto en el numeral 23 del presente Reglamento.  

     **Artículo 21.-** El Fondo será administrado por un Comité de Administración Integrado por tres representantes del Banco Industrial del Perú y dos representantes de la organización u organizaciones nacionales representativas de la mayoría de los trabajadores impedidos, presidido por el representante del Banco. Es responsabilidad del Comité de Administración del Fondo cuidar que la información que se presente al Fondo sea veraz y fidedigna y que los desembolsos, reembolsos, recuperaciones y demás operaciones que se realicen con los recursos del Fondo sean de acuerdo a lo normado en el reglamento operativo del Fondo.  

     El Banco Industrial del Perú proporcionará la infraestructura y personal necesario para la operatividad del Fondo, a nivel nacional.  

     El Fondo destinará un monto máximo del 10% de sus recursos para la atención de los gastos administrativos que demande su operatividad.  

     **Artículo 22.-** Podrán ser beneficiario del Fondo las empresas promocionales para impedidos que estén inscritas en el Registro Industrial o Comercial correspondiente en el Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     **Artículo 23.-** El Comité de Administración del Fondo para efecto de la asignación de recursos, tendrá en consideración en el orden que se señalan, los siguientes criterios:  

     a) Generación de empleo;

     b) Valor agregado;

     c) Frecuencia en el uso de los fondos;

     d) Descentralización;

     e) Selectividad por tipo de actividad.  

     **Artículo 24.-** El Fondo financiará proyectos hasta por un monto no mayor al 51% del total de sus recursos por beneficiario.  

     **Artículo 25.-** Las tasas de interés que se aplicarán serán las mismas que aplica el Banco Industrial del Perú para promocionar actividades más favorecidas.  

     Cuando el crédito se destine a una actividad no financiada por el Banco Industrial del Perú en sus operaciones normales, el Comité Administrador del  Fondo queda facultado a señalar la tasa promocional correspondiente.  

     **Artículo 26.-** Los plazos de amortización se basarán en una apreciación realista de las empresas solicitantes del crédito, de acuerdo con las siguientes pautas:  

     a) Para los créditos destinados a la adquisición de equipos y herramientas no podrán exceder de dos años;  

     b) Para los créditos destinados a financiar capital de trabajo no podrán exceder de un año;  

     c) Para los créditos que se usen ambas partidas los plazos serán en promedio ponderado no mayor de dos años.  

     Las amortizaciones se adecuarán al programa de ingresos y gastos de las empresas beneficiarias.  

     **Artículo 27.-** En los casos de mora, los intereses se ceñirán a la tasade operaciones ordinarias del Banco Industrial del Perú. Asimismo, en dichos casos será aplicable el interés moratorio a que se refieren los artículos 1242 y 1243 del Código Civil.  

     **Artículo 28.-** Los créditos que se otorguen con este Fondo se basan en la solvencia moral y técnica de las empresas cosntituidas. Sin embargo, para cubrir las situaciones imprevisibles se tomarán cualesquiera de las siguientes garantías a satisfacción del Fondo:  

     a) Garantías hipotecarias con un respaldo de hasta 100% del valor de tasación.

     b) Máquinas, herramientas y equipos hasta el 80% del valor de tasación.

     c) Fianzas y/o avales a satisfacción del Fondo hasta 100%; y,

     d) Garantías comerciales, grupales u otras.  

     **Artículo 29.-** La empresa beneficiaria se comprometerá a utilizar el crédito exclusivamente en la ejecución del Plan de Inversión aprobado por el Fondo. Su utilización deberá efectuarse en un plazo no mayor de 90 días, a partir de la contratación del crédito. En caso justificado el Comité podrá ampliar el plazo de utilización.  

     **Artículo 30.-** Los desembolsos serán sustentados con documentos probatorios en aplicación al plan de inversión.  

     **Artículo 31.-** El Fondo de reserva el derecho de suspender los desembolsos cuando compruebe la aplicación de los recursos a fines diferentes de los establecidos en el Plan de Invesión y/o cuando los beneficiarios no cumplan con las condiciones u obligaciones contraídas con el Fondo.  

     **Artículo 32.-** La formalización de los créditos se efectuará mediante los procedimientos y normas que rigen en el Banco Industrial del Perú.  

     **Artículo 33.-** El Comité de Administjración del Fondo normará el trámite documentario y otros requisitos para la operatividad del Fondo a través del reglamento operativo.  

     **Artículo 34.-** El Tesoro Público y Banco Central de Reserva considerarán anualmente al elaborar su presupuesto una partida a ser asignada al Fondo.  

     **Artículo 35.-** Independiente de los beneficios que proporciona el FOFEPI, las empresas promocionales para impedidos podrán ser receptoras de donaciones y legados, por parte de personas naturales y/o jurídicas, conforme a las normas vigentes.  

     Las empresas receptoras deberán informar al Fondo de las donaciones recibidas y al Consejo Nacional para la Integración del Impedido.  

     **Artículo 36.-** De conformidad con la Ley, la Banca de Fomento y demás entidades financieras promueven el desarrollo de empresas de impedidos mediante líneas de crédito con tasas de interés promocional.

**CAPITULO VII  
**

**DE LAS EMPRESAS QUE OCUPEN TRABAJADORES MINUSVALIDOS  
**

     **Artículo 37.-** Las empresas que no tienen el carácter de promocionales a que se refieren la Ley y este Reglamento, que ocupen trabajadores minusválidos o impedidos en porcentajes superiores al 20% y el 64% recibirán los incentivos a que se refiere el artículo 5 de la Ley, en la forma siguiente:  

     a) Los que ocupen entre 20% y 40% de trabajadores impedidos del total de trabajadores del centro de trabajo, recibirán el 25% de los beneficios que se conceden, a las empresas promocionales para impedidos en el Impuesto a la Renta e Impuesto al Patrimonio Empresarial.  

     b) Los que ocupen entre el 41% y el 64% de trabajadores impedidos recibirán el 50% de los mencionados beneficios.  

     Si en el cálculo para la determinación de los porcentajes de trabajadores resultare una fracción igual o superior de cinco décimas, ésta se llevará al entero inmediato superior.  

**CAPITULO VIII  
**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Los Ministerios de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración, de Trabajo y Promoción Social y de Economía y Finanzas quedan encargadas del cumplimiento de la presente Ley en los aspectos que corresponden a sus funciones.  

     **SEGUNDA.-** El Comité de Administración del FOFEPI dictará el reglamento operativo del Fondo creado en favor de las empresas promocionales de Trabajadores Impedidos, en el plazo de sesenta (60) días.  

**CAPITULO IX  
**

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     El Tesoro Público y el Banco Central de Reserva del Perú aprobarán una partida extraordinaria destinada a que el FOFEPI pueda funcionar de inmediato, a partir del segundo semestre de 1988.  
  

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice  ARTICULO III, debiendo decir: CAPITULO III
