---
title: >-
  Aprueban Reglamento sobre Valores L&iacute;mite Permisibles para Agentes
  Qu&iacute;micos en el Ambiente de Trabajo
identifier: DS-015-2005-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2005-07-06'
last_updated: '2005-07-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H895581'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento sobre Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos en el Ambiente de Trabajo  

## DECRETO SUPREMO Nº 015-2005-SA  

CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 055-2010-EM, Arts. 103](/spij-ext-web/detallenorma/H1014444) [y 236 (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Seguridad y Salud Ocupacional y otras medidas](/spij-ext-web/detallenorma/H1014444)                 [complementarias en minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H1014444)

                [D.S.N° 017-2017-TR (Aprueban el Reglamento de Seguridad y Salud en el Trabajo de los Obreros Municipales del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1186409)

[R.M.Nº 454-2024/MINSA (Disponen la publicación de los proyectos de Anexos I, II y III del Reglamento sobre Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos en el Ambiente de Trabajo, aprobado por Decreto Supremo N° 015-2005-SA, en la sede digital del Ministerio de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1380197)  

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Julio/06/EXP-DS-015-2005-SA.pdf)  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, conforme a los artículos 2 inciso 22) y artículo 7 de la Constitución Política del Perú, toda persona tiene derecho a gozar de un ambiente equilibrado y adecuado al desarrollo de su vida y que todos tienen derecho a la protección de su salud, como condición indispensable para el desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo;

     Que, el Ministerio de Salud como órgano del Poder Ejecutivo, tiene la obligación de dictar medidas necesarias para la protección de la salud los trabajadores contra los riesgos de exposición a sustancias químicas en los ambientes de trabajo, acorde con lo previsto en el Título Preliminar de la Ley Nº 26842 - Ley General de Salud y en el Convenio sobre el cáncer profesional - Convenio de la Organización Internacional del Trabajo Nº 139, el mismo que fue ratificado por el Perú en noviembre de 1976 mediante Ley Nº 21601, que dispone que se deberán establecer las medidas necesarias para proteger a los trabajadores contra los riesgos de exposición a sustancias y agentes cancerígenos;

     Que, el Reglamento sobre Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos en el Ambiente de Trabajo, aprobado por Decreto Supremo Nº 0258-75-SA a la fecha tiene limitaciones en los componentes que regula, debido a que es una norma que requiere actualizar y completar, debido a que no regula sobre cantidad de sustancias químicas que actualmente se vienen utilizando en el país;

     Que, las exposiciones a sustancias químicas de uso industrial, aún en concentraciones próximas o debajo del límite permisible, pueden ocasionar efectos adversos a la salud de los trabajadores a mediano o largo plazo;

     Que, es necesario aprobar el nuevo Reglamento sobre Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos en el Ambiente de Trabajo, en la que se incorpora información, conceptos y definiciones actualizados a la fecha, los cuales se basan en los avances científicos;

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 118 inciso 8) de la Constitución Política del Perú, en el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley del Poder Ejecutivo, en la Ley, Nº 26842 - Ley General de Salud;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento sobre Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos en el Ambiente de Trabajo, el mismo que consta de Tres (3) Capítulos, Ocho (8) Artículos, Cuatro (4) Disposiciones Complementarias, Transitorias y Finales, y Cuatro (4) Anexos, que forman parte integrante del presente Reglamento.  

      **Artículo 2.-** Derogar el Decreto Supremo Nº 0258-75-SA, así como toda disposición que se oponga al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por la Ministra de Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de julio del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud

**REGLAMENTO SOBRE VALORES LÍMITE PERMISIBLES PARA AGENTES QUÍMICOS EN EL AMBIENTE DE TRABAJO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 1.- Objetivos**

      Los Valores Límite Permisibles se establecen para proteger la salud de los trabajadores de toda actividad ocupacional y a su descendencia, mediante la evaluación cuantitativa y para el control de riesgos inherentes a la exposición, principalmente por inhalación, de agentes químicos presentes en los puestos de trabajo.  

     **Artículo 2.- Ámbito de Aplicación**

      La presente norma se aplicará a nivel nacional en todos los ambientes de trabajo donde se utilicen agentes o sustancias químicas o cancerígenas que puedan ocasionar riesgos y/o daños a la salud y seguridad de los trabajadores. Asimismo, dichos valores deben ser aplicados por profesionales con conocimiento en temas vinculados a la Salud e Higiene Ocupacional.  

     **Artículo 3.- Principios.**

     Los Valores Límite Permisibles:

     a. Constituyen valores de referencia.

     b. No representan una barrera definida de separación entre situaciones seguras y peligrosas.

     c. Se establecen para su aplicación exclusiva en la práctica de la Higiene Ocupacional y no podrá aplicarse para la evaluación de la contaminación medioambiental de una población, contaminación del agua o alimentos, estimación de índices relativos de toxicidad de los agentes químicos o como prueba del origen, laboral o no, de una enfermedad o estado físico existente.

**CAPÍTULO II  
**

**CONCEPTOS TECNICOS  
**

     **Artículo 4.- Definiciones**

      Para efectos del presente reglamento, se aplicarán las siguientes definiciones:  

     **a) Agente Químico:** Todo elemento o compuesto químico, por sí solo o mezclado, tal como se presenta en estado natural o es producido; utilizado o vertido, incluido el vertido como residuo, en una actividad laboral, se haya elaborado o no de modo intencional y se haya comercializado o no.  

     **b) Puesto de trabajo:** Comprenden tanto al conjunto de actividades que están encomendadas al trabajador, como al espacio físico donde desarrolla su trabajo.  

     **c) Zona de respiración:** El espacio alrededor de la cara del trabajador del que éste toma el aire que respira. Con fines técnicos, una definición más precisa es la siguiente: semiesfera de 0,3 m de radio que se extiende por delante de la cara del trabajador, cuyo centro se localiza en el punto medio del segmento imaginario que une ambos oídos y cuya base está constituida por el plano que contiene dicho segmento, la parte más alta de la cabeza y la laringe.  

     **d) Período de referencia:** Período especificado de tiempo, establecido para el valor límite de un determinado agente químico. El período de referencia para el límite de larga duración es habitualmente de 8 horas, y para el de corta duración, 15 minutos.  

     **e) Exposición ocupacional:** Se define como la presencia de un agente químico en el aire de la zona de respiración del trabajador. Cuando este término se emplea sin calificativos hace siempre referencia a la vía respiratoria, es decir, a la exposición por inhalación.  

     Se cuantifican en términos de la concentración del agente obtenida de las mediciones de exposición, referida al mismo período de referencia que el utilizado para el valor límite aplicable. En consecuencia, pueden definirse dos tipos de exposición:

     **- Media Ponderada en el Tiempo (TWA)**

     Es la concentración media del agente químico en la zona de respiración del trabajador medida, o calculada de forma ponderada con respecto al tiempo, para la jornada estándar de 8 horas diarias.

     Referir la concentración media a dicha jornada estándar implica considerar el conjunto de las distintas exposiciones del trabajador a lo largo de la jornada real de trabajo, cada una con su correspondiente duración, como equivalente a una única exposición uniforme de 8 horas.

     La TWA, puede calcularse matemáticamente mediante la siguiente fórmula:

     **TWA  =** **S** **Ci   Ti**

                **8**

     siendo:

     **S**       : Sumatoria

     **Ci**      : La concentración i-ésima

     **Ti**      : Tiempo de exposición, en horas, asociado a cada valor Ci

     Para los efectos del cálculo de la TWA de la jornada laboral, la suma de los tiempos de exposición que se han de considerar en el numerador de la fórmula anterior será igual a la duración real de la jornada en cuestión, expresada en horas.

     **- Exposición de corta duración: (STEL)**

      Es la concentración media del agente químico en la zona de respiración del trabajador, medida o calculada para cualquier período de 15 minutos a lo largo de la jornada laboral, excepto para aquellos agentes químicos para los que se especifique un período de referencia inferior, en la lista de Valores Límite.  

     Lo habitual es determinar las STEL de interés, es decir, las del período o períodos de máxima exposición, tomando muestras de 15 minutos de duración en cada uno de ellos.

     **f) Valores Límite Permisibles (TLVs):** Son valores de referencia para las concentraciones de los agentes químicos en el aire, y representan condiciones a las cuales se cree que basándose en los conocimientos actuales, la mayoría de los trabajadores pueden estar expuestos día tras día, durante toda su vida laboral, sin sufrir efectos adversos para su salud.  

     Se habla de la mayoría y no de la totalidad puesto que, debido a la amplitud de las diferencias de respuesta existentes entre los individuos, basadas tanto en factores genéticos como en hábitos de vida, un pequeño porcentaje de trabajadores podría experimentar molestias a concentraciones inferiores a los TLV, e incluso resultar afectados más seriamente, por agravamiento de una condición previa o por el desarrollo de una patología laboral.

     Los TLV se establecen teniendo en cuenta la información disponible, procedente de la analogía físico-química de los agentes químicos de los estudios de experimentación animal y humana, de los estudios epidemiológicos y de la experiencia industrial.

     Los TLV sirven exclusivamente para la evaluación y el control de los riesgos por inhalación de los agentes químicos incluidos en la Lista de Valores. Cuando uno de estos agentes puede ser absorbido por vía cutánea, ya sea por la manipulación directa del mismo, o por el contacto de los vapores con las partes desprotegidas de la piel, y esta aportación pueda resultar significativa para la dosis absorbida por el trabajador, el agente en cuestión aparece señalizado en la lista con la notación**“vía dérmica”** . Esta llamada advierte, por una parte, de que la medición de la concentración ambiental puede no ser suficiente para cuantificar la exposición global y, por otra, de la necesidad de adoptar medidas para prevenir la absorción cutánea.  

     El valor límite para los gases y vapores se establecen originalmente en ppm, valor independiente de las variables de temperatura y presión atmosférica, pudiendo también expresarse en mg/m3para una temperatura de 25 °C y una presión de 760 mmHg, valor que depende de las citadas variables.  

     La conversión de ppm a mg/m3se efectúa utilizando la siguiente ecuación:  

     TLV     mg  =(TLV ppm).(Peso molecular del agente químico en gramos)

          m3                    24.45

     siendo 24,45 el volumen molar en litros en tales condiciones estándar.

     El valor límite para la materia particulada no fibrosa se expresa en mg/m3o submúltiplos; y el de fibras, en fibras/m3o fibras/cm3, aplicándose en ambos casos para las condiciones reales de temperatura y presión atmosférica del puesto de trabajo.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS VALORES LÍMITE PERMISIBLES  
**

     **Artículo 5.- Clasificación de Valores Límite Permisibles - TLV**

     Se consideran las siguientes categorías de TLV:

     **i. Valor Límite Permisible - Media Ponderada en el Tiempo (TLV - TWA)**

      Es el valor de referencia para la Media Ponderada en el Tiempo (TWA), la misma que ha sido definida en el artículo 4 del presente Reglamento.  

     Los TLV-TWA representan las condiciones en las cuales la mayoría de los trabajadores pueden estar expuestos 8 horas diarias y 40 horas semanales durante toda su vida laboral, sin sufrir efectos adversos a su salud.

     **ii. Valor Límite Permisible - Exposición de Corta Duración (TLV - STEL)**

      Es el valor de referencia para la Exposición de Corta Duración (STEL), tal como se ha definido en el artículo 4 del presente Reglamento.  

     El TLV - STEL no debe ser superado por ninguna STEL a lo largo de la jornada laboral.

     Para aquellos agentes químicos que tienen efectos agudos reconocidos pero cuyos principales efectos tóxicos son de naturaleza crónica, el TLV-STEL constituye un complemento del TLV - TWA y, por tanto, la exposición a estos agentes se valorarán vinculando ambos límites.

     Las exposiciones por encima del TLV-TWA hasta el valor STEL no deben tener una duración superior a 15 minutos ni repetirse más de cuatro veces al día. Debe haber por lo menos un período de 60 minutos entre exposiciones sucesivas de este rango.

     **iii. Valor Límite Permisible - Techo (TLV - Ceiling) ó TLV-C**

      Es la concentración que no se debe sobrepasar en ningún momento durante la exposición en el período de trabajo.

     En caso que no sea posible realizar una medida instantánea, el TLV-C se puede fijar cuando las exposiciones son cortas mediante muestreos durante 15 minutos, excepto para aquellas sustancias que puedan causar irritación de inmediato.

     Como acción preventiva, para el ingreso a ambientes donde se utilizan sustancias con valor límite techo, se deben usar equipos de protección respiratoria con filtros para neutralizar los gases.

     Si además estas sustancias tienen acción sobre la piel o las mucosas, usar la protección adecuada.

     **Artículo 6.- Límites de Desviación (LD)**

     Los Límites de Desviación, pueden utilizarse para controlar las exposiciones por encima del TLV-TWA, dentro de una misma jornada de trabajo, de aquellos agentes químicos que lo tienen asignado. Nunca son límites independientes, sino complementarios de los TLV que se hayan establecido para el agente en cuestión, y tienen fundamento estadístico.

     Para los agentes químicos que tienen asignado TLV-TWA pero no TLV-STEL, se establece el producto de 3 x TLV-TWA como valor que no deberá superarse durante más de 30 minutos en total a lo largo de la jornada de trabajo, no debiéndose exceder en ningún momento el valor de 5 x TLV-TWA.

     **Artículo 7.- Lista de Valores Límite Permisibles de Exposición Ocupacional.**

      Los agentes químicos considerados en este documento están distribuidos en la lista general de “Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos en el Ambiente de Trabajo”, donde se localizan los agentes químicos con sus valores límite identificados por sus números CAS, figurando en dos columnas los Valores Media Ponderada en el Tiempo (TLV-TWA) y los de Exposición de Corta Duración (TLV-STEL), indicándose además el peso molecular y, en la columna “Notas”, informaciones complementarias de utilidad práctica. En la columna de los TLV-STEL, se han colocado los valores límite permisibles de algunos agentes químicos se encuentran precedidos de la letra “C” que corresponde al “Valor Techo” de la sustancia.  

     Para localizar los Valores Límites Permisible de un determinado Agente Químico de este documento, se deberá consultar en primer lugar la lista de**Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos en el Ambiente de Trabajo** ; en caso de no encontrarse, debe consultarse la lista de**Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos Cancerígenos en el Ambiente de Trabajo** . Complementariamente en el Anexo III, se listan los**Agentes Químicos Cancerígenos cuyos contactos deben evitarse** .  

     En la columna derecha de ambas tablas, se identifican las “notas” necesarias para las sustancias que así lo requieran según, sus características, cuyas definiciones figuran en el Anexo IV del presente Reglamento como**Notas del listado de Valores Límite Permisibles** .  

     **Artículo 8.- Agentes Químicos Cancerígenos.**

      Los conocimientos actuales no permiten identificar niveles de exposición por debajo de los cuales no exista riesgo de que la mayoría de los agentes cancerígenos ocasionan efectos adversos sobre la salud.  

     No obstante, se admite la existencia de una relación exposición - probabilidad del efecto que permite deducir que, cuanto más baja sea la exposición a estos agentes, menor será el riesgo.

     En estos casos, mantener la exposición por debajo de un máximo determinado no permitirá evitar completamente el riesgo, aunque sí podrá limitarlo. Por esta razón, los límites de exposición adoptados para algunas de estas sustancias cancerígenas, no constituyen referencia para garantizar la protección de la salud, sino unas referencias máximas para la adopción de las medidas de protección y el control del ambiente de los puestos de trabajo.

     En el anexo ll, se presenta la Tabla sobre**Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos Cancerígenos en el Ambiente de Trabajo** clasificados como carcinogénicos de categoría 1, 2, 3 y 4 , con sus respectivos valores límites de exposición asignados. Estos límites responden a las consideraciones anotadas en el anexos; los límites de exposición que figuran en ellas, son valores de referencia para la concentración media ponderada en el tiempo , tal como fue definida en el artículo 4 del presente Reglamento.  

     No obstante, la exposición a los agentes cancerígenos por encima del valor límite, dentro de una misma jornada de trabajo, también debe ser controlada. Por esta razón se deberán tener en cuenta, además, los límites de desviación definidos en el artículo 6 del presente Reglamento.

     Es importante resaltar a todas las sustancias asignadas con valores límite y la aplicación de las medidas para la protección de los trabajadores contra los riesgos relacionados con la exposición a los agentes cancerígenos durante la jornada laboral.

      En el Anexo III, del presente Reglamento se presenta la lista de “Sustancias Cancerígenas cuyos contactos deben evitarse”, y que por lo tanto, carece de valor límite permisible. Algunas de estas sustancias se encuentran en el Decreto Supremo Nº 039-93-PCM “Reglamento de Prevención y Control de Cáncer Profesional” y su modificatoria, Decreto Supremo Nº 007-93-TR.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.- Mezclas de Agentes Químicos**

      Los TLVs se establecen para agentes químicos específicos y no para las mezclas de éstos. Sin embargo, cuando se hallen presentes en el ambiente varios agentes que ejercen la misma acción sobre los mismos órganos o sistemas, su efecto resulta combinado y requiere una consideración preferente.  

     Dicho efecto combinado debe ser considerado como aditivo, salvo que se disponga de información que indique que los efectos son sinérgicos o bien independientes.

     De acuerdo con lo anterior, la comparación con los valores límite ha de hacerse calculando:

      **S**    **E  i**   

         **TLV  i**

     donde:

     **E i      :** Representan las exposiciones (concentración) a los distintos agentes presentes.  

     **TLV i      :** Los valores límite respectivos. Si el resultado obtenido es mayor que la unidad,

            ha de entenderse que se ha superado el TLV para la mezcla en cuestión.

     El cálculo anterior es aplicable, tanto en la comparación de TWA con TLV-TWA, como a la del STEL con TLV-STEL.

     **Segunda.- Valoración de los Resultados de las Concentraciones Medias Ponderadas en el Tiempo**

      En general, el TLV - TWA de cualquier agente químico no debe ser superado por la TWA a dicho agente en ninguna jornada laboral.  

     No obstante, en casos justificados cabe una valoración de base semanal, y no diaria. En este sentido, para que resulte aceptable el empleo de esta base semanal de valoración, es preciso que se cumplan las siguientes condiciones:

     \* Que se trate de un agente químico de largo período de inducción, es decir, capaz de producir efectos adversos para la salud sólo tras exposiciones repetidas a lo largo de meses o años.

     \* Que existan variaciones sistemáticas, esto es, derivadas de distintas situaciones de exposición, entre las TWA de diferentes jornadas.

     En tales casos, el parámetro de exposición que se compara con el TLV-TWA es la Exposición Semanal (ES), que se calcula de acuerdo con la siguiente fórmula.

     **ES  =** **S**   **TWA i**

               **n**

      donde:  

     **TWAi     :** Son las concentraciones medias pondera-

            das en los tiempos diarios correspondientes

            a los sucesivos días de la semana de trabajo.

            Naturalmente, en todos los casos habrá de

            valorarse la situación, además, de acuerdo

            con las restantes categorías de los Valores

            Límite Permisibles que resulten aplicables.

     **n     :** Cantidad de días de la semana laboral.  

     **Tercera.- Tamaño selectivo de las partículas  
**

     **a. Masa de Partículas Inhalable: MPI** Conocida como inspirable, corresponde a aquellas partículas que se inhalan y resultan peligrosas cuando se depositan en cualquier parte del tracto respiratorio.  

     **b. Masa de Partículas Toráxica: MPT** Está constituida por material particulado que penetra en la laringe y es peligrosa al depositarse en cualquier parte del tórax.  

     **c. Masa de Partículas Respirable: MPR** Abarca a las partículas que penetran a través de los bronquíolos terminales y que son peligrosas si se depositan dentro de la región de intercambio de gases de los pulmones.  

     **Cuarta.- Actualización de los valores de las sustancias químicas**

      Por Resolución Ministerial se procederá a actualizar cada dos años los valores de las sustancias químicas que forman parte de los Anexos I, II y III, así como la incorporación de nuevas sustancias conforme a los avances científicos y tecnológicos.  

      **[Enlace Web: Anexos (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Julio/06/DS-015-2005-SA-Anexos.pdf) (\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 733-2024/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1387924), publicada el 27 octubre 2024, se dispone actualizar los Anexos I, II y III del Reglamento sobre Valores Límite Permisibles para Agentes Químicos en el Ambiente de Trabajo, aprobado por la presente norma, en aplicación de lo establecido en la Cuarta Disposición Complementaria, Transitoria y Final del citado Reglamento, conforme a los Anexos que forman parte integrante de la citada Resolución Ministerial.**
