---
title: >-
  Aprueban Reglamento del Registro Nacional de Municipalidades (RENAMU) y el
  Directorio Nacional de Municipalidades de Centro Poblado Menor (DINAMUCEP)
identifier: DS-033-2002-PCM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-05-12'
last_updated: '2002-05-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H825598'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Registro Nacional de Municipalidades (RENAMU) y el Directorio Nacional de Municipalidades de Centro Poblado Menor (DINAMUCEP)  

## DECRETO SUPREMO Nº 033-2002-PCM  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Jefatural Nº 068-2025-INEI](/spij-ext-web/detallenorma/H1400715), publicada el 29 marzo 2025, se dispone autorizar, la ejecución de actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2025, que se realizará a partir del 1 de abril al 9 de mayo de 2025 a nivel nacional, y estará cargo de la Oficina Técnica de Estadísticas Departamentales del Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI.  
**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 de la Resolución Jefatural N° 217-2023-INEI](/spij-ext-web/detallenorma/H1356215)**, publicada el 15 agosto 2023, se autoriza, la ejecución de la actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2023, que se llevará a cabo a partir del 21 de agosto del 2023, y estará cargo de la Oficina Técnica de Estadísticas Departamentales del Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI.**

      CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 27563 crea el Registro Nacional de Municipalidades a cargo del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), con la finalidad de integrar la información estadística de las municipalidades provinciales y distritales, y las municipalidades delegadas o de centros poblados menores;

     Que, es necesario contar con información estadística confiable y oportuna que apoye la toma de decisiones a las autoridades del sector público y privado en el ámbito regional y local en beneficio del desarrollo y la descentralización;

     Que, es conveniente dictar las normas complementarias para la entrega de la información estadística requerida para el Registro Nacional de Municipalidades, como lo establece la Ley Nº 27563;

     En uso de las atribuciones que le confieren el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y el Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** APRUÉBASE el Reglamento del Registro Nacional de Municipalidades (RENAMU) y el Directorio Nacional de Municipalidades de Centro Poblado Menor (DINAMUCEP), cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto Supremo, que consta de 3 capítulos, 25 artículos y una disposición transitoria.  

     **Artículo 2.-** El proceso inicial de la implementación del Registro Nacional de Municipalidades en el presente año, se hará con recursos del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI). A partir del año 2003, el Tesoro Público asignará recursos al INEI para la implementación integral del Registro.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días, del mes de mayo del año dos mil dos.

     RAÚL DIEZ CANSECO TERRY

     Primer Vicepresidente de la República

     Encargado del Despacho Presidencial

     ROBERTO DAÑINO ZAPATA

     Presidente del Consejo de Ministros

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI

     Ministro de Economía y Finanzas

**REGLAMENTO DEL REGISTRO NACIONAL DE MUNICIPALIDADES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento tiene por finalidad regular la inscripción, las normas y procedimientos del Registro Nacional de Municipalidades del Perú.  

     **Artículo 2.-** El Registro Nacional de Municipalidades es el registro sistematizado e integrado de la información estadística de las municipalidades provinciales y distritales, y las municipalidades de centro poblado menor.  

     **Artículo 3.-** Para los efectos del presente Reglamento, se entenderá como:  

     **Ley:** La Ley de Creación del Registro Nacional de Municipalidades, Ley Nº 27563.  

     **Reglamento:** El presente Reglamento del Registro Nacional de Municipalidades.  

     **INEI:** Instituto Nacional de Estadística e Informática.  

     **Registro:** El Registro Nacional de Municipalidades, que podrá usar la sigla RENAMU.  

     **Municipalidades provinciales y distritales:** Órganos de gobierno local con personería jurídica de derecho público y autonomía económica y administrativa. Nacen de la demarcación territorial aprobada por Ley.  

     **Municipalidad Delegada o de Centro Poblado Menor:** Instancia administrativa aprobada por Resolución del Concejo Provincial con conocimiento del concejo distrital correspondiente. Ejercen competencia en el territorio asignado por el concejo provincial en las funciones que se le delega. No cuentan con naturaleza política administrativa.  

     **Circunscripción:** Unidad política administrativa de nivel regional, departamental, provincial y distrital. Su territorio debidamente delimitado genera jurisdicción en los diferentes niveles de gobierno central, regional y local.  

     **Artículo 4.-** La organización, implementación, actualización del Registro Nacional de Municipalidad está a cargo del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI).  

     **Artículo 5.-** Las unidades de información estadística del Registro Nacional de Municipalidades (RENAMU) son las municipalidades provinciales, distritales y de centro poblado menor.  

     **Artículo 6.-** La inscripción en el registro Nacional de Municipalidades es obligatoria.  

     **Artículo 7.-** Los Alcaldes de las municipalidades provinciales, distritales y de centro poblado menor son responsables del estricto cumplimiento de la Ley y del presente Reglamento. Asimismo, las oficinas de estadística de las municipalidades están obligadas a proporcionar la información para el Registro, en cumplimiento de la Ley del Sistema Estadístico Nacional.  

     **Artículo 8.-** El Registro Nacional de Municipalidades es público y podrán tener acceso tanto las autoridades municipales como los usuarios en general.  

**CAPÍTULO II  
**

**DEL REGISTRO NACIONAL DE MUNICIPALIDADES  
**

     **Artículo 9.-** El Registro Nacional de Municipalidades está conformado por el Registro de Municipalidades Provinciales y Distritales y el Directorio de Municipalidades de Centro Poblado Menor.  

**Sección Primera  
**

**Del Registro de Municipalidades Provinciales y Distritales  
**

     **Artículo 10.-** El Registro de Municipalidades Provinciales y Distritales contiene la siguiente información:  

     a. Datos generales de la municipalidad: Ley de creación. Código de ubicación geográfica. Directorio de autoridades municipales.

     b. Recursos y servicios municipales: personal, equipamiento informático, maquinaria y equipo, registro civil, limpieza pública, licencias y registro municipal, empresas municipales, desarrollo humano y asentamientos humanos. Asistencia técnica, programas sociales, perspectivas municipales.

     c. Infraestructura social y económica distrital: organizaciones sociales, educación. Salud, seguridad y justicia, manufactura y artesanía, recursos naturales y medio ambiente, obras de construcción, electricidad, agua y desagüe. Turismo, infraestructura vial, transportes y comunicaciones. Instalaciones y ferias.

     d. Plano de los centros poblados con cien o más viviendas contiguas o amanzanadas que existan en el ámbito de la municipalidad.

     e. Plano de la capital provincial o distrital con los límites de las habilitaciones urbanas o núcleos urbanos.

     **Artículo 11.-** Las municipalidades provinciales y distritales remitirán su información directamente al INEI o a la Oficina Departamental del INEI correspondiente.  

**Sección Segunda  
**

**Del Directorio de Municipalidades de Centro Poblado Menor  
**

     **Artículo 12.-** El Directorio de Municipalidades Delegadas o de Centro Poblado Menor contiene la siguiente información:  

     a. Datos generales de la municipalidad: Resolución provincial de creación. Código de ubicación geográfica. Directorio de autoridades municipales.

     b. Servicios municipales autorizados.

     c. Recursos e infraestructura.

     d. Directorio de centros poblados y croquis del ámbito geográfico.

     **Artículo 13.-** Las municipalidades de centro poblado menor remitirán su información al INEI a través de la municipalidad distrital a la que pertenecen.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA INFORMACIÓN ESTADÍSTICA MUNICIPAL  
**

**Sección Primera  
**

**De la recolección de la información  
**

     **Artículo 14.-** La recolección de la información para el Registro Nacional de Municipalidades se hará en los formatos impresos o medios magnéticos que para tal efecto les remitirá el INEI, los mismos que forman parte del presente Reglamento en Anexos 01 y 02. Esta primera información constituirá la base de la inscripción y del Registro.  

     **Artículo 15.-** Las municipalidades deben remitir al INEI la información durante el primer trimestre de cada año, correspondiente al período enero-diciembre del año anterior. Las unidades de estadística o el personal encargado de las municipalidades son responsables del diligenciamiento de los formatos del Registro y de la veracidad de los datos.  

     **Artículo 16.-** El INEI establecerá el código de ubicación geográfica del ámbito geográfico de las municipalidades de centro poblado menor.  

     **Artículo 17.-** El ámbito geográfico de las municipalidades provinciales, distritales y de centro poblado menor, se identificará en el Registro Nacional de Municipalidades, utilizando el código de ubicación geográfica establecido por el INEI y será de uso oficial por las instituciones del Estado.  

     **Artículo 18.-** Las Oficinas Departamentales del INEI, coordinarán con las municipalidades de su ámbito los mecanismos para el cumplimiento de remisión de la información estadística a que se refiere el presente Reglamento.  

**Sección Segunda  
**

**De la Actualización del Registro Nacional de Municipalidades  
**

     **Artículo 19.-** El Registro Nacional de Municipalidades se actualizará de manera permanente. Las municipalidades están obligadas a brindar información anual y cuando sea necesario. Los datos del Registro deben actualizarse por cambios en el directorio de autoridades municipales, incremento de recursos, nuevos servicios municipales y ejecución de nuevos programas dispuestos por Ley.  

     **Artículo 20.-** La actualización de la información anual y permanente del Registro Nacional de Municipalidades se hará en los formatos impresos o medios magnéticos de acuerdo a los procedimientos que establezca el INEI para tal efecto.  

     **Artículo 21.-** Las nuevas municipalidades provinciales, distritales y de centro poblado menor que se creen deberán remitir su información estadística al INEI para su inscripción en el Registro Nacional de Municipalidades en un plazo de 60 días de instaladas sus autoridades.  

     **Artículo 22.-** Las municipalidades provinciales deberán informar al INEI la creación de municipalidades de centro poblado menor para su inscripción en el Directorio de Municipalidades de Centro Poblado Menor, dentro de los 30 días posteriores a su creación, en el formato establecido por el INEI.  

**Sección Tercera  
**

**De la Base de Datos del Registro Nacional de Municipalidades  
**

     **Artículo 23.-** La información del Registro Nacional de Municipalidades se organizará y almacenará en una base de datos la cual estará disponible para su uso y actualización por las municipalidades.  

     **Artículo 24.-** El INEI aprobará los mecanismos para la interconexión y acceso de las municipalidades a la base de datos del Registro Nacional de Municipalidades.  

     **Artículo 25.-** La información del Registro Nacional de Municipalidades se integrará con información estadística que produce el INEI quien se encargará de desarrollar el sistema de información municipal de apoyo a la gestión de las autoridades regionales y locales.  

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **Única.-** La información estadística correspondiente al año 2001 será remitida por las municipalidades provinciales, distritales y de centro poblado menor al INEI, en un plazo de 90 días a partir de la aprobación del presente Reglamento.  

     **(\*) Ver Anexo publicado en el Diario Oficial “El Peruano” de la fecha.**

**REGISTRO NACIONAL DE MUNICIPALIDADES  
**

**LEY Nº 27563  
**

**CARTILLA DE INSTRUCCIONES PARA EL DILIGENCIAMIENTO DEL FORMULARIO  
**

     Para el diligenciamiento del presente formulario, utilice letra de imprenta, clara y legible, siguiendo las siguientes instrucciones:

     - El presente formulario será diligenciado por el alcalde de cada Municipalidad o autoridad competente, quien lo devolverá al INEI debidamente llenado, en un período máximo de 30 días calendario utilizando el Directorio del INEI que se encuentra al final de la cartilla.

     - La información que se solicita está referida al 31 de diciembre del año 2001, excepto en los cuadros donde se especifique el período de referencia.

     - La Información que proporcionen las Municipalidades Distritales debe referirse al ámbito de su jurisdicción. En el caso de las Municipalidades Provinciales debe referirse al ámbito del distrito capital de la provincia.

     - El formulario tiene 3 Módulos: I. Datos Generales de la Municipal, II. Recursos y Servicios Municipales y III. Infraestructura social y económica.

     - Al concluir el llenado del formulario se debe revisar que la información esté completa, de no ser así, deberá completar la información. Asimismo al final del formulario se encuentra el rubro “Observaciones” donde puede realizar las aclaraciones que considere necesario.

     - La autoridad informante debe colocar su nombre, cargo, firma, sello y fecha de diligenciamiento del formulario.

     **MÓDULO 1:     DATOS GENERALES DE LA MUNICIPALIDAD**

     En este módulo debe actualizar los datos de la Municipalidad.

     **UBICACIÓN GEOGRAFICA** : Anote en el recuadro correspondiente el nombre del departamento, provincia y distrito donde está ubicada la Municipalidad.  

     Pregunta 1: Señale en el recuadro correspondiente, la categoría de Municipalidad (distrital o provincial).

     Pregunta 2: Anotar el número de RUC de la Municipalidad (11 dígitos).

     Pregunta 3: Registre en el recuadro correspondiente, la dirección de la Municipalidad (nombre de la calle, jirón, avenida, carretera, número, manzana, lote o kilómetro).

     Pregunta de 4 al 8: Registre en los recuadros correspondientes, el número telefónico, fax, correo electrónico, página web y frecuencia de radio de la Municipalidad. En caso de no contar con teléfono indicar un número telefónico donde se pueda comunicar con el Alcalde o autoridad representativa de la Municipalidad.

     Pregunta 9: Registre en el recuadro correspondiente, el número de Ley y fecha de creación de la Municipalidad.

     Pregunta 10: Señale los documentos que adjunta al formulario para un mejor control.

     Preguntas 11 y 13: Registrar los apellidos y nombres del alcalde, teniente alcalde y regidores de la Municipalidad, señalando el sexo correspondiente.

     **MÓDULO II:     RECURSOS Y SERVICIOS MUNICIPALES  
**

     **RECURSOS HUMANOS  
**

     Pregunta 14: Registre en el recuadro correspondiente el número de trabajadores de la Municipalidad por sexo y condición laboral, (nombrado, contratado y contratado por service), se debe incluir a las personas que están de vacaciones, licencias o permisos. En el caso del personal contratado debe considerar al personal contratado permanente.

     **EQUIPAMIENTO DE LA MUNICIPALIDAD  
**

     Pregunta 15: Registre en el recuadro correspondiente el número de máquinas y equipos operativos y no operativos de la Municipalidad y el valor estimado en nuevos soles (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 16: Registre en el recuadro correspondiente el número de equipos de cómputo y de oficina de la Municipalidad, según tipo (Circule una o más alternativas).

     **DESARROLLO INFORMÁTICO  
**

     Preguntas 17 y 18: Registre en el recuadro correspondiente el número de Pc's, que están interconectadas a la red informática local de la Municipalidad. No debe ser mayor al numero de Pc's que tiene la Municipalidad y las que están conectadas a Internet. (Circule una alternativa).

     Pregunta 19: Señale los servicios administrativos automatizados que cuenta la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 20: Señale los lenguajes de programación que se utilizan en la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     Preguntas 21 y 22: Registre en el recuadro correspondiente el número de trabajadores nombrados y contratados de la Municipalidad, que tienen conocimiento en informática. No debe ser mayor al total de trabajadores (Circule una o más alternativas).

     **ESTADISTICAS VITALES  
**

     Pregunta 23: Registre en el recuadro correspondiente el número de nacimientos y defunciones por sexo inscritos en la Municipalidad. Así como los matrimonios inscritos en el año 2000 y 2001.

     **LIMPIEZA PÚBLICA  
**

     Pregunta 24: Registre la cantidad promedio diario de basura que recoge la Municipalidad (Circule una alternativa).

     Pregunta 25: Señale frecuencia de recojo de basura por la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 26: Registre en el recuadro el destino final de la basura recolectada. La suma debe ser 100% (Circule una o más alternativas).

     **LICENCIAS DE FUNCIONAMIENTO  
**

     Pregunta 27: Señale el tiempo de vigencia que tienen las licencias de funcionamiento de negocios que otorga la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 28: Registre en el recuadro correspondiente el número de licencias otorgadas por la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 29: Registre en el recuadro correspondiente el número de establecimientos comerciales, industriales, número de autorizaciones para actividades profesionales inscritos en la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     **OPERATIVOS DE CONTROL DE LA MUNICIPALIDAD**

     Pregunta 30: Señale las actividades en las cuales la Municipalidad efectúa operativos de control (Circule una o más alternativas).

     **EMPRESAS Y CONVENIOS MUNICIPALES  
**

     Pregunta 31: Registre el nombre de las empresas municipales y la actividad económica que desarrollan. Así como el número de personal ocupado eventual y permanente.

     Pregunta 32: Registre el nombre de la empresa y la actividad que ejecuta la Municipalidad.

     Pregunta 33: Registre el nombre del programa o proyecto, la entidad con quien suscribió el convenio y el tiempo de vigencia.

     **DESARROLLO URBANO Y ASENTAMIENTOS HUMANOS**

     Pregunta 34: Señale los instrumentos de gestión y desarrollo urbano que tiene la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 35: Registre en el recuadro correspondiente el número de asentamientos humanos urbanos que existen en el distrito, población estimados y número de viviendas estimadas (circule una o más alternativas). Deberá adjuntar en hoja aparte la relación de asentamientos humanos.

     Pregunta 36: Registre el nombre de las Municipalidades del Centro Poblado Menor que existen en el distrito. La Municipalidad provincial no debe responder esta pregunta.

     Pregunta 37: Registre en el recuadro correspondiente el número de comunidades indígenas y campesinas que existen en el distrito. (Circule una o más alternativas).

     **OTROS SERVICIOS MUNICIPALES**

     Pregunta 38: Registre el nombre de los mercados de abasto que existen en el distrito, número de puestos fijos y en actividad y señale si es propiedad del municipio o privado.

     Pregunta 39: Registre en el recuadro correspondiente el número de otras instalaciones que existen en el distrito y que son administradas por la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     **PERSPECTIVAS MUNICIPALES  
**

     Pregunta 40: Registre el nombre de las obras de inversión que proyecta realizar la Municipalidad en el año 2002 y anote el monto requerido para cada obra en miles S/.

     **ASISTENCIA TÉCNICA Y CAPACITACIÓN  
**

     Preguntas 41 y 42: Señale las áreas donde la Municipalidad requiere de asistencia técnica y capacitación (Circule una o más alternativas).

     **INGRESOS Y GASTOS MUNICIPALES  
**

     Preguntas 43 y 44: Registre en los recuadros correspondientes el monto de ingresos y gastos de la Municipalidad durante el año 2001. según rubros (Circule una o más alternativas).

     Al concluir el llenado de esta sección se debe verificar que la información esté completa y la autoridad informante coloque su nombre, cargo, firma y sello.

     **MÓDULO III:     INFRAESTRUCTURA SOCIAL Y ECONÓMICA**

     **ORGANIZACIONES SOCIALES  
**

     Pregunta 45: Registre en el recuadro correspondiente el número de organizaciones sociales que existen en el distrito y el número de beneficiarios, por cada tipo de organización. (Circule una o más alternativas). Deberá adjuntar en hoja aparte la relación de organizaciones sociales.

     Pregunta 46: Señale las instituciones públicas y privadas que apoyan a las organizaciones sociales indicando si tienen sede en el distrito (circule una o más alternativas).

     Pregunta 47: Registre en el recuadro correspondiente el número de locales de protección del niño, adolescente y adulto mayor que existen en el distrito y el número de beneficiarios por tipo de institución (Circule una o más alternativas). Deberá adjuntar en hoja aparte la relación de locales de protección.

     **EDUCACIÓN  
**

     Pregunta 48: Registre en el recuadro correspondiente el número de locales escolares según nivel educativo, que existen en el distrito que son patrocinados por la Municipalidad, otras instituciones del Estado y privadas (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 49: Registre en el recuadro correspondiente, el número de centros educativos según nivel educativo que existen en el distrito que son administrados por la Municipalidad, otras instituciones del Estado y privadas (Circule una o más alternativas). La respuesta debe ser coherente con la pregunta anterior considerando que en un local puede funcionar más de un centro educativo.

     Pregunta 50: Registre en el recuadro correspondiente el número de instalaciones deportivas que existen en el distrito que son administrados por la Municipalidad, otras instituciones del Estado y privadas (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 51: Registre en el recuadro correspondiente el número de instalaciones recreacionales y culturales que existen en el distrito que son administrados por la Municipalidad, otras instituciones del Estado y privadas (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 52: Registre en el recuadro correspondiente el número de beneficiarios que han recibido apoyo de los programas sociales educativos implementados por la Municipalidad y otras instituciones públicas o privadas (Circule una o más alternativas).

     **SALUD  
**

     Pregunta 53: Registre en el recuadro correspondiente el número de establecimientos de salud por tipo, que existen en el distrito y que son administrados por la Municipalidad, otras instituciones del Estado y privadas (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 54: Señale los servicios de apoyo a la salud que existen en el distrito, que no pertenezcan a un establecimiento de salud. (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 55: Señale las campañas de vacunación que se han realizado en el distrito con apoyo de la Municipalidad y otras instituciones. El período de referencia es el año 2001 (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 56: Registre en el recuadro correspondiente el número de profesionales de la salud que prestan servicio en establecimientos de salud que son administrados por la Municipalidad, otras instituciones del Estado y privadas (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 57: Registre en el recuadro correspondiente el número de establecimientos de salud, según el tipo de apoyo que han recibido para el mejoramiento de su infraestructura y/o equipamiento que son administrados por la Municipalidad y otras instituciones del Estado. (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 58: Registre en el recuadro correspondiente el número de beneficiarios de los programas de asistencia alimentaria que han recibido apoyo de la Municipalidad y otras instituciones del Estado. (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 59: Señale cuáles son los programas de control y prevención de la salud, que se han realizado en el distrito con apoyo de la Municipalidad y otras instituciones del Estado. El período de referencia es el año 2001 (Circule una o más alternativas).

     **SEGURIDAD Y JUSTICIA  
**

     Pregunta 60: Señale, el nivel de seguridad que tiene el distrito en cuanto a violencia y delincuencia (Circule una alternativa).

     Pregunta 61: Señale los problemas que actualmente afectan la seguridad en el distrito (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 62: Señale las organizaciones de seguridad vecinal que existen en el distrito (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 63: Registre en el recuadro correspondiente, el total de delegaciones policiales y delegaciones de mujeres que existen en el distrito. El número de delegaciones de mujeres deben ser menor al número de delegaciones policiales.

     **MANUFACTURA Y ARTESANÍA  
**

     Preguntas 64: Registre las principales actividades económicas que se desarrolla en el distrito. Ejemplo : Agricultura, ganadería, comercio, etc.

     Pregunta 65: Registre en el recuadro correspondiente el número de PYMES inscritas en la Municipalidad de acuerdo a su tipo de producción.

     Pregunta 66 y 67: Señale el tipo de instituciones que brindan apoyo a las PYMES que están registradas en la Municipalidad (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 68: Señale el tipo de producción artesanal que existe en el distrito (Circule una o más alternativas).

     **OBRAS DE CONSTRUCCIÓN  
**

     Pregunta 69: Registre el nombre de las obras ejecutadas por la Municipalidad en el distrito durante los años 2000-2001. Asimismo el costo que demandó la obra y el tiempo de duración en meses.

     Pregunta 70: Registre en metros cuadrados el área que se reparó y construyó en pistas y veredas en el distrito, así como el costo que demandó. De igual forma en la construcción de caminos rurales. Considere lo ejecutado por la Municipalidad y otras instituciones en el período 2000-2001 (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 71: Registre las obras y proyectos prioritarios que demanda el distrito, indique si tiene estudios definitivos terminados y el monto de inversión que se requiere para ejecutar cada obra.

     Pregunta 72 y 73: Indique qué tipo de cantera de agregados para la construcción existe en el distrito, así como la existencia de fábricas y distribuidoras de materiales para la construcción (Circule una o más alternativas).

     **ELECTRICIDAD, AGUA Y DESAGÜE  
**

     Preguntas 74: Registre en el recuadro el porcentaje estimado de viviendas del distrito que disponen de energía pública.

     Pregunte 75: Señale el tipo de energía eléctrica que se dispone diariamente en el distrito (Circule una alternativa).

     Pregunta 76: Señale las horas de energía eléctrica que se dispone diariamente en el distrito (Circule una alternativa).

     Pregunta 77: Registre el porcentaje estimado de viviendas del distrito que disponen de abastecimiento de agua potable a través de red pública.

     Pregunta 78: Registre en el recuadro el porcentaje estimado de viviendas del distrito según la forma de abastecimiento de agua que disponen. Debe sumar 100%.

     Pregunta 79: Señale las horas de racionamiento de agua potable que tiene diariamente el distrito (Circule una alternativa).

     Pregunta 80: Señale la procedencia del agua potable en el distrito (Circule una alternativa).

     Pregunta 81: Registre en el recuadro el porcentaje estimado de viviendas del distrito que cuentan con servicio higiénico conectado a red pública.

     Pregunta 82: Registre el porcentaje estimado de viviendas en el distrito por tipo de servicio higiénico, conectado a red pública. Debe sumar 100%.

     Pregunta 83: Señale el lugar donde desemboca el sistema de desagüe y aguas servidas del distrito.

     Pregunta 84: Señale los organismos o instituciones que administran el agua en el distrito (Circule una o más alternativas).

     **TURISMO  
**

     Pregunta 85: Registre en el recuadro correspondiente el número de establecimientos de hospedaje inscritos en la Municipalidad de acuerdo a la categoría, así como el número de camas (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 86: Registre el nombre de las principales festividades locales del distrito y la fecha de celebración. No considere las celebraciones universales.

     Pregunta 87: Registre el nombre de los principales platos típicos del distrito.

     Pregunta 88: Registre el número de restaurantes que existen en el distrito.

     Pregunta 89: Señale las acciones que realiza la Municipalidad para incentivar el turismo en el distrito (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 90: Registre los principales atractivos turísticos que tiene el distrito.

     **TRANSPORTES Y COMUNICACIONES  
**

     Preguntas 91: Señale el medio de transporte que llega con mayor frecuencia a la capital del distrito (Circule una alternativa).

     Preguntas 92: Registre en el recuadro correspondiente, la distancia que existe entre la capital distrital y provincial (utilizando la vía de mayor frecuencia), el tiempo empleado y medio de transporte que se utiliza (camioneta rural, ómnibus, etc.).

     Pregunta 93: Señale las instalaciones que existen en el distrito de propiedad de la Municipalidad o de otras instituciones (Circule una o más alternativas).

     Pregunta 94: Registre el nombre de las emisoras de Lima metropolitana que más se escuchan en el distrito.**Los distritos de Lima Metropolitana no deben responder esta pregunta.  
**

     Pregunta 95: Señale los canales de TV de Lima Metropolitana que más se ven en el distrito.**Los distritos de Lima Metropolitana no deben responder esta pregunta.  
**

     Pregunta 96: Registre el nombre de las emisoras o estaciones locales de radio inscritas en la Municipalidad y señalar si es público o privado.

     Preguntas 97: Registre en el recuadro correspondiente el número de instalaciones por cada tipo de servicio de comunicación que existe en el distrito (Circule una o más alternativas).

     **OTRAS INSTALACIONES  
**

     Preguntas 98: Señale el tipo de instituciones financieras que existen en el distrito (Circule una o más alternativas).

     **PRINCIPALES RIESGOS CLIMATOLÓGICOS**

     Preguntas 99: Señale los riesgos climatológicos que se presentan en el distrito (Circule una o más alternativas).

     Preguntas 100: Señale los problemas de contaminación del medio ambiente existentes en el distrito (Circule una o más alternativas).

     Preguntas 101: Señale el tipo de maquinaria que existe en el distrito para afrontar los fenómenos naturales (Circule una o más alternativas).

     **FERIAS  
**

     Preguntas 102: Señale los tipos de ferias que se realizan en el distrito y la frecuencia: semanal, quincenal, mensual, semestral o anual (Circule una o más alternativas).

     Preguntas 103: Registre en el recuadro correspondiente, el porcentaje de productos que se venden en las ferias de acuerdo al lugar de procedencia, debe sumar 100% (Circule una de las alternativas).

**INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA  
**

**OFICINAS DEPARTAMENTALES DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA  
**

**DIRECTORIO  
**

**INEI/ODEI**

DIRECCIÓN

**DDN**

**TELEFAX**

LIMA SEDE CENTRAL1/

Av. Gral. Garzón 658 - Jesús María - Lima 11

014

4338394

AMAZONAS

Jr. Amazonas 417 - Chachapoyas

044

777478 - 778129

ANCASH-HUARAZ

Campamento Vichay s/n - Huaraz

044

721991 - 726614

ANCASH-CHIMBOTE2/

Av. José Pardo 200

044

323951 - 342663

APURIMAC

Apurímac 120 - Abancay

084

321191 - 322030

AREQUIPA

Santo Domingo 103, Ofic. 412

054

282810 - 891014

AYACUCHO

Jr. Callao 226

064

813175 - 813705

CAJAMARCA

Jr. Comercio 629

044

826006 - 821588

CUSCO

El Sol 272

084

224830

HUANCAVELICA

Av. Celestino Manchego Muñoz 305

064

753027 - 752796

HUANUCO

28 de Julio 835

064

514002 - 516731

ICA

Av. Municipalidad 209 - 213

034

224491 - 219374

JUNIN

Calle Real 601 - 615 Huancayo

064

235010 - 214179

LA LIBERTAD

Av. España 1800 - 1er. Piso - Trujillo

044

249455 - 207400

LAMBAYEQUE

Av. Balta Nº 658, 1er. Piso - Chiclayo

074

206826 - 239589

LORETO

Putumayo 173 - Iquitos

094

233197 - 241505

MADRE DE DIOS

Jr. Arequipa 281 - Puerto Maldonado

084

571610 - 573580

MOQUEGUA

Av. Andrés Avelino Cáceres Mz M Lote 9, Urb. San Bernabé - Moquegua

054

761289

PASCO

Centro Comercial Edif. Nº 4 Ofic. Nº 3 San Juan 2do. Piso

064

722437 - 722782

PIURA

Av. Los Tallanes s/n, Urb. San Eduardo - El Chipe

074

335888 - 306048

PUNO

Calle Lima 531 - 541

054

352282

SAN MARTIN - MOYOBAMBA

Jr. Callao 510

094

561019

SAN MARTÍN - TARAPOTO2/

Jr. San Martín 533 - Tarapoto

094

526690 - 527607

TACNA

Jr. San Martín 520

054

712991 - 745195

TUMBES

Km. 1 Panamericana Norte

074

524921 - 526185

UCAYALI

Jr. Tacna 865 - Pucallpa

064

573214 - 579953

     **1/** **OFICINA TÉCNICA DE ESTADISTICAS DEPARTAMENTALES  
**     **2/** **Oficina zonal  
**

     **(\*) Ver Anexo publicado en el Diario Oficial “El Peruano” de la fecha.**

**REGISTRO NACIONAL DE MUNICIPALIDADES  
**

**LEY Nº 27563  
**

**CARTILLA DE INSTRUCCIONES PARA EL DILIGENCIAMIENTO DEL FORMULARIO  
**

     Para el diligenciamiento del presente formulario, utilice letra de imprenta, clara y legible, siguiendo las siguientes instrucciones:

     \* El presente formulario será diligenciado por el alcalde de cada Municipalidad de Centro Poblado Menor, quien lo devolverá al INEI debidamente llenado, en un período máximo de 30 días calendario utilizando el Directorio del INEI que se encuentra al final de la cartilla.

     \* La información que se solicita está referida al 31 de diciembre del año 2001, excepto en los cuadros donde se especifique el período de referencia.

     \* La Información que proporcionen las Municipalidades de Centro Poblado Menor debe referirse al ámbito de su jurisdicción.

     \* El formulario tiene 3 Módulos: I. Datos Generales de la Municipal de Centro Poblado Menor, II. Personal y Servicios Municipales y III. Otros Servicios Municipales.

     \* Al concluir el llenado del formulario se debe revisar que la información esté completa, de no ser así, deberá completar la información. Asimismo al final del formulario se encuentra el rubro “Observaciones” donde puede realizar las aclaraciones que considere necesario.

     \* La autoridad informante debe colocar su nombre, cargo, firma, sello y fecha de diligenciamiento del formulario.

     **MÓDULO I:     DATOS GENERALES DE LA MUNICIPALIDAD DE CENTRO POBLADO MENOR**

     En este módulo debe actualizar los datos de la Municipalidad

     **UBICACIÓN GEOGRAFICA:** Anote en el recuadro correspondiente el nombre del departamento, provincia, distrito y Centro Poblado donde está ubicada la Municipalidad. Asimismo, registre el número estimado de viviendas y la población estimada.  

     Pregunta 1. Registre en el recuadro correspondiente, la dirección de. la Municipalidad (nombre de la calle, jirón, avenida, carretera, número, manzana, lote o kilómetro).

     Pregunta de 2 al 5: Registre en los recuadros correspondientes, el número telefónico, fax, correo electrónico y frecuencia de radio de la Municipalidad. En caso de no contar con teléfono indicar un número telefónico donde se pueda comunicar con el Alcalde o autoridad representativa de la Municipalidad.

     Pregunta 6: Registre en el recuadro correspondiente, el número de Resolución Provincial de Creación de la Municipalidad de Centro Poblado Menor y fecha de creación.

     Pregunta 7: Señale los documentos que adjunta al formulario para un mejor control.

     Pregunta 8 y 10: Registrar los apellidos y nombres del alcalde, teniente alcalde y regidores de la Municipalidad, señalando el sexo correspondiente.

     **MÓDULO II:     PERSONAL Y SERVICIOS MUNICIPALES**

     **PERSONAL DE LA MUNICIPALIDAD**

     Pregunta 11: Registre en el recuadro correspondiente el número de trabajadores de la Municipalidad por condición laboral, (nombrado y contratado). Se debe incluir a las personas que están de vacaciones, licencias o permisos.

     **ESTADISTICAS VITALES**

     Pregunta 12: Registre en el recuadro correspondiente el número de nacimientos y defunciones por sexo, inscritos en la Municipalidad. Así como los matrimonios inscritos en el año 2000 y 2001.

     **LIMPIEZA PUBLICA**

     Pregunta 13: Registre la cantidad promedio diario de basura (en kilogramos) que recoge la Municipalidad (Circule una alternativa).

     Pregunta 14: Registre en el recuadro el destino final que tiene la basura recolectada en el ámbito de la Municipalidad. La suma debe ser 100% (Circule una o más alternativas).

     **INGRESOS Y GASTOS MUNICIPALES**

     Pregunta 15 y 16: Registre en los recuadros correspondientes el monto de ingresos y gastos de la Municipalidad (en Miles de S/.) durante el año 2001 (Circule una o más alternativas).

     **MÓDULO III.     OTROS SERVICIOS MUNICIPALES**

     En este módulo se debe registrar los servicios municipales que brinda la Municipalidad de Centro Poblado Menor autorizados por la municipalidad provincial.

     Al concluir el llenado de esta sección se debe verificar que la información esté completa y la autoridad informante coloque su nombre de la autoridad informante, cargo, firma y sello y fecha de diligenciamiento del formulario.

**EXPOSICION DE MOTIVOS  
**

     El Gobierno tiene especial interés en el mejoramiento de las condiciones de vida de la población para lograr un desarrollo social con equidad y justicia. El último mensaje presidencial ha enfatizado “que la pobreza será vencida con inclusión y equidad, con programas específicos para los pobres, con metas y medidas evaluadas semestralmente por el Gabinete en pleno”.

     En este contexto, es importante generar información estadística social confiable y oportuna que permita apoyar la adecuada toma de decisiones a las autoridades del sector público y privado, y evaluar el impacto de las acciones implementadas en beneficio del desarrollo y bienestar de la población.

     La Ley Nº 27563 crea el Registro Nacional de Municipalidades a cargo del Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), y dispone que contendrá toda la información estadística de las municipalidades provinciales, distritales y delegadas. Asimismo, la Ley dispone que la Presidencia del Consejo de Ministros dicte las disposiciones complementarias para su cumplimiento.

     Por las consideraciones expuestas, es conveniente la expedición de un Decreto Supremo que apruebe el Reglamento del Registro Nacional de Municipalidades, con la finalidad de regular las normas y procedimientos para la inscripción e implementación del mencionado Registro.

     El Reglamento consta de 3 capítulos, 25 artículos y una disposición transitoria.

     En el Capítulo I se establecen disposiciones generales para definir la naturaleza del Registro Nacional de Municipalidades, la obligatoriedad de la inscripción y la responsabilidad de su cumplimiento de parte de los alcaldes de las municipalidades y el carácter público del Registro.

     En el Capítulo II se regula la conformación del Registro Nacional de Municipalidades, que estará integrado por el Registro de Municipalidades Provinciales y Distritales y el Directorio de Municipalidades de Centro Poblado Menor. La información que contendrá el Registro de Municipalidades Provinciales y Distritales, se identifica en los siguientes rubros:

     a. Datos generales de la municipalidad: Ley de creación. Código de ubicación geográfica. Directorio de autoridades municipales

     b. Recursos y servicios municipales: personal, equipamiento informático, maquinaria y equipo, registro civil, limpieza pública, licencias y registro municipal, empresas municipales, desarrollo humano y asentamientos humanos. Asistencia técnica, programas sociales, perspectivas municipales.

     c. Infraestructura social y económica distrital: organizaciones sociales, educación. Salud, seguridad y justicia, manufactura y artesanía, recursos naturales y medio ambiente, obras de construcción, electricidad, agua y desagüe. Turismo, infraestructura vial, transportes y comunicaciones. Instalaciones y ferias.

     d. Plano de los centros poblados con cien o más viviendas contiguas o amanzanadas que existan en el ámbito de la municipalidad.

     e. Plano de la capital provincial o distrital con los límites de las habilitaciones urbanas o núcleos urbanos.

     La información que contendrá el Directorio de Municipalidades de Centro Poblado Menor, se identifica en los siguientes rubros:

     a. Datos generales de la municipalidad: Resolución provincial de creación. Código de ubicación geográfica. Directorio de autoridades municipales.

     b. Servicios municipales autorizados.

     c. Recursos e Infraestructura.

     d. Directorio de centros poblados y croquis del ámbito geográfico.

     En el Capítulo III se regulan los procesos de recolección y el período de la información, que será de enero a diciembre del año anterior. Asimismo, se dispone el uso del Código de Ubicación Geográfica para identificar a las municipalidades, que luego permitirá agregar información a nivel provincial, distrital y de centro poblado menor.

     En este mismo Capítulo se establecen los mecanismos para la actualización del Registro por cambios en los datos sobre recursos y nuevos servicios o programas en ejecución. También se establece la organización de la información del Registro en una base de datos, que permitirá desarrollar un sistema de información municipal de apoyo a la gestión de los gobiernos regionales y locales.

     Mediante una Disposición Transitoria se establece que la información estadística se debe remitir al INEI en un plazo de 60 días, a partir de la aprobación del Decreto Supremo. Esta información permitirá tener una primera base de datos para organizar el Registro.

     El cumplimiento de esta norma hará posible que el país cuente con un Registro Nacional de Municipalidades, cuyos beneficiarios directos serán los gobiernos regionales y locales, y se constituirá en una valiosa herramienta de apoyo para la adecuada toma de decisiones de las autoridades, funcionarios y usuarios del sector público y privado en el ámbito regional y local, en beneficio del desarrollo y la descentralización.

     En el texto del Decreto Supremo es conveniente disponer que los recursos que demande la implementación del Registro Nacional de Municipalidades sean asignados por el Tesoro Público.

     Finalmente, es conveniente destacar que los países de la región están apoyando la generación de sistemas de información a nivel de gobiernos locales, para favorecer las acciones orientadas a la focalización de la lucha contra la pobreza y los programas sociales que, como en nuestro país, tienen alta prioridad.

**INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA  
**

**OFICINAS DEPARTAMENTALES DE ESTADÍSTICA E INFORMÁTICA  
**

**DIRECTORIO**

**INEI/ODEI**

DIRECCIÓN

DDN

TELEFAX

LIMA SEDE CENTRAL1/

Av. Gral. Garzón 658 - Jesús María - Lima 11

014

4338394

AMAZONAS

Jr. Amazonas 417 - Chachapoyas

044

777478 - 778129

ANCASH-HUARAZ

Campamento Vichay s/n-Huaraz

044

721991 - 726614

ANCASH-CHIMBOTE2/

Av. José Pardo 200

044

323951 - 342663

APURIMAC

Apurímac 120 - Abancay

084

321191 - 322030

AREQUIPA

Santo Domingo 103, Ofic. 412

054

282810 - 891014

AYACUCHO

Jr. Callao 226

064

813175 - 813705

CAJAMARCA

Jr. Comercio 629

044

826008 - 821588

CUSCO

El Sol 272

084

224830

HUANCAVELICA

Av. Celestino Manchego Muñoz 305

064

753027 - 752796

HUÁNUCO

28 de Julio 835

064

514002 - 516731

ICA

Av. Municipalidad 209 - 213

034

224491 - 219374

JUNÍN

Calle Real 601 - 615 Huancayo

064

235010 - 214179

LA LIBERTAD

Av. España 1800 - 1er. Piso - Trujillo

044

249455 - 207400

LAMBAYEQUE

Av. Salta Nº 658, 1er. Piso - Chiclayo

074

206826 - 239589

LORETO

Putumayo 173 - Iquitos

094

233197 - 241505

MADRE DE DIOS

Jr. Arequipa 281 - Puerto Maldonado

084

571610 - 573580

MOQUEGUA

Av. Andrés Avelino Cáceres Mz M Lote 9, Urb. San Bernabé - Moquegua

054

761289

PASCO

Centro Comercial Edif. Nº 4 Ofic. Nº 3 San Juan 2do. Piso

064

722437 - 722782

PIURA

Av. Los Tallanes s/n, Urb. San Eduardo - El Chipe

074

335888 - 306048

PUNO

Calle Lima 531 - 541

054

352282

SAN MARTÍN - MOYOBAMBA

Jr. Callao 510

094

561019

SAN MARTÍN - TARAPOTO2/

Jr. San Martín 533 - Tarapoto

094

526690 - 527607

TACNA

Jr. San Martín 520

054

712991 - 745195

TUMBES

Km. 1 Panamericana Norte

074

524921 - 526185

UCAYALI

Jr. Tacna 865 - Pucallpa

064

573214 - 579953

     **1/** **OFICINA TÉCNICA DE ESTADÍSTICAS DEPARTAMENTALES  
**

     **2/** **Oficina zonal  
  
**

  

     CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO Nº 033-2002-PCM  
  
      [R.J. N° 129-2004-INEI](/spij-ext-web/detallenorma/H865972)  
      [R.J. N° 122-2005-INEI](/spij-ext-web/detallenorma/H889517)

      [R.J. N° 174-2006-INEI (Autorizan ejecución del Registro Nacional de Municipalidades 2006 a nivel nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H919297)  
         [R.J. N° 216-2009-INEI](/spij-ext-web/detallenorma/H991795)[(Autorizan la actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2009)](/spij-ext-web/detallenorma/H991795)

      [R.J. Nº 181-2011-INEI (Autorizan actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1037415)  
      [R.J. Nº 128-2012-INEI (Autorizan actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2012)](/spij-ext-web/detallenorma/H1055921)  
         [R.J.Nº 064-2013-INEI (Autorizan actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2013)](/spij-ext-web/detallenorma/H1074447)       [R.J. N° 049-2014-INEI (Autorizan actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2014)](/spij-ext-web/detallenorma/H1096559)  
         [R.J.N° 313-2015-INEI (Aprueban actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2015)](/spij-ext-web/detallenorma/H1135300)

      [R.J.N° 220-2016-INEI (Autorizan la actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1156737)

      [R.J.N° 084-2017-INEI (Autorizan actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2017 y aprueban formularios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1176805)  
          [R.J.N° 081-2018-INEI (Autorizan actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2018)](/spij-ext-web/detallenorma/H1203348)  
       [R.J.Nº 107-2022-INEI (Autorizan actualización del Registro Nacional de Municipalidades 2022)](/spij-ext-web/detallenorma/H1314096)
