---
title: >-
  Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Servicio de las Defensorías de
  la Niña, Niño y Adolescente
identifier: DS-005-2019-MIMP
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2019-03-07'
last_updated: '2019-03-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1230265'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Servicio de las Defensorías de la Niña, Niño y Adolescente  

## DECRETO SUPREMO Nº 005-2019-MIMP  

**CONCORDANCIAS:      [R.M.N° 060-2021-MIMP (Aprueban la Directiva Nº 001-2021-MIMP “Supervisión al Servicio de Defensoría de la Niña, Niño y Adolescente”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1277884)**

                [R.M.N° 0129-2021-MIMP (Aprueban la Directiva Nº 08-2021-MIMP “Capacitación a los/las integrantes del servicio de Defensoría de la Niña, Niño y Adolescente”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1281768)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2019/Marzo/07/EXP-DS-005-2019-MIMP.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“** **El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, mediante correo electrónico de fecha 01 de abril de 2019.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el literal n) del artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 1098, Decreto Legislativo que aprueba la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables - MIMP, establece que este Ministerio ejerce la rectoría sobre las materias de su competencia y sobre los Sistemas asignados, entre ellos, el Sistema Nacional de Atención Integral del Niño, Niña y Adolescente;

     Que, el artículo 27 del Código de los Niños y Adolescentes, aprobado por Ley Nº 27337 y modificatorias, define el Sistema Nacional de Atención Integral al Niño y al Adolescente como el conjunto de órganos, entidades y servicios públicos y privados que formulan, coordinan, supervisan, evalúan y ejecutan los programas y acciones desarrollados para la protección y promoción de los derechos de los niños y adolescentes; funcionando a través de un conjunto articulado de acciones interinstitucionales desarrolladas por instituciones públicas y privadas;

     Que, el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1377, Decreto Legislativo que fortalece la protección integral de niñas, niños y adolescentes, modifica, entre otros, los artículos 42 al 47 del Código de los Niños y Adolescentes, estableciendo un nuevo marco normativo aplicable a la Defensoría de la Niña, Niño y Adolescente, servicio que forma parte del Sistema Nacional de Atención Integral al Niño y al Adolescente y que tiene por finalidad contribuir al ejercicio de sus derechos, para su protección integral;

     Que, asimismo, la Primera Disposición Complementaria Final del citado Decreto Legislativo Nº 1377 establece que mediante Decreto Supremo refrendado por el/la Ministro/a de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, se aprueba el Reglamento del servicio de las Defensorías de la Niña, Niño y Adolescente;

     Que, según lo establecido en el artículo 59 del Reglamento de Organización y Funciones del MIMP, aprobado por Decreto Supremo Nº 003-2012-MIMP y modificatorias, la Dirección de Sistemas Locales y Defensorías de la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes ejerce la función de Autoridad Central del Servicio de Defensoría del Niño y del Adolescente a nivel nacional, promueve, orienta, coordina, supervisa, evalúa y sanciona dicho servicio;

     Que, en este contexto, el MIMP ha propuesto la aprobación del Reglamento del Servicio de las Defensorías de la Niña, Niño y Adolescente, señalando que permitirá materializar las acciones de fortalecimiento del sistema de protección de las niñas, niños y adolescentes en el ámbito local, consolidando la capacidad articuladora y de atención del Servicio de Defensorías y regula su organización, funcionamiento, conformación y la atención de casos. Así como, optimiza dicho servicio al determinar sus integrantes, requisitos y responsabilidades en su actuación, entre otros; por lo cual resulta necesario aprobar el Reglamento del Servicio de las Defensorías de la Niña, Niño y Adolescente;

     De conformidad con lo establecido en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú; los artículos 11 y 13 de la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; el Decreto Legislativo Nº 1098, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables; y el Decreto Legislativo Nº 1377, Decreto Legislativo que fortalece la protección integral de niñas, niños y adolescentes;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese el Reglamento del Servicio de las Defensorías de la Niña, Niño y Adolescente, que consta de un (01) Título Preliminar, tres (03) Títulos, catorce (14) Capítulos, cincuenta y tres (53) Artículos, una (01) Disposición Complementaria final y dos (02) Disposiciones Complementarias Transitorias; cuyo texto forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Publicación**

      El presente Decreto Supremo y el Reglamento del Servicio de las Defensorías de la Niña, Niño y Adolescente son publicados en el portal del Estado Peruano y en el portal institucional del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (www.gob.pe/mimp), el mismo día de su publicación en el diario oficial El Peruano.  

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por la Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

      **ÚNICA.-** Deróguese el[Decreto Supremo Nº 006-99-PROMUDEH](/spij-ext-web/detallenorma/H662259)que aprueba el Reglamento de la “Ley que faculta a las Defensorías del Niño y del Adolescente a realizar conciliaciones extrajudiciales con título de ejecución - Ley Nº 27007” y su modificatoria aprobada por el[Decreto Supremo Nº 007-2004-MIMDES](/spij-ext-web/detallenorma/H669199).  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de marzo del año dos mil diecinueve.

     MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO

     Presidente de la República

     ANA MARÍA MENDIETA TREFOGLI

     Ministra de la Mujer y Poblaciones Vulnerables

**REGLAMENTO DEL SERVICIO DE LAS DEFENSORÍAS DE LA NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

     **Artículo I.- Objeto**

      El presente dispositivo regula el servicio de las Defensorías de la Niña, Niño y Adolescente (DNA), para el cumplimiento de sus funciones.  

     **Artículo II.- Finalidad**

      El presente dispositivo tiene como finalidad procurar una actuación de calidad de las DNA, conforme a su marco normativo y contribuir al ejercicio de los derechos de las niñas, niños y adolescentes para su protección integral.  

     **Artículo III.- Ámbito de aplicación**

      El presente reglamento es de obligatorio cumplimiento para los/las integrantes de las DNA, a nivel nacional; asimismo, para todas las instituciones y organizaciones públicas o privadas y personas que se relacionan con dicho servicio.  

     **Artículo IV.- Defensoría de la Niña, Niño y Adolescente**

      La DNA es un servicio gratuito y especializado que forma parte del Sistema Nacional de Atención Integral al Niño, Niña y Adolescente, funciona en los gobiernos locales, en instituciones públicas y privadas y en organizaciones de la sociedad civil. Tiene como finalidad contribuir al ejercicio de los derechos de las niñas, niños y adolescentes para su protección integral, actuando conforme a lo establecido en el Código de los Niños y Adolescentes y demás normas aplicables al servicio.  

     La DNA actúa en las instancias administrativas de las instituciones públicas y privadas de atención a las niñas, niños y adolescentes. Cuando la DNA está a cargo de un gobierno local se denomina Defensoría Municipal de la Niña, Niño y Adolescente (DEMUNA).(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

            “**Artículo IV.- Defensoría de la Niña, Niño y Adolescente**

            La DNA es un servicio gratuito y especializado que forma parte del Sistema Nacional de Atención Integral del Niño, Niña y Adolescente, funciona en los gobiernos locales, en instituciones públicas y privadas y en organizaciones de la sociedad civil. Tiene como finalidad contribuir al ejercicio de los derechos de las niñas, niños y adolescentes para su protección integral, actuando conforme a lo establecido en el Código de los Niños y Adolescentes y demás normas aplicables al servicio.

            La DNA actúa en las instancias administrativas de las instituciones públicas y privadas para la atención a las niñas, niños y adolescentes. Cuando la DNA está a cargo de un gobierno local se denomina Defensoría Municipal de la Niña, Niño y Adolescente (DEMUNA).”

     **Artículo V.- Principios**

      El servicio de las DNA se rige por los principios establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño, el Código de los Niños y Adolescentes y otros principios establecidos en el marco normativo a favor de las niñas, niños y adolescentes, con énfasis en los siguientes:  

     **1\. Legalidad.-** La DNA debe actuar con respeto al marco normativo nacional e internacional vigente, dentro de sus competencias, funciones y facultades y de acuerdo a los fines del servicio.  

     **2\. Interés superior del niño.-** Es un derecho, un principio y una norma de procedimiento que otorga al niño, niña y adolescente el derecho a que se considere de manera primordial su interés superior en todas las medidas y decisiones que los/las afecten directa o indirectamente, garantizando sus derechos humanos.  

     **3\. Niño/a y adolescente como sujeto de derecho.-** La niña, niño y adolescente son titulares de derechos y son sujetos principales de la actuación de la DNA.  

     **4\. Participación.-** La niña, niño o adolescente puede intervenir en forma directa ante la DNA en los asuntos que le conciernen. Los/Las integrantes del servicio garantizan los derechos de las niñas, niños y adolescentes a ser informados, escuchados, dar su opinión y que ésta sea tomada en cuenta.  

     **5\. Especialidad.-** La DNA es un servicio especializado en acciones de prevención, atención y vigilancia de derechos de niñas, niños y adolescentes, contribuyendo al ejercicio de los mismos, para su protección integral.  

     **6\. Gratuidad.-** Todo servicio que brinda la DNA es gratuito. Bajo ningún criterio la DNA podrá solicitar o exigir a los/las usuarios/as del servicio algún pago o contraprestación de cualquier tipo para el ejercicio de sus funciones.  

     **7\. Confidencialidad de la información.-** Los datos personales y toda información sobre niñas, niños y adolescentes a la que acceda o recabe el servicio de las DNA en su actuación o aquella que involucre su intimidad o integridad personal o familiar tiene carácter confidencial; asimismo, durante la atención se debe garantizar la privacidad y seguridad de la información.  

     **8\. Imparcialidad.-** Los/Las integrantes de la DNA brindan un trato igualitario a los/las usuarios/as del servicio, en el marco del ordenamiento jurídico que lo rige, con protección especial de la niña, niño y adolescente, conforme a su interés superior.  

     **9\. Impulso de oficio.-** Ante el conocimiento de algún hecho que vulnere derechos de niñas, niños o adolescentes, la DNA tiene la obligación de actuar de manera inmediata sin necesidad que medie solicitud o pedido de los/las usuarios/as, conforme a sus facultades.(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, se dispone la modificación del numeral 7 y la incorporación de los numerales 10 y 11 al presente artículo, quedando redactado de la siguiente manera:  

            “**Artículo V.- Principios**

            El servicio de DNA se rige por los principios establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño, el Código de los Niños y Adolescentes y otros principios establecidos en el marco normativo a favor de las niñas, niños y adolescentes, con énfasis en los siguientes:

            **1\. Legalidad.-** La DNA debe actuar con respeto al marco normativo nacional e internacional vigente, dentro de sus competencias, funciones y facultades y de acuerdo a los fines del servicio.

            **2\. Interés superior del niño.-** Es un derecho, un principio y una norma de procedimiento que otorga al niño, niña y adolescente el derecho a que se considere de manera primordial su interés superior en todas las medidas y decisiones que los/las afecten directa o indirectamente, garantizando sus derechos humanos.

            **3\. Niño/a y adolescente como sujeto de derecho.-** La niña, niño y adolescente son titulares de derechos y son sujetos principales de la actuación de la DNA.

            **4\. Participación.-** La niña, niño o adolescente puede intervenir en forma directa ante la DNA en los asuntos que le conciernen. Los/Las integrantes del servicio garantizan los derechos de las niñas, niños y adolescentes a ser informados, escuchados, dar su opinión y que ésta sea tomada en cuenta.

            **5\. Especialidad.-** La DNA es un servicio especializado en acciones de prevención, atención y vigilancia de derechos de niñas, niños y adolescentes, contribuyendo al ejercicio de los mismos, para su protección integral.

            **6\. Gratuidad.-** Todo servicio que brinda la DNA es gratuito. Bajo ningún criterio la DNA podrá solicitar o exigir a los/las usuarios/as del servicio algún pago o contraprestación de cualquier tipo para el ejercicio de sus funciones.

            **7\. Confidencialidad.-** Los datos personales y toda información sobre niñas, niños y adolescentes a la que acceda o recabe el servicio de DNA en su actuación o aquella que involucre su intimidad o integridad personal o familiar tiene carácter confidencial. La atención se brinda en un ambiente que garantiza la privacidad y seguridad de las personas y de lo tratado en la intervención.

            **8\. Imparcialidad.-** Los/Las integrantes de la DNA brindan un trato igualitario a los/las usuarios/as del servicio, en el marco del ordenamiento jurídico que lo rige, con protección especial de la niña, niño y adolescente, conforme a su interés superior.

            **9\. Impulso de oficio.-** Ante el conocimiento de algún hecho que vulnere derechos de niñas, niños o adolescentes, la DNA tiene la obligación de actuar de manera inmediata sin necesidad que medie solicitud o pedido de los/las usuarios/as, conforme a sus facultades.

            **10\. Igualdad y no discriminación.-** Todas las niñas, niños o adolescentes ejercen sus derechos en igualdad de condiciones, sin discriminación alguna por motivo de identidad étnica, cultural, sexo, género, edad, idioma, religión, nacionalidad, opinión política, origen, contexto social o económico, discapacidad o cualquier otra condición de la niña, niño, adolescente o de su madre, padre, familiares o representantes legales.

            **11\. Interculturalidad.-** Implica reconocer, valorar e incorporar las diferencias culturales, concepciones de bienestar y desarrollo, estableciendo relaciones de equidad e igualdad de derechos, adaptando el servicio para la atención integral de niñas, niños y adolescentes con pertinencia de las necesidades culturales y sociales de los diferentes grupos étnicos-culturales, con especial énfasis de los pueblos indígenas u originarios y afroperuano, garantizando el uso de la lengua materna.”

**TÍTULO I**

**ACTUACIÓN DE LAS DEFENSORÍAS DE LA NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE  
**

**CAPÍTULO I**

**MODELO DE ACTUACIÓN  
**

     **Artículo 1.- Atención Integral**

      El servicio de las DNA se basa en un modelo de atención integral que consiste en la actuación sobre las causas que limitan o evitan el ejercicio de los derechos de las niñas, niños y adolescentes, mediante:  

     a) La restitución de los derechos vulnerados, en el marco de sus competencias.

     b) El desarrollo o fortalecimiento de las capacidades en las niñas, niños y adolescentes.

     c) El desarrollo de las competencias parentales.

     **Artículo 2.- Participación de la comunidad**

      La DNA promueve la participación de la comunidad en su actuación para la promoción y defensa de derechos de niñas, niños y adolescentes, involucrando a la misma población en la protección integral de la niñez y la adolescencia.  

**CAPÍTULO II**

**RELACIÓN CON EL GOBIERNO CENTRAL Y EL GOBIERNO REGIONAL  
**

     **Artículo 3.- Autoridad central de las DNA**

      El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP), a través de la Dirección de Sistemas Locales y Defensorías (DSLD) de la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes (DGNNA), como autoridad central del servicio de las DNA, promueve, inscribe, conduce, norma, coordina y supervisa dicho servicio, así como capacita a sus integrantes.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 3.- Autoridad central del servicio de DNA**

            El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP), a través de la Dirección de Sistemas Locales y Defensorías (DSLD) de la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes (DGNNA), o la que haga sus veces, como autoridad central del servicio de DNA promueve, acredita, conduce, norma, coordina y supervisa dicho servicio, así como capacita a sus integrantes.”

     **Artículo 4.- Funciones de la DSLD**

      La DSLD tiene las funciones siguientes:  

     a) Proponer e implementar políticas y normas sobre el servicio de las DNA.

     b) Inscribir a las DNA.

     c) Brindar asistencia técnica a las DNA.

     d) Supervisar el servicio de las DNA.

     e) Brindar capacitación a los/las integrantes de las DNA.

     f) Certificar a los/las integrantes de las DNA que aprobaron los cursos de formación.

     g) Desarrollar y gestionar un sistema de información sobre el servicio de las DNA.

     h) Promover la articulación del servicio de las DNA.

     i) Promover investigaciones o encuestas sobre el servicio de las DNA.

     j) Coordinar con las DNA mecanismos para la participación de niñas, niños y adolescentes.

     k) Coordinar con las DNA mecanismos para prevenir y atender la violencia hacia niñas, niños y adolescentes, como factor de desprotección.

     l) Coordinar con las DEMUNA la implementación de otros servicios que estén a su cargo y que contribuyan a la protección y desarrollo integral de niños, niñas y adolescentes.

     m) Acreditar a las DEMUNA para su actuación en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar de niñas, niños y adolescentes.

     n) Otras que le sean asignadas o le correspondan de acuerdo a ley u otras normas.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

           “**Artículo 4.- Funciones de la Autoridad Central**

            Tiene las funciones siguientes:

            a) Proponer y coordinar la implementación de políticas sobre el servicio de DNA.

            b) Acreditar a la DEMUNA.

            c) Brindar asistencia técnica a la DNA.

            d) Supervisar al servicio de DNA.

            e) Asesorar y capacitar a los/las integrantes de la DNA.

            f) Certificar a los/las integrantes de la DNA que han aprobado el curso de formación y cumplan el perfil establecido en el presente Reglamento.

            g) Desarrollar y gestionar un sistema de información sobre el servicio de DNA, asignando a cada una su respectivo código.

            h) Promover la articulación del servicio de DNA, entre éstas y con otras instituciones u organizaciones vinculadas al ejercicio de derechos de niñas, niños y adolescentes.

            i) Realizar estudios, investigaciones, encuestas o sistematizaciones sobre los servicios prestados por la DNA.

            j) Promover el derecho a la participación de las niñas, niños y adolescentes en el ámbito local.

            k) Coordinar con la DNA mecanismos para prevenir y atender la violencia hacia niñas, niños y adolescentes, como factor de desprotección.

            l) Coordinar con la DEMUNA la implementación de otros servicios que estén a su cargo y que contribuyan a la protección y desarrollo integral de las niñas, niños y adolescentes.

            m) Formular documentos normativos y orientadores que regulen una intervención de calidad en la DNA.

            n) Promover, prestar asistencia técnica y supervisar a los gobiernos locales en la implementación del servicio JUGUEMOS, como espacio lúdico amigable, seguro y adaptado a las necesidades de las niñas, niños y adolescentes; como parte de la intervención de la DEMUNA.

            o) Brindar asistencia a la DNA para su desempeño en el Comité Multisectorial por los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes (COMUDENNA) y en el Sistema Local de Atención Integral al Niño, Niña y al Adolescente.

            p) Emitir opinión técnica y absolver consultas sobre el servicio de DNA.

            q) Otras que le sean asignadas o le correspondan de acuerdo a ley u otras normas.”

     **Artículo 5.- Rol del Gobierno Regional**

      El gobierno regional, en coordinación con el gobierno local, articula y promueve acciones para el fortalecimiento de las DEMUNA, para lo cual, corresponde al gobierno regional, lo siguiente:  

     a) Impulsar, diseñar y ejecutar programas o actividades relacionadas a las DEMUNA.

     b) Coordinar y ejecutar acciones dirigidas al fortalecimiento de capacidades y a la actualización periódica de los/las integrantes de las DEMUNA.

     c) Articular los esfuerzos desarrollados y desplegados por diversas instituciones para fortalecer el servicio de las DEMUNA en la región.

**CAPÍTULO III**

**REDES LOCALES  
**

     **Artículo 6.- Coordinación entre las DNA**

      6.1 Las DNA pueden generar espacios de concertación entre ellas y a su propia iniciativa, como estrategia para fortalecer dicho servicio y mejorar la calidad de su actuación, a través de la participación y el trabajo coordinado de sus integrantes sobre la base de objetivos comunes y en el marco de sus competencias. Se organizan según decisión de sus propios integrantes, con conocimiento del MIMP.  

     6.2 La municipalidad provincial, a través de su DEMUNA, coordina y promueve la articulación de las DNA de su provincia, impulsando el desarrollo de la DEMUNA distrital en su territorio, brindando asistencia técnica y vigilando su funcionamiento en coordinación con el MIMP.

     **Artículo 7.- Articulación interinstitucional en el ámbito local**

      7.1 La municipalidad provincial impulsa la conformación de espacios de articulación entre las distintas organizaciones e instituciones públicas y privadas que interactúan en el ámbito local y que en el desarrollo de sus acciones inciden en el cumplimiento de la política nacional vinculada a niñas, niños y adolescentes, con el objetivo de activar el sistema de protección local para la atención integral de las niñas, niños y adolescentes de su comunidad y el ejercicio de sus derechos.  

     7.2 Dicho espacio contribuye a la gestión municipal orientada al bienestar de las niñas, niños y adolescentes y se desarrolla en el marco de una agenda local común que priorice la problemática de la niñez y adolescencia, vinculándose al plan de desarrollo concertado; se formaliza mediante ordenanza municipal e involucra a la DEMUNA en su gestión, con conocimiento del MIMP.

     7.3 Las autoridades locales promueven la participación activa de las niñas, niños y adolescentes en dicho espacio.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

            “**Artículo 7.- Articulación interinstitucional en el ámbito local**

            7.1. La municipalidad impulsa la conformación del Comité Multisectorial por los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes - “COMUDENNA”, con las distintas organizaciones e instituciones, públicas y privadas, que interactúan en el ámbito local, como medio para la articulación y funcionamiento del sistema de protección local para la atención integral de las niñas, niños y adolescentes y, que en el desarrollo de sus acciones inciden en el cumplimiento de la política nacional vinculada a la atención integral de la niñez y la adolescencia y la prevención de la desprotección familiar en su comunidad y otras situaciones de vulneración de derechos.

            7.2. Dicho espacio contribuye a la gestión municipal orientada al bienestar de las niñas, niños y adolescentes y se desarrolla en el marco de una agenda local común especial y específica dedicada a la problemática de la niñez y adolescencia, vinculándose al plan de desarrollo concertado; se formaliza mediante ordenanza municipal, es liderada por el/la Alcalde/sa e involucra a la DEMUNA en su gestión.

            7.3. Las autoridades locales promueven y garantizan la participación activa de las niñas, niños y adolescentes en dicho espacio y comunican al MIMP sobre su funcionamiento.”

**TÍTULO II**

**CONFORMACIÓN Y ORGANIZACIÓN DE LAS DEFENSORÍAS DE LA NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE  
**

**CAPÍTULO I**

**DE LA ENTIDAD RESPONSABLE DE LAS DEFENSORÍAS DE LA NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE  
**

     **Artículo 8.- Definición**

      La entidad responsable de la DNA es la institución pública o privada u organización de la sociedad civil que crea, implementa y sostiene a la DNA, la cual debe garantizar las condiciones necesarias para el cumplimiento de sus funciones.  

     **Artículo 9.- Obligaciones**

      Son obligaciones de la entidad responsable:  

     a) Solicitar la inscripción de la DNA ante el MIMP.

     b) Designar a los/las integrantes de la DNA.

     c) Otorgar credenciales a los/las integrantes de la DNA que permitan su identificación en el desarrollo de sus funciones.

     d) Asignar y gestionar los recursos presupuestales, humanos, materiales y logísticos que garanticen el cumplimiento de las funciones de la DNA.

     e) Asignar a la DNA un espacio privado y de fácil acceso para los/las usuarios/as, que incluya un ambiente para la realización de audiencias donde se garantice el principio de confidencialidad.

     f) Informar al MIMP los cambios producidos en la conformación y funcionamiento de la DNA, con la misma formalidad utilizada al momento de su inscripción o de su acreditación para actuar en el procedimiento por riesgo de desprotección.

     g) Registrar la firma de sus Defensores/as ante instituciones públicas, cuando corresponda.

     h) Realizar las investigaciones a que hubiera lugar para determinar el incumplimiento de funciones o actos contrarios a la ley por parte de los/las integrantes del servicio.

     i) Imponer sanciones a los miembros de la DNA, conforme a su competencia, informando al MIMP.

     j) Velar por la continua capacitación de los/las integrantes de la DNA, para el ejercicio de sus funciones.

     k) Brindar las condiciones requeridas por ley para que la DEMUNA actúe en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar, tratándose de municipalidades que han gestionado dicha acreditación.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

           “**Artículo 9.- Obligaciones**

            Son obligaciones de la entidad responsable:

            a) Solicitar la acreditación de la DEMUNA ante el MIMP, tratándose de municipalidades. En el caso de otras entidades u organizaciones no municipales, comunicar el inicio de actividades de su DNA a la DSLD.

            b) Designar a los/las integrantes de la DNA que cumplan el perfil señalado en el presente reglamento.

            c) Otorgar credenciales a los/las integrantes de la DNA que permitan su identificación en el desarrollo de sus funciones.

            d) Asignar y gestionar los recursos presupuestales, humanos, materiales y logísticos que garanticen el cumplimiento de las funciones de la DNA.

            e) Asignar a la DNA un local de fácil acceso para los/las usuarios/as, que cumpla las condiciones de seguridad, funcionalidad, accesibilidad, habitabilidad, adecuación y protección establecidas en el artículo 5 de la Norma N° G010, del Reglamento Nacional de Edificaciones, así como en otras normas que rigen el servicio; incluyendo un ambiente privado para la realización de audiencias y entrevistas donde se garantice el principio de confidencialidad.

            f) Informar al MIMP los cambios producidos en la conformación y funcionamiento de la DNA, con la misma formalidad utilizada al momento de su declaración.

            g) Registrar la firma de sus Defensores/as ante instituciones públicas, cuando corresponda.

            h) Realizar las investigaciones a que hubiera lugar para determinar el incumplimiento de funciones o actos contrarios a la ley por parte de los/las integrantes del servicio.

            i) Imponer sanciones a los miembros de la DNA, conforme a su competencia, informando al MIMP.

            j) Velar por la continua capacitación de los/las integrantes de la DNA, para el ejercicio de sus funciones.

            k) Brindar las condiciones requeridas por ley para que la DEMUNA actúe en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar.

            l) Integrar a la DNA como parte de su estructura orgánica.

            m) Garantizar que los integrantes de la DNA cumplan con las condiciones señaladas en el artículo 17 del presente reglamento.

            n) Brindar apoyo prioritario a las acciones que la DNA realice para la implementación de las políticas públicas de protección a niñas, niños y adolescentes en el ámbito local.

            o) Implementar espacios lúdicos amigables y seguros en la DEMUNA, adaptados a las necesidades de niñas, niños y adolescentes, para el desarrollo de sus capacidades de autoprotección.”

**CAPÍTULO II**

**INSCRIPCIÓN DE LA DEFENSORÍA DE LA NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE(\*)**

**(\*) Denominación modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  
**

**"ACREDITACIÓN DE LA DEFENSORÍA MUNICIPAL DE LA NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE"**

     **Artículo 10.- Inscripción**

      La entidad responsable de la DNA solicita la inscripción de su servicio ante la Dirección de Sistemas Locales y Defensorías (DSLD) del MIMP.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 10.- Acreditación de la DEMUNA**

            La entidad municipal responsable de la DEMUNA solicita la acreditación de su servicio ante la Dirección de Sistemas Locales y Defensorías (DSLD) del MIMP.

     **Artículo 11.- Requisitos para la inscripción**

      11.1 La entidad responsable, para la inscripción de su DNA, presenta la documentación siguiente:  

     a) Solicitud de Inscripción, según el formulario que aprueba el MIMP, suscrito por el/la Defensor/a responsable de la DNA y por la máxima autoridad de la entidad responsable, en la cual se indique con carácter de declaración jurada, contar con las siguientes condiciones:

     1. Se encuentra formalmente constituida por la entidad a la que pertenece.

     2. Cuenta, como mínimo, con un/a Defensor/a.

     3. Cuenta con un espacio de fácil acceso, incluyendo un ambiente privado para la realización de audiencias donde se garantice el principio de confidencialidad.

     4. El personal que labora en la DNA cumple con los requisitos señalados en los numerales 17.2, 17.3, 17.4 y 17.5 del artículo 17 del presente Reglamento.

     5. Brinda atención en un horario no menor al de su entidad responsable.

     6. Cuenta con presupuesto asignado para el cumplimiento de sus funciones.

     b) Copia del Plan de Trabajo anual aprobado por la entidad responsable, en el que se señalen las actividades a cargo de la DNA, los recursos y los plazos para su ejecución.

     11.2 La DSLD puede solicitar documentación o información adicional necesaria para complementar o aclarar la información declarada por la entidad responsable, sin perjuicio que pueda disponer la verificación de lo remitido por la entidad.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

           “**Artículo 11.- Requisitos para la acreditación**

            11.1 La entidad responsable, para la acreditación de su DEMUNA, presenta la documentación siguiente:

            a) Solicitud de acreditación, según el formulario que aprueba el MIMP, suscrito por el/la Defensor/a responsable de la DEMUNA y por la máxima autoridad de la entidad responsable, en la cual se indique con carácter de declaración jurada, que la DEMUNA cuenta con las condiciones siguientes:

            a.1 Local accesible que cumpla las condiciones de seguridad, funcionalidad, habitabilidad y otras establecidas en el Reglamento Nacional de Edificaciones y en las normas del servicio de DNA.

            a.2 Un ambiente privado que garantice el principio de confidencialidad.

            a.3 Personal que cumpla con los requisitos señalados en el artículo 17 del presente Reglamento. La DEMUNA debe contar entre sus integrantes con un/a abogado/a y un/a psicólogo/a, como mínimo, para conformar el equipo interdisciplinario.

            a.4 Un horario de atención no menor al de su entidad responsable.

            a.5 Presupuesto asignado para el cumplimiento de sus funciones.

            b) Copia del documento con que se designa a el/la Defensor/a Responsable de la DEMUNA: Resolución de Alcaldía.

            c) Copia del documento de constitución formal de la DEMUNA: Ordenanza municipal.

            11.2 La DSLD puede solicitar documentación o información adicional necesaria para complementar o aclarar la información declarada por la entidad responsable, sin perjuicio que pueda disponer la verificación de lo remitido por la entidad.”

     **Artículo 12.- Procedimiento de inscripción**

      12.1 Ingresado el expediente, el/la profesional asignado/a por la DSLD lo califica en el plazo de tres (03) días hábiles contados desde el día siguiente de su recepción. De ser desfavorable, se notifican las observaciones formuladas a la administrada para que las absuelva dentro del plazo de siete (7) días hábiles de recibida la notificación, más el término de la distancia según corresponda, bajo apercibimiento de darse por concluido el procedimiento y disponerse el archivo definitivo del expediente.  

     12.2 Si luego de concluida la calificación se determina que la documentación presentada se encuentra conforme o si la entidad responsable subsana las observaciones en el plazo previsto, el/la profesional de la DSLD emite su informe final favorable en un plazo no mayor de cinco (05) días hábiles. El/la Director/a de la DSLD expide la Resolución Directoral correspondiente dentro del día hábil siguiente y la constancia de inscripción, notificándose a la administrada y concluyendo el procedimiento.

     12.3 De ser desfavorable la calificación o de no subsanar lo observado en el plazo establecido, en un plazo no mayor de cinco (05) días hábiles se notifica a la administrada la conclusión del procedimiento. En este caso, la entidad responsable puede formular una nueva solicitud de inscripción.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

           “**Artículo 12.- Procedimiento de Acreditación**

            12.1. Ingresado el expediente, el/la profesional asignado/a por la DSLD lo califica en el plazo de siete (07) días hábiles contados desde el día siguiente de su recepción. De ser desfavorable, se notifican las observaciones formuladas a la administrada para que las absuelva dentro del plazo de diez (10) días hábiles de recibida la notificación, más el término de la distancia según corresponda, bajo apercibimiento de darse por concluido el procedimiento y disponerse el archivo definitivo del expediente.

            12.2. El plazo para absolver las observaciones, señalado en el párrafo precedente, puede ser prorrogado por única vez a solicitud de la administrada, para lo cual debe formular dicho pedido antes del vencimiento del plazo inicial. La prórroga es automática a la sola solicitud, hasta por un plazo máximo e improrrogable de cinco (05) días hábiles.

            12.3. Concluida la calificación, si se determina que la documentación presentada se encuentra conforme o si la entidad responsable subsana las observaciones en el plazo previsto, el/la profesional de la DSLD emite su informe final favorable en un plazo no mayor de cinco (05) días hábiles. Dentro del día hábil siguiente, el/la Director/a de la DSLD expide la Resolución Directoral correspondiente y la constancia de acreditación, con el código de DNA asignado, notificándose a la administrada y concluyendo el procedimiento.

            12.4. De ser desfavorable la calificación o de no subsanar lo observado en el plazo establecido, en un plazo no mayor de cinco (05) días hábiles se notifica a la administrada la resolución de conclusión del procedimiento, pudiendo presentar los recursos administrativos señalados en la ley del procedimiento administrativo general: sin perjuicio que, la administrada, pueda formular una nueva solicitud de acreditación.”

     **Artículo 13.- Sede de la DNA**

      13.1 La DNA puede tener una o varias sedes, cada una de las cuales requiere estar inscrita ante la DSLD del MIMP. La entidad responsable del servicio establece cuál de éstas cumple la función de sede central, denominando a las otras sedes como anexos.  

     13.2 A la sede central y anexos de la DNA les corresponde un mismo número de inscripción, con indicación específica de la sede a la que corresponde.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

            “**Artículo 13.- Sede de la DNA**

            13.1. La entidad responsable de la DNA puede habilitar una o más sedes adicionales de dicho servicio, cada una de las cuales debe cumplir con los requisitos y condiciones de atención requeridas en el presente reglamento.

            13.2. La entidad responsable debe comunicar a la DSLD la sede que se constituye como sede central de su servicio.

            13.3. A cada sede de la DNA de una misma entidad responsable, corresponde el mismo código de DNA asignado, con mención específica del nombre que la identifica.”

     **Artículo 14.- Cancelación de la inscripción**

      La DSLD puede disponer la cancelación de la inscripción de la DNA cuando se verifique que han desaparecido las condiciones exigidas por el presente reglamento para la aprobación de la inscripción.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 14.- Revocación de la Acreditación**

            La DSLD puede disponer la revocación de la acreditación de la DEMUNA, conforme a lo estipulado en la Ley del Procedimiento Administrativo General cuando, concluido el procedimiento de supervisión a la DEMUNA, se determine que han desaparecido las condiciones exigidas por el presente reglamento para la aprobación de la acreditación, sin perjuicio de la denuncia correspondiente por la presunta omisión de función incurrida y otras acciones que correspondan.

            La revocación es materia de apelación ante la Dirección General de Niñas, Niños y Adolescentes del MIMP”

**CAPÍTULO III**

**CAPACITACIÓN  
**

     **Artículo 15.- Curso de formación de Defensores/as**

      15.1 El curso de formación de Defensores/as es dictado por la DSLD para preparar a quienes se incorporarán como tales a la DNA.  

     15.2 Mediante Resolución Directoral, la DSLD aprueba los resultados del curso de formación de Defensores/as, con mención expresa de las personas que obtuvieron nota aprobatoria y disponiendo la emisión de su correspondiente certificado.

     **Artículo 16.- Capacitación de integrantes de la DNA**

      16.1 La DSLD desarrolla y promueve procesos de capacitación dirigidos a los/las integrantes de la DNA, a fin de fortalecer sus capacidades y contribuir a su especialización en la temática de niñez y adolescencia, con estándares que permitan garantizar una atención de calidad en el servicio.  

     16.2 La capacitación es gratuita. El MIMP garantiza los contenidos curriculares acordes a la finalidad del servicio; así como la certificación de quienes la aprueben; promoviendo los mecanismos que faciliten la mayor participación de los/las integrantes de la DNA.

     16.3 La oferta de capacitación para los/las integrantes de la DNA se aprueba anualmente y se publica en forma permanente en el portal del MIMP y en otros medios disponibles.

**CAPÍTULO IV**

**INTEGRANTES DE LA DEFENSORÍA DE LA NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE  
**

     **Artículo 17.- Integrantes**

      17.1 La DNA está integrada por un/a Defensor/a responsable, así como por uno/a o más Defensores/as, Promotores/as o personal de apoyo.  

     17.2 El/La Defensor/a responsable, así como el/la Defensor/a, deben cumplir las condiciones siguientes:

     a) Ser mayor de dieciocho (18) años.

     b) No registrar antecedentes policiales, judiciales ni penales.

     c) No ser deudor/a alimentario/a.

     d) Haber aprobado el curso de formación correspondiente desarrollado por el MIMP.

     17.3 En el caso de la DEMUNA, el/la Defensor/a responsable y el/la Defensor/a, deben ser profesionales y, cuando corresponda, deben estar habilitados por su respectivo colegio profesional.

     17.4 Tratándose de DNA promovidas por otras instituciones u organizaciones no municipales, cuando dicha entidad no pueda contar con profesionales para desempeñarse como Defensor/a responsable o Defensor/a, deben acreditar que su personal está capacitado por el MIMP para el ejercicio de la función.

     17.5 El/La Promotor/a y el/la personal de apoyo de la DNA, deben cumplir con las condiciones siguientes:

     a) Ser mayor de dieciocho (18) años.

     b) No registrar antecedentes policiales, judiciales ni penales.

     c) No ser deudor/a alimentario/a.

     17.6 La máxima autoridad de la entidad responsable de la DNA no puede desempeñarse como integrante del servicio que promueve.

     **Artículo 18.- Defensor/a responsable de la DNA**

      El/la Defensor/a responsable de la DNA es la persona designada formalmente por la entidad responsable para dirigir el funcionamiento de la DNA, conforme a las funciones propias del servicio; asimismo, ejerce funciones de Defensor/a de la DNA.  

     **Artículo 19.- Funciones de el/la Defensor/a responsable**

      Son funciones de el/la Defensor/a responsable:  

     a) Representar a la DNA, organizando e impulsando la labor de cada uno de sus integrantes para el cumplimiento de las funciones del servicio.

     b) Promover la articulación de la DNA con el Sistema de Protección Local de la niñez y la adolescencia.

     c) Velar porque la DNA brinde un servicio de calidad, conforme a los principios que la rigen.

     d) Orientar a los/las integrantes de la DNA en los fundamentos básicos para el ejercicio de sus funciones y promover la capacitación de sus integrantes.

     e) Certificar las copias de las actas de conciliación y demás documentos de la DNA, las cuales se entregan de manera gratuita.

     f) Disponer la apertura de cuentas de consignación de pensión de alimentos ante el Banco de la Nación, cuando los/las usuarios/as lo hayan acordado en audiencia de conciliación ante la DNA.

     g) Garantizar que la información de la DNA se encuentre actualizada ante el MIMP.

     h) Suscribir la información estadística de la DNA y remitirla al MIMP en forma oportuna.

     i) Garantizar la implementación, mantenimiento y custodia del registro y archivo de los expedientes de la DNA.

     j) Dirigir la elaboración del Plan de Trabajo Anual de la DNA, monitoreando su cumplimiento.

     k) Gestionar ante su entidad responsable u otras instituciones, los recursos, infraestructura y materiales que requiere el servicio para su buen funcionamiento.

     l) Vigilar el cumplimiento de las obligaciones y compromisos de las diversas autoridades que actúan en el ámbito local a favor de niñas, niños y adolescentes, coordinando con las instituciones y organizaciones de la Comunidad.

     m) Representar a la DEMUNA como instancia técnica en la gestión de riesgo de desastres y en los Centros de Operación de Emergencia.

     n) Tratándose de una DEMUNA acreditada para actuar en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar, dirigir dicho procedimiento, suscribiendo las resoluciones y comunicaciones correspondientes.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

           “**Artículo 19.- Funciones de el/la Defensor/a responsable**

            Son funciones de el/la Defensor/a responsable:

            a) Representar a la DNA, organizando e impulsando la labor de cada uno de sus integrantes para el cumplimiento de las funciones del servicio.

            b) Promover la articulación de los servicios del sistema de protección local de las niñas, niños y adolescentes, a través del COMUDENNA, tratándose de la DEMUNA.

            c) Velar porque la DNA brinde un servicio de calidad, conforme a los principios que la rigen.

            d) Orientar a los/las integrantes de la DNA en los fundamentos básicos para el ejercicio de sus funciones y promover la capacitación de sus integrantes.

            e) Certificar las copias de las actas de conciliación y demás documentos de la DNA, las cuales se entregan de manera gratuita.

            f) Disponer la apertura de cuentas de consignación de pensión de alimentos ante el Banco de la Nación, cuando los/las usuarios/as lo hayan acordado en audiencia de conciliación ante la DNA.

            g) Garantizar que la información de la DNA se encuentre actualizada ante el MIMP.

            h) Suscribir la información estadística de la DNA y remitirla al MIMP en forma oportuna.

            i) Garantizar la implementación, mantenimiento y custodia del registro y archivo de los expedientes de la DNA.

            j) Dirigir la elaboración del Plan de Trabajo Anual de la DNA, monitoreando su cumplimiento.

            k) Gestionar ante su entidad responsable u otras instituciones, los recursos, infraestructura y materiales que requiere el servicio para su buen funcionamiento.

            l) Vigilar el cumplimiento de las obligaciones y compromisos de las diversas autoridades que actúan en el ámbito local a favor de niñas, niños y adolescentes, coordinando con las instituciones y organizaciones de la Comunidad.

            m) Representar a la DEMUNA como instancia técnica en la gestión de riesgo de desastres y en los Centros de Operación de Emergencia.

            n) Dirigir el procedimiento por riesgo de desprotección familiar en la DEMUNA, suscribiendo las resoluciones y comunicaciones que se emitan en los mismos.

            o) Coordinar la oportuna atención de las niñas, niños y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos, en el marco de sus competencias.

            p) Asumir la secretaría técnica del COMUDENNA.”

     **Artículo 20.- Defensor/a**

      El/la Defensor/a es el/la integrante de la DNA que tiene a su cargo las acciones de prevención, defensa y vigilancia del servicio de DNA.  

     **Artículo 21.- Funciones del Defensor/a**

      Son funciones de el/la Defensor/a, las siguientes:  

     a) Realizar acciones de prevención y actuar frente a situaciones de vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes.

     b) Orientar e informar sobre los derechos de niñas, niños y adolescentes y las funciones de la DNA.

     c) Participar en la planificación, ejecución y evaluación de las acciones de la DNA.

     d) Recibir y registrar las solicitudes de atención y actuar de oficio ante el conocimiento de hechos que amenacen o afecten los derechos de niñas, niños o adolescentes.

     e) Prestar atención especializada de acuerdo a su perfil profesional.

     f) Calificar y ejecutar acciones de defensa para la atención de casos; evaluar, suscribir documentos, realizar seguimiento y formular recomendaciones en dicha actuación.

     g) Celebrar audiencias y suscribir las actas de conciliación y de compromiso.

     h) Promover la inscripción de nacimientos, solicitando la misma en casos de orfandad o desprotección familiar, con conocimiento de la autoridad competente.

     i) Promover la obtención del Documento Nacional de Identidad (DNI), coordinando con las autoridades competentes.

     j) Promover el reconocimiento voluntario de niñas, niños y adolescentes.

     k) Ejercer la representación procesal en los procesos por alimentos y filiación.

     l) Colaborar en los procedimientos de desprotección familiar, a solicitud de la autoridad competente.

     m) Coordinar la atención integral de niñas, niños y adolescentes con las instituciones, servicios y personas de su localidad.

     n) Conocer sobre la imposición y pago de multas impuestas por la municipalidad, en aplicación de la Ley de atención preferente a mujeres embarazadas, niñas y niños en lugares de atención al público.

     o) Difundir y promover el cumplimiento de las medidas especiales en caso de desaparición de niñas, niños y adolescentes.

     p) Realizar prevención y actuar contra el castigo físico y humillante.

     q) Actuar en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar, cuando la DEMUNA se encuentre acreditada para dicho fin.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:

          “**Artículo 21.- Funciones de el/la Defensor/a**

            Son funciones de el/la Defensor/a, las siguientes:

            a) Realizar acciones de prevención y actuar frente a situaciones de vulneración de derechos de niñas, niños y adolescentes.

            b) Orientar e informar sobre los derechos de niñas, niños y adolescentes y las funciones de la DNA.

            c) Participar en la planificación, ejecución y evaluación de las acciones de la DNA.

            d) Recibir y registrar las solicitudes de atención y actuar de oficio ante el conocimiento de hechos que amenacen o afecten los derechos de niñas, niños o adolescentes.

            e) Prestar atención especializada, en favor de los derechos de las niñas, niños y adolescentes.

            f) Identificar, calificar y ejecutar acciones para la atención de casos: evaluar, suscribir documentos, realizar seguimiento y formular observaciones o recomendaciones, cuando corresponda.

            g) Celebrar audiencias y suscribir las actas de conciliación y de compromiso.

            h) Promover la inscripción de nacimientos, solicitando la misma en casos de orfandad o desprotección familiar, con conocimiento de la autoridad competente.

            i) Promover la obtención del Documento Nacional de Identidad (DNI), coordinando con las autoridades competentes.

            j) Promover el reconocimiento voluntario de niñas, niños y adolescentes.

            k) Ejercer la representación procesal en los procesos por alimentos y filiación.

            l) Colaborar en los procedimientos de desprotección familiar, a solicitud de la autoridad competente.

            m) Coordinar la atención integral de niñas, niños y adolescentes con las instituciones, servicios y personas de su localidad.

            n) Conocer sobre la imposición y pago de multas impuestas por la municipalidad, en aplicación de la Ley de atención preferente a mujeres embarazadas, niñas y niños en lugares de atención al público.

            o) Difundir y promover el cumplimiento de las medidas especiales en caso de desaparición de niñas, niños y adolescentes.

            p) Realizar prevención y actuar contra el castigo físico y humillante.

            q) Recabar información y emitir informes sobre la situación socio familiar de niñas, niños y adolescentes.

            r) Actuar en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar en la DEMUNA acreditada e integrar el equipo interdisciplinario en dicho procedimiento, según lo regulado en la norma sobre la materia.”

     **Artículo 22.- El/la Promotor/a**

      22.1 El/la Pomotor/a es el/la integrante de la DNA que participa en las acciones de promoción que despliega la DNA, comunicando, difundiendo e informando sobre los derechos de las niñas, niños y adolescentes y el servicio de la DNA.  

     22.2 En aquellos lugares donde no es posible contar con profesionales, el/la Promotor/a puede ser una persona con experiencia o conocimientos en niñez y adolescencia.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 22.- El/La promotor/a**

            22.1. El/La promotor/a es el/la integrante de la DNA que participa en las acciones de promoción y prevención que despliega el servicio.

            22.2. En aquellos servicios donde no es posible contar con profesionales para la labor de promoción, el/la promotor/a puede ser una persona con experiencia o conocimientos en niñez y adolescencia.”

     **Artículo 23.- Funciones de el/la Promotor/a**

      23.1 Son funciones de el/la Promotor/a, las siguientes:  

     a) Colaborar en las acciones de prevención y promoción que realice la DNA.

     b) Velar por el respeto a los derechos de las niñas, niños y adolescentes en su comunidad.

     c) Detectar y canalizar hacia la DNA las situaciones de riesgo o vulneración de derechos que requieran su actuación.

     d) Difundir los servicios dirigidos a la niñez y la adolescencia que brinda la DNA y otras instituciones de la comunidad vinculadas a la temática.

     23.2 Cuando el servicio no cuente con Promotores/as, estas funciones son realizadas por el/la Defensor/a.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 23.- Funciones de el/la promotor/a**

            23.1. Son funciones de el/la promotor/a, las siguientes:

            a) Colaborar en las acciones de prevención, promoción y seguimiento de casos que realice la DNA.

            b) Promover el ejercicio de los derechos de las niñas, niños y adolescentes en su comunidad.

            c) Detectar y canalizar hacia la DNA las situaciones de riesgo o vulneración de derechos que requieran su actuación.

            d) Difundir los servicios dirigidos a la niñez y la adolescencia que brinda la DNA y otras instituciones de la comunidad vinculadas a la temática.

            f) Velar por el buen trato a las niñas, niños y adolescentes.

            g) Desarrollar estrategias lúdicas en los espacios de juego implementados por la DNA para el fortalecimiento de las capacidades de autoprotección de las niñas, niños y adolescentes.

            23.2. Cuando el servicio no cuenta con promotores/as, estas funciones son realizadas por el/la Defensor/a.”

     **Artículo 24.- Personal de apoyo**

      El personal apoyo es aquél que colabora con las actividades relacionadas al funcionamiento y actuación de la DNA, a favor de los derechos de las niñas, niños y adolescentes.  

     **Artículo 25.- Funciones del personal de apoyo**

      Son funciones de el/la personal de apoyo, las siguientes:  

     a) Apoyar en las acciones preventivo - promocionales de la Defensoría.

     b) Apoyar en la atención y en el seguimiento de los casos.

     **Artículo 26.- Personal administrativo**

      La DNA puede contar, adicionalmente, con personal notificador, asistentes, auxiliares, secretarias y otros que cumplan labores administrativas de apoyo.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 26.- Personal administrativo**

            El/La notificador/a, asistente, auxiliar, secretaria/o, practicante y otros similares o afines que cumplan labores administrativas en la DNA; son considerados personal de apoyo.”

     **Artículo 27.- Prohibiciones de los/las integrantes de la DNA**

      Los/las integrantes de las DNA están prohibidos de realizar las acciones siguientes:  

     a) Realizar cobros, solicitar o recibir cualquier tipo de beneficios, dádivas o contraprestaciones de los/las usuarios/as por la atención brindada.

     b) Negar atención por razón de jurisdicción territorial en la sede de la DNA.

     c) Utilizar la información de los casos atendidos en el servicio, en beneficio propio o de terceros.

     d) Encargar a los/las usuarios/as la tramitación de las comunicaciones o invitaciones de los expedientes de atención de la DNA

     e) Participar en casos en los que tenga algún interés personal, familiar o patrimonial.

     f) Realizar investigaciones, entrevistas u otras acciones que dilaten la atención del caso en perjuicio de la niña, niño o adolescente.

     g) Conciliar sobre materias en las que no es competente la DNA.

     h) Retirar del local de la DNA los expedientes de atención de casos.

     i) Entregar a una niña, niño o adolescente a través de acogimiento familiar, custodia, tutela u otros actos que impliquen tal acción o validen dicha entrega.

     j) Disponer el ingreso de niñas, niños o adolescentes a Centros de Acogida Residencial.

     k) Iniciar procedimiento de desprotección familiar y ejecutar actos relacionados al mismo.

     **Artículo 28.- Incompatibilidades**

      28.1 Los/as Promotores y el personal de apoyo no pueden realizar las funciones relacionadas a la atención de casos que corresponden a el/la Defensor/a.  

     28.2 El/La Defensor/a debe abstenerse de realizar acciones de defensa cuando exista conflicto de intereses y respecto a cualquiera de los/las usuarios/as que tenga la condición de intereses basados en las relaciones siguientes:

     a) Acreedor o deudor.

     b) Pariente hasta el tercer grado de consanguinidad o segundo de afinidad.

     c) Donatario, dependiente o empleador.

     d) Demandante, demandado, denunciante, denunciado o investigado.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 28.- Incompatibilidades**

            28.1. El/la promotor/a y el personal de apoyo no pueden realizar las funciones señaladas en los artículos 19 y 21 del presente reglamento, con excepción de aquellas funciones que el mismo reglamento permita.

            28.2. Salvo causa justificable en favor de la niña, niño o adolescente, el/la Defensor/a debe abstenerse de realizar acciones de defensa cuando exista conflicto de intereses y tenga, respecto a cualquiera de los/las usuarios/as de su DNA, la condición de:

            a) Acreedor/a o deudor/a.

            b) Pariente hasta el tercer grado de consanguinidad o segundo de afinidad.

            c) Donatario/a, dependiente o empleador/ra.

            d) Demandante o demandado/a.

            e) Denunciante, denunciado/a o investigado/a.”

**TÍTULO III**

**ATENCIÓN DE CASOS EN LA DEFENSORÍA DE LA NIÑA, NIÑO Y ADOLESCENTE  
**

**CAPÍTULO I**

**FASES DE LA ATENCIÓN  
**

     **Artículo 29.- Atención de casos**

      29.1 La atención de casos en la DNA comprende la realización de acciones dirigidas a lograr el cese de la situación que amenaza o afecta el ejercicio de derechos de niñas, niños y adolescentes, y a revertir los factores de riesgo que motivan dicha situación.  

     29.2 Esta actuación se desarrolla en cuatro fases:

     a) Identificación previa.

     b) Determinación y ejecución de acciones de defensa.

     c) Verificación de cumplimiento.

     d) Conclusión.

     29.3 La actuación de la DEMUNA acreditada, en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar se rige por lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 1297, Decreto Legislativo para la protección de niñas, niños y adolescentes sin cuidados parentales o en riesgo de perderlos y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 001-2018-MIMP. La DEMUNA no acreditada, ante situaciones de riesgo de desprotección familiar, se rige por lo establecido en el presente reglamento.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 29.- Atención de casos**

            29.1 La atención de casos en la DNA comprende la realización de acciones dirigidas a lograr el cese de la situación que amenaza o afecta el ejercicio de derechos de niñas, niños y adolescentes, y a revertir los factores de riesgo que motivan dicha situación.

            29.2 Esta actuación se desarrolla en cuatro fases:

            a) Identificación previa y determinación.

            b) Ejecución de acciones de defensa.

            c) Verificación de cumplimiento.

            d) Conclusión.

            29.3. La actuación de la DEMUNA en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar se rige por lo establecido en el Decreto Legislativo N° 1297 y su Reglamento.

            29.4. La competencia territorial de la DEMUNA para actuar en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar, es la que corresponde a la municipalidad a la que pertenece dicho servicio. La competencia territorial de la DEMUNA de la municipalidad provincial para actuar en este procedimiento, está circunscrita al ámbito del distrito del cercado de dicha provincia.

            29.5. La DEMUNA no puede inhibirse de la atención de casos o de actuar frente a situaciones de riesgo de desprotección familiar por conflictos de competencia, por carencia de recursos humanos o materiales o falta de acreditación; en este último caso, debe aplicarse el presente reglamento para intervenir por vulneración de derechos de las niñas, niños o adolescentes y restituir su ejercicio.”

     **Artículo 30.- Identificación previa**

      30.1 Cuando la DNA conoce sobre una posible amenaza o vulneración de derechos, en el acto determina si este hecho involucra derechos o intereses de niñas, niños o adolescentes.  

     30.2 Si la situación identificada afecta derechos de niñas, niños o adolescentes, amerita la actuación de la DNA.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 30.- Identificación previa y determinación**

            30.1 Cuando la DNA conoce sobre determinados hechos que involucran directa o indirectamente a niñas, niños o adolescentes, identifica los derechos e intereses que se encuentran amenazados o vulnerados y que ameritan su intervención, según su competencia, disponiendo su recepción.

            30.2 El plazo de calificación es de hasta veinticuatro (24) horas a partir de la recepción del caso. Cuando los hechos requieran una mayor indagación y siempre que éstos no impliquen delitos o faltas o riesgo de desprotección familiar o desprotección familiar, la calificación puede extenderse hasta siete (07) días hábiles.

            30.3 Efectuada la calificación del caso, se pueden determinar diversas acciones que resulten necesarias, como:

            a) Entrevistas.

            b) Visitas domiciliarias.

            c) Valoración de la situación socio familiar.

            d) Evaluaciones de profesionales.

            e) Consultas o solicitudes de información.

            f) Gestiones o búsqueda de información a través de medios virtuales, digitales, electrónicos o similares.

            g) Gestiones administrativas diversas.

            h) Otras acciones de calificación.

            30.4 Para las acciones indicadas en el presente artículo, pueden utilizarse medios físicos, virtuales, digitales, electrónicos u otros que garanticen el cumplimiento de los principios establecidos en el presente reglamento.”

     **Artículo 31.- Determinación y ejecución de acciones de defensa**

      31.1 Recibido el caso, el/la Defensor/a califica el mismo a fin de determinar las acciones que en forma integral correspondan ser ejecutadas a favor de la niña, niño y adolescente.  

     31.2 El plazo de calificación es de hasta veinticuatro (24) horas a partir de la recepción del caso. Cuando los hechos requieran una mayor indagación y siempre que éstos no impliquen delitos o faltas o desprotección familiar, la calificación puede extenderse hasta siete (07) días hábiles.

     31.3 Las acciones de defensa pueden ser:

     a) Asesoría.

     b) Derivación para atención especializada.

     c) Conciliación Extrajudicial.

     d) Compromiso.

     e) Gestiones administrativas.

     f) Colaboración Interinstitucional.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 31.- Ejecución de acciones de defensa**

            31.1 Frente a la amenaza o vulneración de derechos, la DNA puede ejecutar las acciones de defensa siguientes:

            a) Asesoría.

            b) Derivación para atención especializada.

            c) Conciliación extrajudicial.

            d) Compromiso.

            e) Gestiones administrativas.

            f) Colaboración interinstitucional.

            31.2 Las acciones que se dispongan en el marco de la actuación en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar se aplican en concordancia con lo dispuesto en el Decreto Legislativo N° 1297 y su reglamento.

            31.3 Para la ejecución de las acciones indicadas en el presente artículo pueden utilizarse medios físicos, virtuales, digitales, electrónicos u otros que garanticen el cumplimiento de los principios establecidos en el presente reglamento.”

     **Artículo 32.- Verificación de cumplimiento**

      32.1 La DNA verifica el cumplimiento de dichas acciones, con la finalidad de:  

     a) Registrar el resultado de las acciones de defensa.

     b) Monitorear y verificar el cumplimiento de las obligaciones asumidas a favor de las niñas, niños y adolescentes.

     c) Verificar la atención brindada por otras instituciones, servicios o personas, en los casos que se les haya derivado.

     d) Registrar los ajustes de estrategias para alcanzar los resultados previstos.

     32.2 La verificación de cumplimiento se realiza hasta por seis (06) meses contados a partir de iniciada la acción de defensa, pudiendo prorrogar dicho plazo a fin de asegurar la restitución del derecho afectado.

     32.3 Cuando se ha producido el desistimiento, o por inasistencia a las invitaciones o por falta de acuerdo o compromiso según corresponda, la DNA dispone no menos de dos (02) acciones de verificación a fin de confirmar que no se perjudiquen derechos o intereses de niñas, niños o adolescentes, antes de disponer la conclusión de la actuación.

     32.4 Si se verifica el incumplimiento de las acciones de defensa dispuestas por la DNA, se disponen nuevas acciones. Si durante la acción de verificación se tiene conocimiento de otros hechos que ameritan la actuación de la DNA, de oficio o a pedido de cualquiera de los/las usuarios/as involucrados/as se dispone la atención del nuevo caso.

     **Artículo 33.- Conclusión**

      La atención del caso concluye cuando:  

     a) Se ha garantizado la restitución o protección del derecho afectado.

     b) Se ha confirmado el desistimiento de el/la usuario/a que solicita la atención. No procede dicho desistimiento en caso de delitos, faltas, riesgo de desprotección familiar o desprotección familiar.

     c) Por inasistencia de una de los/las usuarios/as hasta en dos invitaciones o de ambas partes a la primera invitación en los casos donde la única acción dispuesta es conciliación extrajudicial o compromiso, o por falta de acuerdo, respectivamente.

**CAPÍTULO II**

**ASESORÍA  
**

     **Artículo 34.- Definición**

      34.1 A través de la asesoría se proporciona a los/las usuarios/as orientación sobre temas generales o específicos relacionados al caso, disponiendo acciones vinculadas a dicha asesoría, según la experiencia personal y el perfil profesional de el/la Defensor/a.  

     34.2 La asesoría se realiza en una o varias sesiones, en un plazo máximo de quince (15) días hábiles de solicitada, pudiendo prorrogarse a solicitud de los/las usuarios o por disposición de el/la Defensor/a cuando el caso lo amerite.

**CAPÍTULO III**

**DERIVACIÓN PARA ATENCIÓN ESPECIALIZADA  
**

     **Artículo 35.- Derivación**

      35.1 La derivación es el mecanismo mediante el cual la DNA traslada un caso a una institución pública o privada para su atención parcial o total.  

     35.2 Las derivaciones deben realizarse en forma inmediata, previa coordinación con la institución a la que se solicita la atención especializada, una vez identificada la necesidad de dicha acción, priorizando en todo momento la protección y la no revictimización de la niña, niño o adolescente.

     **Artículo 36.- Causas de derivación**

      La DNA puede derivar un caso a una institución pública o privada, cuando:  

     a) La niña, niño o adolescente requiera atención profesional específica y la DNA no cuente con dicho/a profesional.

     b) La DNA se encuentra imposibilitada de ofrecer la atención que el caso amerita.

     c) La atención solicitada es competencia de otro servicio o institución.

     d) La DNA formula denuncia por la comisión de delitos o faltas.

     e) Toma conocimiento de casos de presunto estado de desprotección familiar de niñas, niños o adolescentes.

**CAPÍTULO IV**

**CONCILIACIÓN EXTRAJUDICIAL ESPECIALIZADA  
**

     **Artículo 37.- Finalidad de la conciliación en la DNA**

      La DNA celebra conciliaciones sólo en materia de alimentos, tenencia y régimen de visitas a favor de niñas, niños y adolescentes, aportando a la construcción de una cultura de paz y al fortalecimiento de las relaciones familiares.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

          “**Artículo 37.- Finalidad y materias de conciliación en la DNA**

            37.1 La DNA celebra conciliación extrajudicial solo en materia de alimentos, tenencia, y régimen de visitas a favor de niñas, niños y adolescentes, aportando a la construcción de una cultura de paz, a la protección de derechos de niñas, niños y adolescentes y al fortalecimiento de las relaciones familiares.

            37.2 Para efectos de la conciliación por alimentos, es aplicable la definición contenida en el artículo 92 del Código de los Niños y Adolescentes. El padre y la madre tienen la obligación de brindar alimentos a sus hijos e hijas, asimismo, ante ausencia o desconocimiento de su paradero, también pueden otorgar alimentos otros/as parientes consanguíneos, parientes por afinidad y otros/as responsables de la niña, niño o adolescente.

            37.3 No se requiere el reconocimiento previo del embarazo ni de la niña, niño o adolescente como hija o hijo para celebrar conciliación por alimentos a su favor.

            37.4 La conciliación por tenencia se realiza solo entre el padre y la madre, para lo cual, quien solicita, debe haber reconocido a su hija o hijo como tal y cumplir con los alimentos a su favor. El/la Defensor/a, al celebrar esta conciliación, atiende y orienta al cumplimiento de los criterios siguientes, si es lo más favorable a la niña, niño o adolescente:

            a) La permanencia de la niña, niño y adolescentes con el/la progenitor/a con quien vivió mayor tiempo.

            b) Si es menor de tres (03) años, preferir la permanencia con la madre.

            c) La opinión de la niña, niño o adolescente.

            d) La empatía entre el padre y la madre.

            e) Quién garantiza mejor el derecho de la niña, niño o adolescente a mantener contacto con el/la otro/a progenitor/a.

            37.5 El padre o la madre que no ejerza la tenencia puede solicitar conciliación por régimen de visitas; asimismo, ante su ausencia o impedimento, también pueden solicitar visita los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad u otros/as personas vinculadas a la niña, niño o adolescentes, cuando su interés superior lo justifique. En lo que sea aplicable a esta conciliación, el/la Defensor/a atiende y orienta al cumplimiento de los criterios señalados en el numeral 37.4 del presente artículo.”

     **Artículo 38.- Invitación a conciliar**

      38.1 La DNA emite las invitaciones a las partes para la Audiencia de Conciliación extrajudicial especializada en el plazo máximo de dos (02) días hábiles posteriores a la calificación de la conciliación como acción de defensa. La fecha para la realización de la audiencia se programa hasta en un plazo máximo de diez (10) días hábiles contados desde el día siguiente de calificada la conciliación, o dentro del mismo plazo de cursada la primera de estas invitaciones.  

     38.2 La invitación debe entregarse, a más tardar, cuatro (04) días hábiles antes de la fecha programada para la realización de la audiencia, excepto en los casos que todos/as los/las usuarios/as conciliantes hayan manifestado expresamente su deseo de conciliar, en cuyo caso, la audiencia puede realizarse desde el mismo día de calificado el caso.

     38.3 Si alguno de los convocados no se presenta a la audiencia de conciliación se vuelve a notificar para una segunda oportunidad, señalándose nueva fecha para la audiencia. Si una de las partes no concurre a la segunda invitación se da por concluida la conciliación extrajudicial.

     38.4 Si ambas partes no asisten a la convocatoria, se da por concluida la acción dispuesta de conciliación.

     38.5 Cuando exista imposibilidad de una de las partes de trasladarse a la DNA, el/la Defensor/a puede autorizar la celebración de la audiencia de conciliación en un lugar diferente al de su sede institucional, debiendo verificar que dicho espacio cumpla con el principio de confidencialidad.

     38.6 El plazo máximo de duración de la audiencia de conciliación es de treinta (30) días calendarios, contados a partir de la primera sesión. El plazo previsto puede ser prorrogado por acuerdo de los/las conciliantes.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 38.- Invitación, plazos y condiciones para el desarrollo de la audiencia**

            38.1. La DNA cursa las invitaciones a las partes para la Audiencia de Conciliación extrajudicial especializada en el plazo máximo de tres (03) días hábiles posteriores a la calificación de la conciliación como acción de defensa.

            38.2. La fecha para la realización de la audiencia se programa hasta en un plazo máximo de diez (10) días hábiles contados desde el día siguiente de cursada la primera de las invitaciones.

            38.3. Entre la fecha de recepción de la invitación y la fecha de la audiencia, debe mediar no menos de tres (03) días hábiles, excepto en los casos que todos/as los/las usuarios/as conciliantes hayan manifestado expresamente su deseo de conciliar, en cuyo caso, la audiencia puede realizarse desde el mismo día de calificado el caso.

            38.4. Si alguno de los convocados no se presenta a la audiencia de conciliación se notifica para una segunda oportunidad, aplicándose los plazos indicados para la primera invitación y señalando la nueva fecha para la audiencia.

            38.5. Si una de las partes no concurre a la segunda invitación se da por concluida la conciliación extrajudicial.

            38.6. Si ambas partes no asisten a la convocatoria, se da por concluida la acción de conciliación.

            38.7. Cuando exista imposibilidad de una de las partes de trasladarse a la DNA, el/la Defensor/a puede autorizar la celebración de la audiencia de conciliación en un lugar diferente al de su sede institucional, debiendo verificar que dicho espacio cumpla con el principio de confidencialidad. El/la Defensor/a Responsable es quien autoriza la realización de la audiencia fuera de la sede de la DNA, dejando constancia del cumplimiento de las condiciones necesarias para la realización de la audiencia.

            38.8. El plazo máximo de duración de la audiencia de conciliación es de treinta (30) días calendario, contados a partir de la primera sesión. El plazo previsto puede ser prorrogado por acuerdo de los/las conciliantes.

            38.9. Para la realización de la audiencia de conciliación no presencial, a través de medios virtuales, electrónicos u otros similares, la DNA debe contar con los siguientes requisitos mínimos:

            a) Una PC, laptop, tablet o cualquier otro dispositivo similar acorde al avance de la tecnología.

            b) Una conexión de banda ancha estable a Internet.

            c) Una cámara web que permita una alta definición en la transmisión en tiempo real de las imágenes.

            d) Un micrófono integrado o conectado que permita la transmisión nítida de la voz en tiempo real.

            e) Una plataforma digital o aplicativo web de comunicación u otros de naturaleza similar que permita realizar videoconferencias; y que la misma también permita simultáneamente la grabación de dicha videoconferencia durante todo el tiempo que dure la misma. Es obligación de el/la Defensor/a proporcionar en todas las invitaciones a conciliar que remita, el link de la plataforma o aplicativo web.

            38.10. Las partes deben declarar y autorizar ante la DNA su dirección de correo electrónico válida o cualquier otro medio que permita comprobar su acuse de recibo y quien lo recibe, para efecto de toda comunicación que se le curse. Corresponde al defensor/a a cargo de la conciliación, verificar la identidad de las personas durante su participación en la audiencia no presencial.

            38.11. El servicio y las partes conciliantes deben contar con los medios tecnológicos y otros necesarios para poder realizar la audiencia y firma digital. De no contar con dichas condiciones, se prefiere la audiencia presencial, incluso, si habiendo iniciado la audiencia no presencial, las partes no pueden emitir firma digital, ésta se suspende para efectuar el trámite de la firma presencial.”

     **Artículo 39.- Concurrencia a la Audiencia de Conciliación**

      39.1 A la Audiencia de Conciliación concurren los/las usuarios/as involucradas en forma personal.  

     39.2 Pueden actuar a través de representantes legales:

     a) Las personas con capacidad jurídica restringida, según el Código Civil.

     b) Las personas que domicilian fuera del país.

     c) Las personas domiciliadas en ciudad distinta a la de la DNA.

     d) Las personas que domicilian en la misma ciudad de la DNA y que se encuentren impedidas de trasladarse a la DNA.

     39.3 La representación de ambas partes conciliantes no puede recaer en el/la mismo/a representante.

     39.4 Quienes participan en la Audiencia de Conciliación deben mantener reserva de lo actuado.

     39.5 A partir de los 14 años de edad, el/la adolescente puede celebrar conciliaciones extrajudiciales. El/la Defensor/a, en el marco de una atención integral, debe promover acuerdos que favorezcan o garanticen una paternidad o maternidad saludables, así como el reforzamiento de los lazos familiares del padre y la madre adolescentes, a fin de dar sostenibilidad de los acuerdos conciliatorios y garantizar la protección de los/las adolescentes y niños/as involucrados/as.

     39.6 Cuando se identifiquen casos en que el/la conciliante adolescente vive solo/a o no cuenta con cuidados parentales que corresponden a su edad, la DNA comunica el presunto estado de desprotección familiar a la autoridad competente.

     39.7 Cuando se identifique en el caso la presunta comisión de un delito o falta penal, el/la Defensor/a denuncia tales hechos en forma inmediata a la autoridad competente.

     **Artículo 40.- Asistencia en la Conciliación**

      Los/las usuarios/as pueden ser asistidos por personas de su confianza durante la audiencia, sean abogados o no. La participación de dichas personas tiene por finalidad brindar información especializada a la parte asistida, para que ésta tome una decisión informada. El/la asistente no debe interferir en las decisiones de los/las usuarios/as ni asumir un rol protagónico en las discusiones que se promuevan durante la Audiencia de Conciliación, pudiendo ser retirados/as de la audiencia en caso incumplan con esta condición.  

     **Artículo 41.- Desarrollo de la audiencia**

      41.1 El/la Defensor/a da inicio a la audiencia con la presencia de los/las usuarios/as partes en la conciliación, informándoles sobre la naturaleza, objetivo y ventajas de la Conciliación; el rol de el/la Defensor/a en la audiencia; los principios de interés superior del niño y del adolescente, imparcialidad, equidad, neutralidad, gratuidad, celeridad, legalidad, confidencialidad, buena fe, veracidad y otros que fundamentan la Conciliación; sus derechos, las reglas de conducta durante la audiencia, la sesión privada con los/las usuarios/as, el valor legal del Acta de Conciliación; asimismo, los invita a absolver sus dudas y consultas.  

     41.2 El/La Defensor/a debe crear y sostener un ambiente propicio para la comunicación con y entre los/las usuarios/as.

     41.3 El/La Defensor/a debe aplicar diversas técnicas de comunicación para conocer los intereses existentes detrás de las posiciones asumidas por los/las usuarios/as: narración de hechos, exposición de puntos de controversia; realizar preguntas u otras técnicas de comunicación para conocer los problemas e intereses que subyacen a las posiciones asumidas por los/las usuarios/as.

     41.4 Una vez identificados los intereses, se debe promover la búsqueda de soluciones, propiciando la cooperación para la construcción de acuerdos e invitando a los/as usuarios/as conciliantes a formular propuestas. El/La Defensor/a puede brindar sugerencias de solución.

     41.5 A pedido de cualquiera de los conciliantes o por iniciativa propia, el/la Defensor/a puede reunirse con ambas partes por separado.

     41.6 El/La Defensor/a debe redactar el Acta de Conciliación de manera clara, sin tachas, manchas o enmendaduras y ajustándose a las formalidades señaladas para la conciliación extrajudicial.

     41.7 Las decisiones y acuerdos de los/las usuarios/as que se consignen en el acta corresponden a la libre y consciente manifestación de su voluntad, dentro de los límites que establece la ley.

     41.8 Cuando exista acuerdo total o parcial, éste debe consignar de manera clara y precisa los derechos, deberes u obligaciones de una o todas los/las usuarios/as, en forma cierta, sin generar dudas sobre la voluntad de los/las conciliantes; expresa, constando de forma literal y específica lo acordado; y exigible de tal manera que los acuerdos puedan ser fácilmente identificables, cuantificables o valorizables.

     41.9 Los/las usuarios/as deben leer el acta antes de suscribirla. Si uno/a de los/las usuarios/as se encuentra imposibilitado/a de leer o suscribir el acta, el/la Defensor/a deberá leérsela y, de ser el caso, solicitarle estampe su huella digital que hará las veces de suscripción.

     **Artículo 42.- Suspensión de la sesión de la Audiencia de Conciliación**

      42.1 La sesión de la Audiencia de Conciliación puede suspenderse las veces que considera necesarias el/la Defensor/a, atendiendo a las circunstancias siguientes:  

     a) Por incumplimiento de las normas de conducta de uno/a de los/las usuarios/as.

     b) Por acuerdo de los/las usuarios/as.

     c) Por motivos de caso fortuito o fuerza mayor.

     d) Por decisión del Defensor o de la Defensora, debidamente fundamentada.

     42.2 Si la audiencia se lleva a cabo en más de una sesión, deberá dejarse expresa constancia de la suspensión en el acta respectiva, señalándose día y hora en que continuará la audiencia, de lo que los/las usuarios/as darán su conformidad, firmando el documento que así lo determine, dándose por notificados para la próxima sesión.

     **Artículo 43.- Conclusión de la Audiencia de Conciliación**

      43.1 La Audiencia de Conciliación concluye por:  

     a) Acuerdo conciliatorio total o parcial.

     b) Falta de acuerdo entre los/las usuarios/as, la misma que deberá ser expresa y consignarse en la misma Acta de Conciliación.

     c) Desistimiento

     d) Por inasistencia de una de los/las usuarios/as a dos sesiones.

     e) Por inasistencia de ambas partes a una sesión.

     f) Por decisión de el/la Defensor/a, debidamente fundamentada.

     43.2 Las actas donde consta la conclusión de la Audiencia de Conciliación son enumeradas en forma correlativa.

     43.3 Cuando el/la Defensor/a toma conocimiento de la inminente realización o presunta comisión de un delito o falta, debe concluir la Audiencia de Conciliación y poner el hecho en conocimiento de la autoridad competente. En este caso, si pese a la decisión de el/la Defensor/a, ambas partes desean conciliar sobre alimentos, puede celebrarse dicha audiencia de ser lo más favorable al niño, niña o adolescente.

     **Artículo 44.- Requisitos del Acta de Conciliación**

      44.1 El Acta de Conciliación, para su validez, debe contener lo siguiente:  

     a) Número correlativo y número de expediente.

     b) Referencia de dirección y otros datos de la sede de la DNA en que se celebra, incluyendo el número de resolución de inscripción ante el MIMP.

     c) Lugar y fecha en la que se suscribe.

     d) Nombres, documento de identificación y domicilio de los/las usuarios/as.

     e) Nombres, documento de identidad de el/la Defensor/a de la DNA.

     f) Datos del testigo a ruego, en caso de haberlo.

     g) Resumen de los hechos que motivan la Conciliación.

     h) Materias a conciliar y descripción de las controversias.

     i) El acuerdo conciliatorio, sea total o parcial, estableciendo de manera precisa los derechos, deberes u obligaciones ciertas, expresas y exigibles, o en su caso, la falta de acuerdo o desistimiento de los/las usuarios/as.

     j) Firma de el/la Defensor/a, de los/las usuarios/as conciliantes o sus representantes; así como de los testigos a ruego, en caso de haberlos.

     k) Huella digital de el/la Defensor/a, de los/las usuarios/as conciliantes o sus representantes; así como de los testigos a ruego, en caso de haberlos.

     l) Cláusula de seguimiento, en el que se debe indicar la forma de verificación de los acuerdos adoptados.

     m) Nombre, número de colegiatura profesional, firma y huella digital de el/la abogado/a habilitado/a que verifica la legalidad de los acuerdos adoptados.

     44.2 La DNA lleva un registro de sus Actas de Conciliación, del cual se expide copias certificadas para los/las usuarios/as conciliantes, al culminar la audiencia o cuando lo soliciten.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

            “**Artículo 44.- Requisitos del Acta de Conciliación**

            44.1. El Acta de Conciliación, para su validez, debe contener lo siguiente:

            a) Número correlativo y número de expediente.

            b) Dirección, número telefónico, código, correo electrónico y otros datos de la sede de la DNA en que se celebra.

            c) Lugar y fecha en la que se suscribe.

            d) Nombres, documento de identificación y domicilio de las partes, además de sus respectivos correos electrónicos o cualquier otro medio usado para la notificación, cuando la audiencia sea a través de medios virtuales, electrónicos u otros similares.

            e) Nombres, documento de identidad de el/la Defensor/a de la DNA.

            f) Datos del testigo a ruego, en caso de haberlo.

            g) Resumen de los hechos que motivan la Conciliación.

            h) Materias a conciliar y descripción de las controversias.

            i) El acuerdo conciliatorio, sea total o parcial, estableciendo de manera precisa los derechos, deberes u obligaciones ciertas, expresas y exigibles, o en su caso, la falta de acuerdo o desistimiento de los/las usuarios/as.

            j) Firma de el/la Defensor/a, de los/las usuarios/as conciliantes o sus representantes; así como de los testigos a ruego, en caso de haberlos.

            k) Huella digital de el/la Defensor/a, de los/las usuarios/as conciliantes o sus representantes y, en caso de haberlos, testigos a ruego. No se requiere huella digital si la audiencia se realiza por medios electrónicos, virtuales u otros similares y se suscribe con firma digital.

            l) Cláusula de seguimiento, en el que se debe indicar la forma de verificación de los acuerdos adoptados.

            m) Nombre, número de colegiatura profesional y firma de el/la abogado/a habilitado/a que verifica la legalidad de los acuerdos adoptados.”

            44.2. La DNA lleva un registro de sus Actas de Conciliación, del cual se expide copias certificadas para los/las usuarios/as conciliantes, luego de culminada la audiencia o cuando sea solicitada.”

     **Artículo 45.- Nulidad del Acta de Conciliación**

      45.1 La omisión o error en alguno de los requisitos del acta señalados en los literales a), b), g), k), l) y m) del numeral 44.1 del artículo precedente no genera la nulidad del Acta de Conciliación, por lo que no afecta su mérito ejecutivo.  

     45.2 La omisión de alguno de los requisitos del acta señalados en los literales c), d), e), f), h), i) y j) del artículo precedente, dará lugar a la nulidad documental del acta y en consecuencia, la pérdida de su mérito ejecutivo. En estos casos la DNA, de oficio o a pedido de cualquiera de los conciliantes, puede convocar a los/las usuarios/as conciliantes a fin de celebrar un acta rectificatoria.

     45.3 El acta no debe contener enmendaduras, borrones, raspaduras ni superposiciones entre líneas, bajo sanción de nulidad del documento.

     45.4 El acuerdo contenido en el Acta de Conciliación sólo puede ser declarado nulo mediante sentencia emitida en proceso judicial.

     **Artículo 46.- Nuevas conciliaciones extrajudiciales**

      46.1 Los/las usuarios/as pueden celebrar nuevas conciliaciones extrajudiciales sobre las mismas materias. Los nuevos acuerdos suplen a los acuerdos anteriores.  

     46.2 El/la Defensor/a vela porque los nuevos acuerdos no sean perjudiciales para la niña, niño o adolescente beneficiario/a.

**CAPÍTULO V**

**COMPROMISO  
**

     **Artículo 47.- Definición**

      El compromiso es la acción por la cual la DNA propicia que una o más personas garanticen o asuman obligaciones a favor de la restitución o protección de los derechos de niñas, niños y adolescentes. Esta acción se celebra en una audiencia que es convocada por la DNA, con presencia de una o más partes involucradas y en la que se suscribe un Acta de Compromisos.  

     **Artículo 48.- Materias**

      Se resuelven vía compromiso, los casos siguientes:  

     a) Reconocimiento voluntario de filiación extrajudicial.

     b) Normas de comportamiento.

     **Artículo 49.- Requisitos del Acta de Compromisos**

      El Acta de Compromisos debe contener la información siguiente:  

     a) Número correlativo y número de expediente.

     b) Referencia de dirección y otros datos de la DNA en que se celebra.

     c) Lugar y fecha en la que se suscribe el acta.

     d) Nombres, apellidos, documento nacional de identidad y domicilio de los/las usuarios/as intervinientes.

     e) Nombres, apellidos, documento nacional de identidad y, de ser el caso, credencial de el/la Defensor/a.

     f) Descripción objetiva del caso.

     g) Descripción clara y precisa de los compromisos asumidos por los/las usuarios/as.

     h) Cláusula de seguimiento.

     i) Firma y huella digital de los usuarios intervinientes. En caso que alguna persona no sepa firmar, bastará su huella digital.

     j) Nombre y firma de el/la Defensor/a a cargo de la audiencia.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 003-2023-MIMP](/spij-ext-web/detallenorma/H1342192), publicado el 01 marzo 2023, cuyo texto es el siguiente:  

           “**Artículo 49.- Requisitos del Acta de Compromiso**

            El Acta de Compromiso debe contener la información siguiente:

            a) Número correlativo y número de expediente.

            b) Dirección, número telefónico, código, correo electrónico y otros datos de la sede de la DNA en que se celebra.

            c) Lugar y fecha en la que se suscribe el acta.

            d) Nombres, documento de identificación y domicilio de los/las usuarios/as intervinientes, además de sus respectivos correos electrónicos cuando la audiencia sea a través de medios virtuales, electrónicos u otros similares.

            e) Nombres, apellidos, documento nacional de identidad y, de ser el caso, credencial de el/la Defensor/a.

            f) Descripción objetiva del caso.

            g) Descripción clara y precisa de los compromisos asumidos por los/las usuarios/as.

            h) Cláusula de seguimiento.

            i) Firma y huella digital de los/las usuarios/as intervinientes. En caso que alguna persona no sepa firmar, bastará su huella digital. No se requiere huella digital si la audiencia se realiza por medios electrónicos, virtuales u otros similares y se suscribe con firma digital.

            j) Nombre y firma de el/la Defensor/a a cargo de la audiencia.”

     **Artículo 50.- Reconocimiento voluntario de filiación extrajudicial**

      50.1 En el Acta de Compromisos, el padre o madre reconoce como hijo o hija a la niña, niño o adolescente beneficiario/a del reconocimiento, obligándose a registrar dicho acto ante la Oficina de Registro de identidad correspondiente.  

     50.2 Luego de suscrita el Acta de Compromisos, la DNA complementará la acción con la respectiva gestión administrativa ante el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, a fin que se asiente el reconocimiento en el Acta de Nacimiento de la niña, niño o adolescente, generándose la filiación.

     50.3 El/La adolescente a partir de los 14 años de edad puede reconocer al hijo o hija sin necesidad de contar con autorización de su padre o madre.

     **Artículo 51.- Normas de comportamiento**

      51.1 Las normas de comportamiento son reglas o pautas que están orientadas a resguardar los derechos y deberes de las niñas, niños y adolescentes. Estas reglas o pautas pueden ser asumidas por cualquier persona, a título personal o en representación de alguna institución, organización o servicio.  

     51.2 Las niñas, niños o adolescentes también pueden asumir compromisos sobre normas de comportamiento con la finalidad de mejorar sus relaciones interpersonales y arribar a soluciones consensuadas con sus pares o en su entorno familiar y comunitario.

**CAPÍTULO VI**

**GESTIONES ADMINISTRATIVAS  
**

     **Artículo 52.- Definición**

      52.1 Las gestiones administrativas constituyen las diversas coordinaciones que realiza la DNA ante diversas instituciones u organizaciones públicas o privadas y ante la comunidad, para procurar la atención integral de un caso.  

     52.2 Estas gestiones son realizadas también para la inclusión de niñas, niños y adolescentes en diversos programas y servicios diseñados para su atención u obtener asistencia que beneficie a niñas, niños y adolescentes.

**CAPÍTULO VII**

**COLABORACIÓN INTERINSTITUCIONAL  
**

     **Artículo 53.- Acciones por encargo de otros servicios o instituciones**

      53.1 Las acciones por encargo de otros servicios o instituciones son aquellas intervenciones que realiza la DNA a pedido de otras instituciones o servicios sobre casos que éstos han atendido y que involucran a niñas, niños y adolescentes.  

     53.2 La DNA emite informes sobre la situación verificada, valorando los factores de riesgo y los factores protectores que afectan a la niña, niño o adolescente involucrado/a, emite conclusiones y recomendaciones sobre las acciones a realizar y las medidas a ser consideradas por la autoridad competente, realizando el seguimiento del caso.

     53.3 Si en el curso de esta colaboración el/la Defensor/a detecta otras amenazas o vulneraciones de derechos que ameriten su actuación, dispone las acciones de su competencia.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Única.- Normas complementarias**

      El MIMP dicta las normas complementarias necesarias para la mejor aplicación del presente Reglamento.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Adecuación de las DNA**

      Las DNA que se encuentren con registro vigente ante el MIMP deben solicitar una nueva inscripción al vencimiento de su constancia de registro actual, para lo cual deben acreditar el cumplimiento de las condiciones señaladas en el presente Reglamento.  

     Lo señalado en el párrafo anterior también es exigible como condición previa a la solicitud de acreditación de DEMUNA para actuar en el procedimiento por riesgo de desprotección familiar estipulado en el Decreto Legislativo Nº 1297 y su reglamento.

     **Segunda.- Defensores/as habilitados/as**

      El/la Defensor/a que cuenta con acreditación como Conciliador/a de la DNA otorgada por el MIMP mantiene dicha habilitación, debiendo cumplir con el perfil establecido en el párrafo 17.2 del artículo 17 del presente Reglamento.  

     Los/Las defensores/as que hayan participado de cursos de formación para integrantes de la DNA, antes de la vigencia del Decreto Legislativo Nº 1377, deben aprobar un nuevo curso de formación o un curso de actualización o un examen de suficiencia ante la Dirección de Sistemas Locales y Defensorías del MIMP.
