---
title: >-
  Establece obligatoriedad de practicar pruebas de despistaje de SIDA, Hepatitis
  &quot;B&quot; y S&iacute;filis, previas a todas las transfusiones de sangre.
identifier: DS-031-88-SA-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-12-06'
last_updated: '1988-12-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743047'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establece obligatoriedad de practicar pruebas de despistaje de SIDA, Hepatitis"B"y Sífilis, previas a todas las transfusiones de sangre.  

## DECRETO SUPREMO Nº 031-88-SA  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:  

     Que se ha comprobado que una de las formas de adquirir el Síndrome de Inmuno Deficiencia Adquirida (SIDA) y otras dolencias de etiología infecciosa, es a través de las transfusiones de sangre o de algunos de sus componentes o derivados;  

     Que así mismo, se ha detectado en nuestro medio, una alta incidencia de portadores supuestos sanos de hepatitis"B"y sífilis, enfermedades transmisibles en forma semejante al SIDA;  

     Que en tal situación es necesario aprobar un instrumento legal que norme y controle la obligatoriedad de practicar pruebas de despitaje de SIDA, hepatitis"B"y sífilis, previas a todas las transfusiones de sangre, componentes y hemoderivados por todas las Instituciones Públicas y Privadas (Hospitales, Clínicas, Centros Médicos y Laboratorios) a nivel nacional;  

     En armonía con lo previsto en el Decreto Legislativo No. 351 y en el Decreto Ley No. 17505 -Código Sanitario;  

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** En la realización de transfusiones sanguíneas, sus componentes o hemoderivados, se cumplirá sin excepción, la prueba de tamizaje que excluya la posibilidad de ser transmisores del SIDA, Hepatitis"B"y Sífilis.  

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Salud expedirá las disposiciones que sean necesarias, a fin de garantizar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Salud y entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de noviembre de mil novecientos ochentiocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS PINILLOS ASHTON, Ministro de Salud.  

     ABEL SALINAS EYZAGUIRRE, Ministro de Economía y Finanzas
