---
title: >-
  Establecen criterios de clasificaci&oacute;n de la infraestructura
  aeroportuaria del pa&iacute;s y la jerarquizaci&oacute;n de aer&oacute;dromos
  de propiedad p&uacute;blica
identifier: DS-019-2007-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2007-06-08'
last_updated: '2007-06-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H944211'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen criterios de clasificación de la infraestructura aeroportuaria del país y la jerarquización de aeródromos de propiedad pública  

## DECRETO SUPREMO Nº 019-2007-MTC  

**CONCORDANCIAS:**       [R. Nº 061-2009-PCM-SD (Aprueban Directiva para el proceso de transferencia de los Aeródromos regionales y locales a los Gobiernos Regionales y Locales)](/spij-ext-web/detallenorma/H998338)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/junio/08/D%20S%20%20Nº%20019-2007-MTC%20_08-06-07_.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 27791, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, establece en su artículo 4, que es función del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, diseñar, normar y ejecutar la política de promoción y desarrollo en materia de transportes y comunicaciones;

     Que, la Ley de Bases de la Descentralización, Ley Nº 27783, establece en el artículo 5, literal a), que se debe tener una distribución clara y precisa de funciones entre los niveles de gobierno nacional, regional y local con el fin de determinar la responsabilidad en la provisión de servicios de cada uno de ellos;

     Que, la citada ley dispone en el artículo 15 que las competencias exclusivas y compartidas de cada nivel de gobierno son las establecidas en esa Ley, de conformidad con la Constitución Política del Estado. Las funciones y atribuciones se distribuyen y precisan a través de las Leyes Orgánicas del Poder Ejecutivo, de Gobiernos Regionales y de Municipalidades, respectivamente, distinguiendo las funciones de normatividad, regulación, planeamiento, administración, ejecución, supervisión y control, y promoción de las inversiones;

     Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, Ley Nº 27867, en el artículo 45, literal a), establece que corresponde al Gobierno Nacional determinar la jerarquización de los activos, empresas y proyectos por su alcance nacional, regional o local, la que se aprobará mediante Decreto Supremo con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, previa opinión técnica del Consejo Nacional de Descentralización, hoy Secretaría de Descentralización;

     Que, la citada ley dispone en el artículo 56, literal e), que constituyen funciones específicas en materia de transportes de los Gobiernos Regionales desarrollar y administrar los aeródromos de ámbito regional, coordinando con la Dirección General de Aeronáutica Civil, conforme a ley;

     Que, el Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, aprobado por Decreto Supremo Nº 050-2001-MTC, establece en el artículo 40 que son aeródromos públicos los abiertos a la actividad aérea en general, sean de propiedad estatal, regional, municipal o privada;

     Que, el Decreto Supremo Nº 068-2006-PCM que establece disposiciones relativas a la culminación de las transferencias programadas a los Gobiernos Regionales y Locales, dispone culminar al 31 de diciembre de 2007, las transferencias programadas en el Plan de Mediano Plazo 2006-2010, de Funciones Sectoriales a los Gobiernos Regionales. El Anexo del citado Decreto Supremo incluye dentro de las funciones a ser transferidas correspondientes al Sector Transportes y Comunicaciones la de desarrollar y administrar los aeródromos de ámbito regional, coordinando con la Dirección General de Aeronáutica Civil, conforme a ley;

     Que, el Plan Anual de Transferencia 2007 del Sector Transportes y Comunicaciones, aprobado por Resolución Ministerial Nº 090-2007-MTC/01, contempla como función a ser transferida en el año 2007, el desarrollo y administración de los aeródromos del ámbito regional, coordinando con la Dirección General de Aeronáutica Civil, conforme a ley, siendo que, según señala en la Matriz Nº 3.1-A de la citada resolución, la transferencia de los activos asociados, a los Gobiernos Regionales será posible solo después de contar con la norma legal de jerarquización de infraestructura de transporte aéreo;

     Que, de acuerdo a lo opinado por la Dirección General de Aeronáutica Civil mediante Informes Nº s. 024-2007-MTC/12.05, 0217-2007-MTC/12.05 y 0256-2007-MTC/12, el Sector Transportes y Comunicaciones no posee una clasificación de la infraestructura aeroportuaria, por lo que se requiere realizar la jerarquización de la misma y establecer los criterios de clasificación, los cuales serán aplicables a los aeródromos de propiedad pública;

     Que, el Decreto Supremo de Jerarquización Aeroportuaria resulta necesario para llevar a cabo el proceso de descentralización y la transferencia de funciones a los Gobiernos Regionales;

     Que, con respecto a las competencias de los Gobiernos Locales en materia de desarrollo y administración de aeródromos municipales y locales, la Dirección General de Aeronáutica Civil ha señalado que existen aeródromos de propiedad de Gobiernos Locales; lo cual corresponde con el artículo 40 del Reglamento de la Ley de Aeronáutica Civil, que establece que los aeródromos públicos pueden ser de propiedad municipal; siendo que la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en el artículo 45, literal a), ha previsto que el Gobierno Nacional determine la jerarquización de activos de alcance local;

     Con la opinión favorable de la Secretaría de Descentralización de la Presidencia del Consejo de Ministros;

     En uso de las facultades conferidas en la Ley Nº 27791, Ley Nº 27783; Ley Nº 27867 modificada por la Ley Nº 27902 y el Decreto Supremo Nº 041-2002-MTC;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Objeto**

      Constituye objeto del presente Decreto Supremo establecer los criterios de clasificación de la infraestructura aeroportuaria del país, así como realizar la jerarquización de los aeródromos de propiedad pública autorizados por la Dirección General de Aeronáutica Civil.  

     **Artículo 2.- Definiciones**

      a. Aeródromo.- Es el área definida de tierra o agua que incluye todas sus edificaciones, instalaciones y equipos destinada a la llegada, salida y movimiento de aeronaves, pasajeros o carga en su superficie.  

     b. Aeropuerto.- Es el aeródromo de uso público que cuenta con edificaciones, instalaciones, equipos y servicios destinados de forma habitual a la llegada, salida y movimiento de aeronaves, pasajeros y carga en su superficie.

     **Artículo 3.- Ámbito de aplicación**

      El presente Decreto Supremo rige en todo el territorio de la República, siendo aplicable a los tres niveles de gobierno, encontrándose comprendidos en su ámbito de aplicación los aeródromos de propiedad pública del país.  

     **Artículo 4.- Jerarquización de la Infraestructura Aeroportuaria**

      La jerarquización de la Infraestructura Aeroportuaria es el ordenamiento de los aeródromos de propiedad pública del país en niveles de jerarquía sobre la base de su alcance y carácter nacional, regional y local o municipal.  

     **Artículo 5.- Autoridades Competentes**

      5.1. El Gobierno Nacional a través del Ministerio de Transportes y Comunicaciones es la autoridad competente para la jerarquización de la infraestructura aeroportuaria.  

     5.2. Las autoridades competentes para la aplicación del presente Decreto Supremo, de conformidad con los niveles de Gobierno que corresponden a la organización del Estado, son las siguientes:

     a. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones por el Gobierno Nacional, a cargo de los aeródromos nacionales.

     b. Los Gobiernos Regionales, a cargo de los aeródromos regionales.

     c. Los Gobiernos Locales, a cargo de los aeródromos locales o municipales.

     **Artículo 6.- Competencias**

      Corresponde al Gobierno Nacional, Regional y Local, respecto a los aeródromos a su cargo, las competencias siguientes:  

     a. Desarrollar y administrar la infraestructura aeroportuaria de acuerdo con las regulaciones técniconormativas emitidas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones a través de la Dirección General de Aeronáutica Civil y de la forma que establezcan los dispositivos legales sobre la materia.

     b. Operar, equipar y conservar los aeródromos de su competencia.

     c. Ejecutar el mantenimiento de la red aeroportuaria de los aeródromos de su competencia.

     d. Promover inversión privada en la red aeroportuaria de los aeródromos de su competencia.

     e. Conducir y/o supervisar la ejecución de estudios de preinversión e inversión de proyectos de infraestructura aeroportuaria de los aeródromos de su competencia.

     f. Conducir, supervisar y fiscalizar la construcción, mejoramiento y rehabilitación de los aeródromos de su competencia.

     g. Supervisar y fiscalizar las actividades de mantenimiento periódico y rutinario.

     **Artículo 7.- Criterios de Jerarquización de los Aeródromos Nacionales**

      Son aeródromos nacionales aquellos en los que se cumplen por lo menos dos de los siguientes criterios:  

     a. Haber sido declarados aeropuertos de categoría internacional, de cielos abiertos o haber sido comprendidos en acuerdos sobre tránsito transfronterizo.

     b. Constituir aeródromos en los cuales se realizan operaciones de transporte aéreo regular de pasajeros y/o carga de ámbito nacional.

     c. Encontrarse ubicados en capitales de departamento.

     d. Constituir aeródromos en los que operan aeronaves con capacidad superior a cincuenta y cuatro (54) asientos de pasajeros.

     **"** e. Estar ubicados en corredores logísticos**”** .**(\*)**

**(\*) Literal e) incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 030-2019-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1241186), publicado el** 08 agosto 2019**.**

**CONCORDANCIAS:      [R.M.N° 459-2019-MTC-01.02 (Disponen publicar proyecto de Decreto Supremo que modifica el artículo 7 del Decreto Supremo Nº 019-2007-MTC, que establece criterios de clasificación de la infraestructura aeroportuaria del país y la jerarquización de aeródromos de propiedad pública)](/spij-ext-web/detallenorma/H1237864)**

     **Artículo 8.- Criterios de Jerarquización de los Aeródromos Regionales**

      Son aeródromos regionales los que no califiquen como aeródromos nacionales y cumplan con cualquiera de los siguientes criterios:  

     a. Realizar la mayoría de sus operaciones aéreas de pasajeros y/o de carga en el ámbito regional.

     b. Constituir aeródromos en los que operan aeronaves con capacidad entre treinta (30) y cincuenta y cuatro (54) asientos de pasajeros.

     **Artículo 9.- Criterios de Jerarquización de los Aeródromos Locales o Municipales**

      Son aeródromos locales o municipales aquellos no comprendidos como aeródromos nacionales ni regionales de acuerdo a lo establecido en los artículos 7 y 8 del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 10.- Aeródromos administrados por Gobiernos Locales**

      Los aeródromos que a la fecha de entrada en vigencia del presente dispositivo se encuentren bajo la administración de Gobiernos Locales mantendrán su condición de aeródromos locales o municipales.  

     **Artículo 11.- Jerarquización de Infraestructura Aeroportuaria**

      11.1. La jerarquización de la infraestructura aeroportuaria en aeródromos nacionales, regionales y locales o municipales de acuerdo con los criterios señalados en los artículos precedentes, se establece en el Anexo “Clasificador de la Infraestructura Aeroportuaria de propiedad pública del país”, que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     11.2. La infraestructura aeroportuaria de propiedad pública que sea autorizada por la Dirección General de Aeronáutica Civil con posterioridad a la entrada en vigencia del presente Decreto Supremo se clasificará de acuerdo a los criterios señalados en el presente dispositivo y será aprobada por Resolución Ministerial.

     **Artículo 12.- Reclasificación de la infraestructura aeroportuaria**

      12.1. El Ministerio de Transportes y Comunicaciones en aplicación a los criterios establecidos en los artículos 7, 8 y 9 del presente Decreto Supremo, reclasificará aquellos aeródromos cuya condición haya variado con relación a su clasificación original.  

     12.2. Las autoridades competentes establecidas en el artículo 5 del presente Decreto Supremo podrán proponer de común acuerdo la reclasificación de los aeródromos ubicados en el ámbito de su jurisdicción, con el correspondiente sustento técnico y en concordancia con los criterios de los artículos 7, 8 y 9 del mismo, la cual será aprobada por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones mediante Resolución Ministerial e incorporada al “Clasificador de la Infraestructura Aeroportuaria de propiedad pública del país” que integra el presente dispositivo. En caso de desacuerdo entre las autoridades competentes en lo concerniente a la propuesta de reclasificación, resuelve el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

     **Artículo 13.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por la Ministra de Transportes y Comunicaciones.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los siete días del mes de junio del año dos mil siete

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     VERÓNICA ZAVALA LOMBARDI

     Ministra de Transportes y Comunicaciones

**ANEXO  
**

**“CLASIFICADOR DE LA INFRAESTRUCTURA AEROPORTUARIA DE PROPIEDAD PÚBLICA DEL PAÍS”**

     **AERÓDROMOS NACIONALES**      1\. Arequipa - “Alfredo Rodríguez Ballón”

     2. Chiclayo - “Capitán FAP. José Abelardo Quiñones Gonzáles”

     3. Cusco - “Teniente FAP Alejandro Velasco Astete”

     4. Iquitos - “Coronel FAP Francisco Secada Vignetta”

     5. Juliaca - “Inca Manco Cápac”

     6. Lima Callao - “Jorge Chávez”

     7. Pisco - Pisco

     8. Piura - “Capitán FAP Guillermo Concha Ibérico”

     9. Pucallpa - “Capitán FAP David Armando Abensur Rengifo”

     10. Puerto Maldonado - “Padre Aldamiz”

     11. Tacna - “Coronel FAP Carlos Ciriani Santa Rosa”

     12. Talara - “Capitán FAP Victor Montes”

     13. Tarapoto - “Cadete FAP Guillermo del Castillo Paredes”

     14. Trujillo - “Capitán FAP Carlos Martínez de Pinillos”

     15. Tumbes - “Capitán FAP Pedro Canga Rodríguez”

     16. Anta - Huaraz

     17. Andahuaylas

     18. Ayacucho - “Coronel FAP Alfredo Mendivil Duarte”

     19. Cajamarca - “Mayor General FAP Armando Revoredo Iglesias”

     20. Chachapoyas

     21. Jaén

     22. Jauja

     23. Huánuco - “Alferez FAP David Figueroa Fernandini”

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 617-2019-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1241374), publicada el** 10 agosto 2019**, se reclasifica la jerarquización de cinco (05) aeródromos regionales (** **Chimbote - Ilo - Rioja - Tingo María - Yurimaguas -"Moisés Benzaquén Rengifo"** **) comprendidos en el presente Anexo “Clasificador de la Infraestructura Aeroportuaria de propiedad pública del país”, como aeródromos nacionales, conforme se detalla en el citado artículo.**

     **AERÓDROMOS REGIONALES  
**

      1\. Atalaya

     2. Caballococha

     3. Chimbote **(\*)**

     4. Ciro Alegría

     5. El Estrecho

     6. Galilea

     7. Gueppi

     8. Ilo**(\*)**

     9. Iñapari

     10. Juanjuí

     11. Mazamari

     12. Puerto Esperanza

     13. Rioja**(\*)**

     14. Rodríguez de Mendoza

     15. Saposoa

     16. Tingo María **(\*)**

     17. Tocache

     18. Yurimaguas - “Moisés Benzaquén Rengifo”**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 617-2019-MTC-01.02](/spij-ext-web/detallenorma/H1241374), publicada el 10 agosto 2019, se reclasifica la jerarquización de cinco (05) aeródromos regionales (** **Chimbote - Ilo - Rioja - Tingo María - Yurimaguas -"Moisés Benzaquén Rengifo"** **) comprendidos en el presente Anexo “Clasificador de la Infraestructura Aeroportuaria de propiedad pública del país”, como aeródromos nacionales, conforme se detalla en el citado artículo.**

     **AERÓDROMOS LOCALES O MUNICIPALES  
**

      1\. Breu

     2. Iberia

     3. Intuto

     4. Moyabamba

     5. Nasca - “María Reiche Neuman”

     6. Pacasmayo

     7. Pampa Hermosa

     8. Patria

     9. Quincemil

     10. Requena

     11. Uchiza

     12. Vilcashuamán

     13. Otros de propiedad municipal.
