---
title: >-
  Declaran &aacute;reas de terreno ubicadas en los departamentos de
  Hu&aacute;nuco, Loreto, San Mart&iacute;n y Ucayali como “Bosque de
  Producci&oacute;n Permanente Biabo Cordillera Azul” y “Zona Reservada Biabo
  Cordillera Azul”
identifier: DS-050-2000-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-09-07'
last_updated: '2000-09-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H794783'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran áreas de terreno ubicadas en los departamentos de Huánuco, Loreto, San Martín y Ucayali como “Bosque de Producción Permanente Biabo Cordillera Azul” y “Zona Reservada Biabo Cordillera Azul”  

## DECRETO SUPREMO Nº 050-2000-AG  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 031-2001-AG (D](/spij-ext-web/detallenorma/H807553)** **eclaran áreas de terreno ubicadas en los departamentos de Loreto, San Martín, Ucayali y Huánuco como Parque Nacional Cordillera Azul)**

               [R. N° 008-2003-INRENA-IANP (D](/spij-ext-web/detallenorma/H849699) **isponen continuar con trámite de otorgamiento directo del contrato de administración total del Parque Nacional Cordillera Azul)**

                **[R.J. N° 245-2004-INRENA( Aprueban el Plan Maestro del Parque Nacional Cordillera Azul)](/spij-ext-web/detallenorma/H145024)**

  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 008-97-AG modificado por los Decretos Supremos Nº 003-98-AG y Nº 010-98-AG, se declaró al Bosque Nacional Biabo Cordillera Azul como Zona Forestal Permanente, encargándose a la Comisión de Promoción de Concesiones Privadas - PROM-CEPRI- la conducción del proceso de promoción y otorgamiento de las concesiones de los bosques de producción y protección de dicha Zona Forestal;

     Que, mediante Ley Nº 27111 se transfirió a la Comisión de Promoción de la Inversión Privada -COPRI- las funciones, atribuciones y competencias otorgadas a la Comisión de Promoción de Concesiones Privadas -PROMCEPRI-;

     Que, el Artículo 13 de la Ley de Areas Naturales Protegidas, Ley Nº 26834, establece que el Ministerio de Agricultura podrá establecer Zonas Reservadas en aquellas áreas que reuniendo las condiciones para ser Areas Naturales Protegidas requieren la realización de estudios complementarios para determinar, entre otras, la extensión y categoría que les corresponderá como tales;

     Que, se ha promulgado la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, Ley Nº 27308, que fija nuevas categorías del Ordenamiento Forestal dentro del Patrimonio Forestal de la Nación y regula el otorgamiento de concesiones forestales;

     Que, de acuerdo a lo dispuesto en dicha norma, el procedimiento para la promoción y determinación de las Unidades de Aprovechamiento para el otorgamiento de concesiones dentro de los Bosques de Producción Permanente, será establecido por los estudios técnicos realizados a través del INRENA y aprobado por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Agricultura;

     Que, el INRENA ha desarrollado los estudios técnicos para la promoción y determinación de las Unidades de Aprovechamiento del Bosque de Producción del Biabo Cordillera Azul;

     Que, la Sexta Disposición Complementaria Transitoria de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, dada por Ley Nº 27308, establece un plazo de cuarenta y cinco (45) días calendario para que el proceso de concesión del bosque de producción de la zona forestal permanente en el Bosque Nacional Biabo - Cordillera Azul se adecue a lo establecido en dicha norma; y,

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 560 -Ley del Poder Ejecutivo- y el Decreto Ley Nº 25902 -Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Declárase como “Bosque de Producción Permanente Biabo Cordillera Azul”, la superficie de 984,426.00 ha. ubicado en los distritos de Contamana, Inahuaya, Padre Márquez, Sarayacu, Pampa Hermosa y Vargas Guerra de la provincia de Ucayali del departamento de Loreto, el distrito de Nuevo Requena de la provincia de Coronel Portillo del departamento de Ucayali y los distritos de Padre Abad y Curimaná de la provincia de Padre Abad del departamento de Ucayali, delimitada por los hitos que se detallan en el anexo 1 que forma parte integrante del presente Decreto Supremo, aprobándose el mapa y la memoria descriptiva de dicho bosque.(\*)

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Nº D000206-2024-MIDAGRI-SERFOR-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1384005), publicada el 01 setiembre 2024, se aprueba el redimensionamiento del Bosque de Producción Permanente Biabo Cordillera Azul, de acuerdo con los Mapas y Cuadros Descriptivos que como Anexos se adjuntan a la presente Resolución; quedando el Bosque de Producción Permanente Biabo Cordillera Azul con una superficie total de 820,183.5637 ha, según el detalle establecido en el citado artículo.  

     **Artículo 2.-** Apruébase el mapa de delimitación en Unidades de Aprovechamiento del Bosque de Producción Permanente Biabo Cordillera Azul, así como el mapa de georeferenciación de la referida delimitación.  

     **Artículo 3.-** La conducción del proceso para la entrega en concesión del “Bosque de Producción Permanente Biabo Cordillera Azul” está a cargo de la Comisión de Promoción a la Inversión Privada -COPRI-, mediante los mecanismos y procedimientos establecidos en el TUO de las normas con rango de ley aprobadas mediante Decreto Supremo Nº 059-96-PCM y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 060-96-PCM y demás normas complementarias, ampliatorias y modificatorias, en tanto no se opongan a las disposiciones contenidas en la Ley Forestal y de Fauna Silvestre, dada por Ley Nº 27308, y su Reglamento.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 019-2005-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H890500), publicado el** 19 Abril 2005**, se da por concluido a partir de la fecha, el encargo conferido por el presente artículo, a la ex Comisión de Promoción de la Inversión Privada - COPRI, cuyas atribuciones ejerce actualmente la Agencia de Promoción de la Inversión Privada - PROINVERSIÓN.  
**

     **_Artículo 4.-_** _Declárase como “Zona Reservada Biabo Cordillera Azul” la superficie de 1'137,786.00 ha. ubicada en los distritos de José Crespo y Castillo de la provincia de Leoncio Prado del departamento de Huánuco, los distritos de Contamana, Inahuaya, Sarayacu, Vargas Guerra y Pampa Hermosa de la provincia de Ucayali del departamento de Loreto, el distrito de Alto Biabo de la provincia de Bellavista, el distrito Campanilla de la provincia Mariscal Cáceres, el distrito de Shamboyacu provincia de Picota, los distritos de Huimbayoc y Chazuta de la provincia de San Martín, los distritos de Tocache, Nuevo Progreso, Uchiza y Pólvora de la provincia de Tocache del departamento de San Martín y el distrito de Padre Abad de la provincia de Padre Abad del departamento de Ucayali, delimitada por los hitos que se detallan en el anexo 2 que forma parte integrante del presente Decreto Supremo, aprobándose el mapa y la memoria descriptiva de dicho bosque.(\*)  
_

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 031-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H807553) publicado el 22-05-2001  
**

     **Artículo 5.-** El Instituto Nacional de Recursos Naturales -INRENA- gestionará la adecuación de las partidas registrales a su nombre, en las Oficinas Regionales de los Registros Públicos de los departamentos a los cuales correspondan los terrenos a que se refieren los Artículos 1 y 2 del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 6.-** El Ministerio de Agricultura a través del Instituto Nacional de Recursos Naturales -INRENA-, como ente rector del Sistema Nacional de Areas Naturales Protegidas por el Estado -SINANPE, queda encargado de implementar el ordenamiento territorial y la categorización definitiva para la conservación y desarrollo de la “Zona Reservada Biabo Cordillera Azul”.  

      **Artículo 7.-** Derógase los Decretos Supremos Nº 008-97-AG, Nº 003-98-AG y Nº 010-98-AG y, las Resoluciones Ministeriales Nº 460-97-AG y Nº 312-98-AG y cualquier otra norma que se oponga al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 8.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura, y entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de setiembre del año dos mil.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     JOSE CHLIMPER ACKERMAN

     Ministro de Agricultura.

**ANEXO Nº 1  
**

**MEMORIA DESCRIPTIVA DE LOS LIMITES DEL BOSQUE DE PRODUCCION PERMANENTE DE LA ZONA FORESTAL PERMANENTE BIABO CORDILLERA AZUL  
**

     **I. UBICACION POLITICA**

     **Departamento**           :**Loreto  
**

     Provincia           : Ucayali

     Distritos          : Sarayacu, VargasGuerra, Inahuaya, Pampa Hermosa, Contamana, Padre Márquez

     **Departamento**           :**Ucayali  
**

     Provincia          : Coronel Portillo

     Distrito               : Nueva Requena

     Provincia          : Padre Abad

     Distritos          : Padre Abad, Curimaná.

     **II. SUPERFICIE  
**

     El área del Bosque de Producción de la Zona Forestal Permanente Biabo Cordillera Azul (ZFPBCA), es de 984,426 ha. Esta superficie no incluye las 44,625.51 hectáreas que corresponde a las áreas ocupadas por Comunidades Nativas, ni las 13,700 ha. de Caseríos, ni las 7,000 ha. del área en litigio.

     El área de la Zona Forestal Permanente Biabo Cordillera Azul, ocupa partes de la superficies de dos departamentos, distribuida de la siguiente manera:

     Departamento de Loreto con 776,424 ha., equivalente al 78.87% y departamento de Ucayali con 208,002 ha., es decir el 21.13% de la superficie total de Bosques de Producción de la ZFPBCA.

     **III.** **PERIMETRO  
**

     El perímetro total del Bosque de Producción Biabo Cordillera Azul, es de 752,699 metros.

     **IV. LIMITES  
**

     Las Coordenadas UTM están Georeferenciadas en la zona 18 y en el Datum Horizontal WGS 84.

     Partiendo del vértice Nº 1, ubicado en las coordenadas UTM de 472,077 E y 9'270,872 N, en el Río Santa Catalina, se prosigue en línea recta, con un azimut de 158° 12' 43.1” y una distancia de 15,847 metros, hasta llegar al vertice Nº 2.

     Del vértice Nº 2, ubicado en las coordenadas UTM de 477,959 E y 9'256,157 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 211° 30' 51.9” y una distancia de 18,153 metros, hasta llegar al vértice Nº 3.

     Del vértice Nº 3, ubicado en las coordenadas UTM de 468,470 E y 9' 240,681 N, en la margen derecha del Río Sarayaquillo, se prosigue en línea recta, con un azimut de 194° 29' 18.5” y una distancia de 4,574 metros hasta llegar aI vértice Nº 4.

     Del vértice Nº 4, ubicado en las coordenadas UTM, 167,326 E y 9'236,252 N, se prosigue en línea recta con un azimut de 90° 4' 51.6”, y una distancia de 707 metros hasta llegar al vértice Nº 5.

     Del vértice Nº 5, ubicado en las coordenadas UTM, 468,033 E y 9'236,251 N, se prosigue en línea recta con un azimut de 188° 48' 30.7”, y una distancia de 5,690 metros hasta llegar al vértice Nº 6

     Del vértice Nº 6, ubicado en las coordenadas UTM, 467,161 E y 9' 230,628 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 201° 46' 13.4” y una distancia de 4,805 metros hasta llegar al vértice Nº 7.

     Del vértice Nº 7, ubicado en las coordenadas UTM, 465,379 E y 9'226,166 N, se prosigue en línea recta con un azimut de 212° 20' 19.3”, y una distancia de 692 metros hasta llegar al vértice Nº 8.

     Del vértice Nº 8, ubicado en las coordenadas UTM, 465,009 E y 9'225,581 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 225° 53' 1.51”, y una distancia de 6,895 metros hasta llegar al vértice Nº 9.

     Del vértice Nº 9, ubicado en las coordenadas UTM, 460,059 E y 9'220,781 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 224° 33' 4.62” y una distancia de 3,688 metros hasta llegar al vértice Nº 10.

     Del vértice Nº 10, ubicado en las coordenadas UTM 457,472 E y 9'218,153 N, se prosigue en línea recta cruzando por el Río Inahuaya (Quebrada Soroche), con un azimut de 218° 06' 2.56” y una distancia de 10,598 metros hasta llegar al vértice Nº 11.

     Del vértice Nº 11, ubicado en las coordenadas UTM 450,932 E y 9'209,813 N, en la margen derecha del Río Inahuaya (Quebrada Soroche), se prosigue en línea recta, con un azimut de 168° 58' 46.3” y una distancia de 14,120 metros hasta llegar al vértice Nº 12.

     Del vértice Nº 12, ubicado en las coordenadas UTM 453,631 E y 9'195,953 N, aproximadamente a 300 metros antes de la afluencia de la quebrada Vinuya en el Río Cushabatay, hacia la margen izquierda de éste, se prosigue en línea recta, con un azimut de 80° 12' 13.1” y una distancia de 3 944 metros hasta llegar al vértice Nº 13.

     Del vértice Nº 13, ubicado en las coordenadas UTM, 457,517 E y 9'196,624 N, margen derecha del Río Cushabatay, se prosigue en línea recta, con un azimut de 207° 29 12.9” y una distancia de 1,499 metros hasta llegar al vértice Nº 14.

     Del vértice Nº 14, ubicado en las coordenadas UTM, 456,825 E y 9'195,294 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 153° 48' 15.4” y una distancia de 1,032 metros hasta llegar al vértice Nº 15.

     Del vértice Nº 15, ubicado en las coordenadas UTM, 457,281 E y 9194,368 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 173° 11' 58.7” y una distancia de 2,851 metros hasta llegar al vértice Nº 16.

     Del vértice Nº 16, ubicado en las coordenadas UTM, 457,619 E y 9191,537 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 137° 10' 32.2”, y una distancia de 23,998 metros hasta llegar al vértice Nº 17.

     Del vértice Nº 17, ubicado en las coordenadas UTM, 473,931 E y 9173,936 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 133° 8' 12.5”, y una distancia de 10,530 metros hasta llegar al vértice Nº 18.

     Del vértice Nº 18, ubicado en las coordenadas UTM, 481,615 E y 9'166,736 N, se prosigue en línea recta, cruzando primero por una de las quebradas sin nombre afluente del Río Pisqui y luego por este mismo Río, con un azimut de 178° 15' 35.3”, y una distancia de 20,512 metros hasta llegar al vértice Nº 19.

     Del vértice Nº 19, ubicado en las coordenadas UTM, 482,238 E y 9'146,233 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 169° 55' 52.6”, y una distancia de 2,488 metros hasta llegar al vértice Nº 20.

     Del vértice Nº 20, ubicado en las coordenadas UTM, 482,673 E y 9'143,783 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 149° 21' 58.6”, y una distancia de 11,776 metros hasta llegar al vértice Nº 21.

     Del vértice Nº 21, ubicado en las coordenadas UTM, 488,674 E y 9133,650 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 232° 29'38.9”, y una distancia de 4,660 metros hasta llegar al vértice Nº 22.

     Del vértice Nº 22, ubicado en las coordenadas UTM, 484,978 E y 9130,813 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 153° 57' 33.8”, y una distancia de 6,431 metros hasta llegar al vértice Nº 23.

     Del vértice Nº 23, ubicado en las coordenadas UTM, 487,801 E y 9125,035 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 215° 24' 37.6”, y una distancia de 4,981 metros hasta llegar al vértice N° 24.

     Del vértice Nº 24, ubicado en las coordenadas UTM de 484,914 E y 9' 120,975 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 133° 34' 9.83”, y una distancia de 16,486 metros hasta llegar al vértice Nº 25.

     Del vértice Nº 25, ubicado en las coordenadas UTM, 496,859 E y 9109,612 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 35° 45' 35.9”, y una distancia de 3,655 metros hasta llegar al vértice Nº 26.**(\*)  
**

**(\*) Lote excluido por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 025-2002-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H822932), publicado el 17-03-2002.  
**

     Del vértice Nº 26, ubicado en las coordenadas UTM de 498,995 E y 9'112,578 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 114° 53' 1.23” y una distancia de 12,520 metros, hasta llegar al vértice Nº 27.

     Del vértice Nº 27, ubicado en las coordenadas UTM, 510,353 E y 9'107,310 N, se prosigue en línea recta con un azimut de 209° 56' 10.1” y una distancia de 11,156 metros hasta llegar al vértice Nº 28.

     Del vértice Nº 28, ubicado en las coordenadas UTM, 504,785 E y 9'097,642 N, se prosigue en línea recta cruzando por el Río Juantia, con un azimut de 191° 49' 43.3” y una distancia de 9,970 metros hasta llegar al vértice Nº 29.

     Del vértice Nº 29, ubicado en las coordenadas UTM, 502,742 E y 9'087,884 N, se prosigue en línea recta cruzando la Quebrada Zanja Seca, con un azimut de 271° 41' 35.4”, y una distancia de 9,172 metros hasta llegar al vértice Nº 30.

     Del vértice Nº 30, ubicado en las coordenadas UTM, 493,574 E y 9'088,155 N, se prosigue en línea recta cruzando la Quebrada Tabapoa, con un azimut de 239° 30' 26.2”, y una distancia de 14,891 metros hasta llegar al vértice Nº 31.

     Del vértice Nº 31, ubicado en las coordenadas UTM, 480,743 E y 9'080,599 N, en la margen derecha de la Quebrada Tabapoa, se prosigue en línea recta cruzando la Quebrada Chanchamayo, con un azimut de 255° 55' 23.5”, y una distancia de 16,187 metros hasta llegar al vértice Nº 32.

     Del vértice Nº 32, ubicado en las coordenadas UTM, 465,042 E y 9'076,662 N, se encuentra en la margen derecha de la Quebrada Chanchamayo, se prosigue en línea recta, con un azimut de 233° 49'15.5”, y una distancia de 8,994 metros hasta llegar al vértice Nº 33.

     Del vértice Nº 33, ubicado en las coordenadas UTM, 457,782 E y 9'071,353 N, en la margen derecha de la Quebrada Pindayo, se prosigue en línea recta, con un azimut de 217° 08' 41.1”, y una distancia de 21,575 metros hasta llegar al vértice Nº 34.

     Del vértice Nº 34, ubicado en las coordenadas UTM 444,755 E y 9'054,155 N, en la margen derecha del Río Grandayacu, se prosigue en línea recta con un azimut de 206° 05' 21.5”, y una distancia de 16,661 metros hasta llegar al vértice Nº 35.

     Del vértice Nº 35, ubicado en las coordenadas UTM 437,428 E y 9'039,192 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 195° 37'5.84” y una distancia de 15,281 metros hasta llegar al vértice Nº 36.

     Del vértice Nº 36, ubicado en las coordenadas UTM 433,314 E y 9'024,475 N, en la margen derecha del Río Grandayacu, se prosigue en línea recta con un azimut de 298° 19' 0.59”, y una distancia de 20,768 hasta llegar al vértice Nº 37.

     Del vértice Nº 37 ubicado en las coordenadas UTM 415, 030 E y 9'034,326 N, se prosigue en línea recta por el límite noroeste de la comunidad nativa Yamino en una distancia de 15,620 metros hasta llegar al vértice Nº 38.

     Del vértice Nº 38, ubicado en las coordenadas UTM 425,816 E y 9'038,411 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 11° 38' 1.08” y una distancia de 3,338 metros hasta llegar al vértice Nº 39.

     Del vértice Nº 39, ubicado en las coordenadas UTM, 426,489 E y 9'041,681 N, cruzando por una de las quebradas del Río Santa Ana, se prosigue en línea recta, con un azimut de 316° 58' 29.7” y una distancia de 5,092 metros hasta llegar al vértice Nº 40.

     Del vértice Nº 40, ubicado en las coordenadas UTM, 423,015 E y 9'045,403 N, se prosigue en línea recta, con un azimut 22° 14' 56.4” y una distancia de 5,899 metros, hasta llegar al vértice Nº 41.

     Del vértice Nº 41, ubicado en las coordenadas UTM, 425,248 E y 9'050,863 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 37° 58' 17.7” y una distancia de 6,453 metros hasta llegar al vértice Nº 42.

     Del vértice Nº 42 ubicado en las coordenadas UTM, 429,219 E y 9'055,950 N, se prosigue en línea recta con un azimut de 356° 20' 51.9” y una distancia de 5,844 metros hasta llegar al vértice Nº 43.

     Del vértice Nº 43, ubicado en las coordenadas UTM, 428,846 E y 9'061,782 N, se prosigue en línea recta con un azimut de 314° 03' 38.9”, y una distancia de 10,706 metros hasta llegar al vértice Nº 44.

     Del vértice Nº 44, ubicado en las coordenadas UTM, 421.153 E y 9'069,227 N, en el Río Pisqui, se prosigue en línea recta, con un azimut de 356° 25' 25.1”, y una distancia de 3,267 metros hasta llegar al vértice Nº 45.

     Del vértice Nº 45, ubicado en las coordenadas UTM, 420,949 E y 9'072,488 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 90° 47' 5.36” y una distancia de 5,267 metros hasta llegar al vértice Nº 46.

     Del vértice Nº 46, ubicado en las coordenadas UTM, 426,216 E y 9'072,415 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 07° 19' 35” y una distancia de 19,981 metros hasta llegar al vértice Nº 47.

     Del vértice Nº 47, ubicado en las coordenadas UTM, 428,764 E y 9'092,233 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 247° 59' 34” y una distancia de 3,574 metros hasta llegar al vértice Nº 48.

     Del vértice Nº 48, ubicado en las coordenadas UTM, 425,451 E y 9'090,894 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 231° 20' 50.1” y una distancia de 1,108 metros hasta llegar al vértice Nº 49.

     Del vértice Nº 49, ubicado en las coordenadas UTM, 424,585 E y 9'090,202 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 90° 0.0' 0.0” y una distancia de 11,977 metros hasta llegar al vértice Nº 50.

     Del vértice Nº 50, ubicado en las coordenadas UTM, 412,609 E y 9'090,202 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 359° 59' 56.2” y una distancia de 5,156 metros hasta llegar al vértice Nº 51.

     Del vértice Nº 51, ubicado en las coordenadas UTM, 412,609 E y 9'095,358 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 90° 00' 55.5” y una distancia de 7,428 metros hasta llegar al vértice Nº 52.

     Del vértice Nº 52, ubicado en las coordenadas UTM, 420,036 E y 9'095,356 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 81° 44' 16.2” y una distancia de 3,584 metros hasta llegar al vértice Nº 53.

     Del vértice Nº 53, ubicado en las coordenadas UTM, 423,583 E y 9'095 871 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 64° 52' 53.2” y una distancia de 824 metros hasta llegar al vértice Nº 54.

     Del vértice Nº 54, ubicado en las coordenadas UTM, 424,329 E y 9'096,221 N, cruzando una de las quebradas sin nombre del Río Pisqui, se prosigue en línea recta, con un azimut de 346° 53' 21.7” y una distancia de 5,441 metros hasta llegar al vértice Nº 55.

     Del vértice Nº 55, ubicado en las coordenadas UTM, 423,095 E y 9'101,520 N, cruzando una de las quebradas del Río Shaypaya, se prosigue en línea recta, con un azimut de 295° 44' 38” y una distancia de 6,239 metros hasta llegar al vértice Nº 56.

     Del vértice Nº 56, ubicado en las coordenadas UTM, 417,475 E y 9'104,230 N, en la quebrada sin nombre afluente del Río Shaypaya y luego cruzando este río, se prosigue en línea recta con un azimut de 351° 02' 38.9” y una distancia de 10,421 metros hasta llegar al vértice Nº 57.

     Del vértice Nº 57, ubicado en las coordenadas UTM, 415,853 E y 9'114,524 N, cruzando el Río Noaya, se prosigue en línea recta, con un azimut de 14° 22' 29” y una distancia de 29,927 metros hasta llegar al vértice Nº 58.

     Del vértice Nº 58, ubicado en las coordenadas UTM, 423,283 E y 9'143,514 N, en la quebrada sin nombre, afluente del Río Noaya se prosigue aguas arriba a una distancia de 4,966 metros hasta llegar al vértice Nº 59.

     Del vértice Nº 59 ubicado en las coordenadas UTM, 419,669 E y 9'142,749 N, en la quebrada sin nombre afluente del Río Noaya, se prosigue en línea recta, con un azimut de 26° 38' 15.6” y una distancia de 6,074 metros hasta llegar al vértice Nº 60.

     Del vértice Nº 60, ubicado en las coordenadas UTM, 422,393 E y 9'148,178 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 358° 08' 3.06” y una distancia de 4,652 metros hasta llegar al vértice Nº 61.

     Del vértice Nº 61, ubicado en las coordenadas UTM, 422,241 E y 9'152,828 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 53° 54' 8.68” y una distancia de 5,787 metros hasta llegar al vértice Nº 62.

     Del vértice Nº 62, ubicado en las coordenadas UTM, 426,918 E y 9'156,238 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 352° 01' 10.8” y una distancia de 15,006 metros hasta llegar al vértice Nº 63.

     Del vértice Nº 63, ubicado en las coordenadas UTM, 424,834 E y 9'171,099 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 320° 54' 3.85” y una distancia de 2,602 metros hasta llegar al vértice Nº 64.

     Del vértice Nº 64, ubicado en las coordenadas UTM, 423,193 E y 9'173,118 N, en la margen derecha de la Quebrada Topa, se prosigue en línea recta, con un azimut de 326° 39' 41.2” y una distancia de 5,570 metros hasta llegar al vértice Nº 65.

     Del vértice Nº 65, ubicado en las coordenadas UTM, 420,132 E y 9'177,772 N, en la quebrada sin nombre afluente del Río Pauya, se prosigue en línea recta, con un azimut de 305° 03' 21.4” y una distancia de 6,282 metros hasta llegar al vértice Nº 66.

     Del vértice Nº 66, ubicado en las coordenadas UTM, 414,990 E y 9'181,380 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 297° 22' 26” y una distancia de 9,767 metros hasta llegar al vértice Nº 67.

     Del vértice Nº 67, ubicado en las coordenadas UTM, 406,316 E y 9'185,871 N, cruzando la Quebrada Iporuro, se prosigue en línea recta, con un azimut de 356° 16' 12.6” y una distancia de 14,652 metros hasta llegar al vértice Nº 68.

     Del vértice Nº 68, ubicado en las coordenadas UTM, 405,363 E y 9'200,492 N, en la quebrada sin nombre afluente del Río Chambira siguiendo su curso aguas abajo a una distancia de 5,218 metros hasta llegar al vértice Nº 69.

     Del vértice Nº 69, ubicado en las coordenadas UTM, 406,088 E y 9'205,160 N, en el Río Chambira, se sigue el curso del mismo en una distancia de 204 metros hasta llegar al vértice Nº 70.

     Del vértice Nº 70, ubicado en las coordenadas UTM, 406,277 E y 9'205,223 N, en el Río Chambira, se prosigue en línea recta, con un azimut de 10° 58' 33.7” y una distancia de 2,748 metros hasta llegar al vértice Nº 71.

     Del vértice Nº 71, ubicado en las coordenadas UTM, 406,801 E y 9'207,921 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 57° 15' 45.8” y una distancia de 4,939 metros hasta llegar al vértice Nº 72.

     Del vértice Nº 72, ubicado en las coordenadas UTM, 410,955 E y 9'210,592 N, cruzando el Río Cushabatay, se prosigue en línea recta, con un azimut de 89° 54' 57.1” y una distancia de 15,651 metros hasta llegar al vértice Nº 73.

     Del vértice Nº 73, ubicado en las coordenadas UTM, 426,606 E y 9'210,615 N, en la quebrada sin nombre siguiendo su curso hacia la confluencia con otra quebrada sin nombre, y prosiguiendo aguas arriba en una distancia de 9,814 metros hasta llegar al vértice Nº 74.

     Del vértice Nº 74, ubicado en las coordenadas UTM, 431,335 E y 9'211,384 N, en la quebrada sin nombre, se prosigue en línea recta, con un azimut de 53° 20' 18.5” y una distancia de 15,489 metros hasta llegar al vértice Nº 75.

     Del vértice Nº 75, ubicado en las coordenadas UTM, 443,760 E y 9'220,633 N, en el Río Inahuaya (Quebrada Soroche) se sigue el curso del río en una distancia de 2,291 metros hasta llegar al vértice Nº 76.

     Del vértice Nº 76, ubicado en las coordenadas UTM, 444,798 E y 9'221,222 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 359° 56' 45.6” y una distancia de 12,250 metros hasta llegar al vértice Nº 77.

     Del vértice Nº 77, ubicado en las coordenadas UTM, 444,787 E y 9'233,472 N, cruzando uno de los afluentes del Río Sarayaquillo, se prosigue en línea recta, con un azimut de 90° 00' 02” y una distancia de 16,787 metros hasta llegar al vértice Nº 78.

     Del vértice Nº 78, ubicado en las coordenadas UTM, 461,574 E y 9'233,472 N, cruzando el Río Sarayaquillo, se prosigue en línea recta, con un azimut de 329° 12' 31.3” y una distancia de 16,799 metros hasta llegar al vértice Nº 79.

     Del vértice Nº 79, ubicado en las coordenadas UTM, 452,974 E y 9'247,903 N, en el Río Santa Catalina se sigue el curso del mismo aguas abajo con una distancia de 50,218 metros hasta llegar al vértice Nº 1, cerrando la poligonal.

**ANEXO Nº 2  
**

**MEMORIA DESCRIPTIVA DE LOS LÍMITES DE LA ZONA RESERVADA DE LA ZONA FORESTAL PERMANENTE**

**BIABO CORDILLERA AZUL  
**

     **I. UBICACIÓN POLÍTICA**

     **Departamento**           :**Loreto  
**

     Provincia          : Ucayali

     Distritos          : Sarayacu, Vargas Guerra, Inahuaya. Pampa Hermosa, Contamana.

     **Departamento**           :**Ucayali  
**

     Provincia           : Padre Abad.

     Distrito                : Padre Abad.

     **Departamento**           :**San Martín  
**

     Provincia          : Bellavista.

     Distrito               : Alto Biabo.

     Provincia          : Mariscal Cáceres.

     Distrito               : Campanilla.

     Provincia          : Picota

     Distrito               : Shamboyacu.

     Provincia          : San Martín

     Distritos          : Huimbayoc, Chazuta.

     Provincia          : Tocache

     Distritos          : Tocache, Uchiza, Nuevo Progreso. Pólvora.

     **Departamento**           :**Huánuco  
**

     Provincia           : Leoncio Prado.

     Distritos           : José Crespo y Castillo.

     **II.** **SUPERFICIE  
**

     El área de la Zona Reservada de la Zona Forestal Permanente Biabo Cordillera Azul (ZFPBCA) es de 1'137,786 ha, e incluye 4 departamentos, distribuida de la siguiente manera:

     Departamento de San Martín con 384,195 ha, equivalente al 33.77%, departamento de Loreto con 663,588 ha, es decir el 58.32%, departamento de Ucayali con 40,811 ha, representando el 3.59% y el departamento de Huánuco, con 49,192 ha, correspondiente al 4.32% de la superficie total de la Zona Reservada de la ZFPBCA.

     **III.** **PERÍMETRO  
**

     El perímetro total de la Zona Forestal Permanente Biabo Cordillera Azul, es de 800,069 metros.

     **IV.** **LÍMITES  
**

     Las Coordenadas UTM están Georeferenciadas en la zona 18 y en el Datum Horizontal WGS 84.

     Partiendo del vértice 1, ubicado en las coordenadas UTM 407,665 E y 9'263,668 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 109° 11' 5.12” y una distancia de 47,974 metros hasta llegar al vértice Nº 2.

     Del vértice Nº 2, ubicado en las coordenadas UTM 452,974 E y 9'247,903 N, en el Río Santa Catalina, se prosigue en línea recta, con un azimut de 149° 12' 31.3” y una distancia de 16,799 metros hasta llegar al vértice Nº 3.

     Del vértice Nº 3, ubicado en las coordenadas UTM de 461,574 E y 9'233,472 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 270° 0' 0.02” y una distancia de 16,787 metros, hasta llegar al vértice Nº 4.

     Del vértice Nº 4, ubicado en las coordenadas UTM de 444,787 E y 9'233,472 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 179° 56' 45.6” y una distancia de 12,250 metros, hasta llegar al vértice Nº 5.

     Del vértice Nº 5, ubicado en las coordenadas UTM de 444,798 E y 9'221,222 N, en un río sin nombre, afluente del Río Inahuaya, se prosigue el curso del mismo hasta su confluencia, continuando aguas arriba, en una distancia de 2,291 metros, hasta llegar al vértice Nº 6.

     Del vértice Nº 6, ubicado en las coordenadas UTM, 443,760 E y 9'220,633 N, en el Río Inahuaya, se prosigue en línea recta, con un azimut de 233° 20' 18.5” y una distancia de 15,489 metros hasta llegar al vértice Nº 7.

     Del vértice Nº 7, ubicado en las coordenadas UTM, 431,335 E y 9'211,384 N, en la quebrada sin nombre, siguiendo su curso hacia la confluencia con otra quebrada sin nombre, prosiguiendo aguas arriba por ésta en una distancia de 9,814 metros hasta llegar al vértice Nº 8.

     Del vértice Nº 8, ubicado en las coordenadas UTM, 426,606 E y 9'210,615 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 269° 54' 57.1”, y una distancia de 15,651 metros hasta llegar al vértice Nº 9.

     Del vértice Nº 9, ubicado en las coordenadas UTM, 410,955 E y 9'210,592 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 237° 15' 45.8”, y una distancia de 4,939 metros hasta llegar al vértice Nº 10.

     Del vértice Nº 10, ubicado en las coordenadas UTM, 406,801 E y 9'207,921 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 190° 58' 33.7”, y una distancia de 2,748 metros hasta llegar al vértice Nº 11.

     Del vértice Nº 11, ubicado en las coordenadas UTM, 406,277 E y 9'205,223 N, en el Río Chambira, se prosigue en contra del curso del río y una distancia de 204 metros hasta llegar al vértice Nº 12.

     Del vértice Nº 12, ubicado en las coordenadas UTM 406,088 E y 9'205,160 N, en la afluencia de una quebrada del Río Chambira, se prosigue aguas arriba a una distancia de 5,218 metros hasta llegar al vértice Nº 13.

     Del vértice Nº 13, ubicado en las coordenadas UTM 405,363 E y 9'200,492 N, en la quebrada afluente del Río Chambira, se prosigue en línea recta, con un azimut de 176° 16' 12.6” y una distancia de 14,652 metros hasta llegar al vértice Nº 14.

     Del vértice Nº 14, ubicado en las coordenadas UTM 406,316 E y 9'185,871 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 117° 22' 26.0” y una distancia de 9,767 metros hasta llegar al vértice Nº 15.

     Del vértice Nº 15, ubicado en las coordenadas UTM, 414,990 E y 9'181,380 N, en la margen izquierda del Río Pauya, se prosigue en línea recta, con un azimut de 125° 3' 21.4” y una distancia de 6,282 metros hasta llegar al vértice Nº 16.

     Del vértice Nº 16, ubicado en las coordenadas UTM, 420,132 E y 9'177,772 N, en la margen izquierda de un río sin nombre, afluente del Río Pauya en su margen derecha, se prosigue en línea recta, con un azimut de 146° 39' 41.2” y una distancia de 5,570 metros, hasta llegar al vértice Nº 17.

     Del vértice Nº 17, ubicado en las coordenadas UTM 423,193 E y 9'173,118 N, en la Quebrada Topa, se prosigue en línea recta, con un azimut de 140° 54' 3.85”, y una distancia de 2,602 metros hasta llegar al vértice Nº 18.

     Del vértice Nº 18, ubicado en las coordenadas UTM, 424,834 E y 9'171,099 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 172° 01' 10.8”, y una distancia de 15,006 metros hasta llegar al vértice Nº 19.

     Del vértice Nº 19, ubicado en las coordenadas UTM, 426,918 E y 9'156,238 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 233°54'8.68”, y una distancia de 5,787 metros hasta llegar al vértice Nº 20.

     Del vértice Nº 20, ubicado en las coordenadas UTM, 422,241 E y 9'152,828 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 178° 08' 3.06”, y una distancia de 4,652 metros hasta llegar al vértice Nº 21.

     Del vértice Nº 21, ubicado en las coordenadas UTM, 422,393 E y 9'148,178 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 206° 38' 15.6”, y una distancia de 6,074 hasta llegar al vértice Nº 22.

     Del vértice Nº 22, ubicado en las coordenadas UTM, 419,669 E y 9'142,749 N, en la quebrada sin nombre, se prosigue su curso en una distancia de 4,966 metros hasta llegar al vértice Nº 23.

     Del vértice Nº 23, ubicado en las coordenadas UTM, 423,283 E y 9'143,514, se prosigue en línea recta, con un azimut de 194° 22' 29.00”, y una distancia de 29,927 metros hasta llegar al vértice Nº 24.

     Del vértice Nº 24, ubicado en las coordenadas UTM, 415,853 E y 9'114,524, se prosigue en línea recta, con un azimut de 171° 2' 38.9”, y una distancia de 10,421 metros hasta llegar al vértice Nº 25.

     Del vértice Nº 25, ubicado en las coordenadas UTM, 417,475 E y 9'104,230 N, en la margen izquierda de un afluente del Río Shaypaya por su margen derecha, se prosigue en línea recta, con un azimut de 115° 44' 38.00”, y una distancia de 6,239 metros hasta llegar al vértice Nº 26.

     Del vértice Nº 26, ubicado en las coordenadas UTM de 423,095 E y 9'101,520 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 166° 53' 21.7”, y una distancia de 5,441 metros hasta llegar al vértice Nº 27.

     Del vértice Nº 27, ubicado en las coordenadas UTM, 424,329 E y 9'096,221 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 244° 52' 53.2”, una distancia de 824 metros hasta llegar al vértice Nº 28.

     Del vértice Nº 28, ubicado en las coordenadas UTM de 423,583 E y 9'095,871 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 261° 44' 16.2” y una distancia de 3,584 metros, hasta llegar al vértice Nº 29.

     Del vértice Nº 29, ubicado en las coordenadas UTM, 420,036 E y 9'095,356 N, se prosigue en línea recta con un azimut de 270° 0' 55.5” y una distancia de 7,428 metros hasta llegar al vértice Nº 30.

     Del vértice Nº 30, ubicado en las coordenadas UTM, 412,609 E y 9'095,358 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 179° 59' 56.2” y una distancia de 5,156 metros hasta llegar al vértice Nº 31.

     Del vértice Nº 31, ubicado en las coordenadas UTM, 412,609 E y 9'090,202 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 90° 0' 0.0” y una distancia de 11,977 metros hasta llegar al vértice Nº 32.

     Del vértice Nº 32, ubicado en las coordenadas UTM, 424,585 E y 9'090,202 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 51° 20' 50.1”, y una distancia de 1,108 metros hasta llegar al vértice Nº 33.

     Del vértice Nº 33, ubicado en las coordenadas UTM, 425,451 E y 9'090,894 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 67° 59' 34”, y una distancia de 3,574 metros hasta llegar al vértice Nº 34.

     Del vértice Nº 34, ubicado en las coordenadas UTM, 428,764 E y 9'092,233 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 187° 19' 35”, y una distancia de 19,981 metros hasta llegar al vértice Nº 35.

     Del vértice Nº 35, ubicado en las coordenadas UTM, 426,216 E y 9'072,415 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 270° 47' 5.36”, y una distancia de 5,267 metros hasta llegar al vértice Nº 36.

     Del vértice Nº 36, ubicado en las coordenadas UTM, 420,949 E y 9'072,488 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 176° 25' 25.1”, y una distancia de 3,267 metros hasta llegar al vértice Nº 37.

     Del vértice Nº 37, ubicado en las coordenadas UTM, 421,153 E y 9'069,227 N, en el Río Pisqui, se prosigue en línea recta, con un azimut de 134° 03' 38.9”, y una distancia de 10,706 metros hasta llegar al vértice Nº 38.

     Del vértice Nº 38, ubicado en las coordenadas UTM, 428,846 E y 9'061,782 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 176° 20' 51.9”, y una distancia de 5,844 metros hasta llegar al vértice Nº 39.

     Del vértice Nº 39, ubicado en las coordenadas UTM, 429,219 E y 9'055,950 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 217° 58' 17.7”, y una distancia de 6,453 metros hasta llegar al vértice Nº 40.

     Del vértice Nº 40, ubicado en las coordenadas UTM, 425,248 E y 9'050,863 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 202° 14' 56.4”, y una distancia de 5,899 metros hasta llegar al vértice Nº 41.

     Del vértice Nº 41, ubicado en las coordenadas UTM, 423,015 E y 9'045,403 N, se prosigue en línea recta, cruzando el Río Santa Ana, con un azimut de 136° 58' 29.7”, y una distancia de 5,092 metros hasta llegar al vértice Nº 42.

     Del vértice Nº 42, ubicado en las coordenadas UTM, 426,489 E y 9'041,681 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 191° 38' 1.08”, y una distancia de 3,338 metros hasta llegar al vértice Nº 43.

     Del vértice Nº 43, ubicado en las coordenadas UTM, 425,816 E y 9'038,411 N, en la quebrada sin nombre afluente al Río Santa Ana, se prosigue en línea curva por el límite nor-oeste de la Comunidad Nativa Yamino, recorriendo una distancia de 15,620 metros, hasta llegar al vértice Nº 44.

     Del vértice Nº 44, ubicado en las coordenadas UTM, 415,030 E y 9'034,326 N, límite sur de la Zona Reservada, se prosigue en línea recta, con un azimut de 298° 19'59”, y una distancia de 44,802 metros hasta llegar al vértice Nº 45.

     Del vértice Nº 45, ubicado en las coordenadas UTM, 375,590 E y 9'055,578 N, cruzando el Río Pacote, se prosigue en línea recta, con un azimut de 314° 18' 57.9”, y una distancia de 54,051 metros hasta llegar al vértice Nº 46.

     Del vértice Nº 46, ubicado en las coordenadas UTM, 336,916 E y 9'093,339 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 334° 43' 58.9”, y una distancia de 36,068 metros, hasta llegar al vértice Nº 47.

     Del vértice Nº 47, ubicado en las coordenadas UTM, 322,521 E y 9'125,956 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 00° 00' 0.0”, y una distancia de 26,389 metros hasta llegar al vértice Nº 48.

     Del vértice Nº 48, ubicado en las coordenadas UTM, 321,521 E y 9'152,345 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 124° 10' 30.2”, y una distancia de 82,947 metros hasta llegar al vértice Nº 49.

     Del vértice Nº 49, ubicado en las coordenadas UTM, 390,145 E y 9'105,752 N, en la margen izquierda del Río Biabo, se prosigue en línea recta con un azimut de 357° 20' 27.9”, y una distancia de 64,797 metros hasta llegar al vértice Nº 50.

     Del vértice Nº 50, ubicado en las coordenadas UTM. 387,139 E y 9'170,479 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 356° 16' 46.3”, y una distancia de 42,371 metro. hasta llegar al vértice Nº 51.

     Del vértice Nº 51, ubicado en las coordenadas UTM, 384,389 E y 9'212,761 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 24° 59' 24.6”, y una distancia de 14,321 metros hasta llegar al vértice Nº 52.

     Del vértice Nº 52, ubicado en las coordenadas UTM 390,439 E y 9'225,741 N, se prosigue en línea recta, con un azimut de 24° 25' 34.6”, y una distancia de 41,655 metros hasta llegar al vértice Nº 1 cerrando la poligonal.

GRAPHICS : BOSQUE DE PRODUCCIÓN PERMANENTE BIABO CORDILLERA AZUL  

GRAPHICS : ZONA RESERVADA BIABO CORDILLERA AZUL  

**ANEXO DEL MAPA DEL BOSQUE DE PRODUCCION PERMANENTE BIABO - CORDILLERA AZUL  
**

**Unidades de  
Aprovechamiento**

**Area (ha.)**

1  
2  
3  
4  
5  
6  
7  
8  
9  
10  
11  
12  
13  
14  
15  
16  
17  
18  
19  
20  
21  
22  
23  
24  
25

31 253  
30 374  
37 150  
37 531  
24 904  
32 749  
24 345  
28 185  
37 796  
34 466  
32 549  
23 242  
38 704  
25 842  
30 574  
25 869  
32 823  
31 822  
39 565  
36 277  
31 964  
38 184  
37 397  
22 151  
32 804

**Total**

**798 520**
