---
title: >-
  Crean en el Sector P&uacute;blico Agrario el &quot;Programa Nacional de Manejo
  de Cuencas y Conservaci&oacute;n de Suelos&quot;
identifier: DS-002-88-AG-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-01-06'
last_updated: '1988-01-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H740926'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Sector Público Agrario el"Programa Nacional de Manejo de Cuencas y Conservación de Suelos"  

## DECRETO SUPREMO Nº 002-88-AG  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 016-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H664445)                **[R.S. Nº 118-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H806632)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Decreto Legislativo Nº 424 del 26 de junio de 1987, se ha promulgado la Ley Orgánica del Sector Agrario vigente a partir del mismo mes y año, cuyo artículo 46 establece que son Programas Nacionales Centrales del Sector Público Agrario aquellos de carácter estratégico para el desarrollo agrario nacional, que requieren de una dirección centralizada y de una alta especialización, debiendo su finalidad estar referida a actividades y/o servicios a realizarse en áreas geográficas que comprenda a más de una región;  

     Que por sus características fisiográficas, el país cuenta con numerosas cuencas y subcuencas hidrográficas que permiten adoptar una concepción integral en el uso y conservación de los recursos naturales renovables del Sector como un todo;  

     Que de otro lado, una gran parte de la superficie de laderas que fue ganada por los antiguos peruanos para la agricultura intensiva, a través de la construcción de andenes, se encuentra actualmente abandonada. Esta superficie puede ser recuperada e incorporada a la producción agrícola en un porcentaje significativo y con baja inversión;  

     Que en el sector agrario existe el Proyecto Nacional de Conservación de Aguas y Suelos en Cuencas Hidrográficas, que cuenta con personal especializado tanto a nivel central como en nueve (9) Unidades Agrarias Departamentales, así como con metodologías desarrolladas y adecuadas a la realidad física y socio económica rural andina para efectuar actividades de manejo de cuencas y conservación de suelos;  

     En armonía con el Artículo 46 del Decreto Legislativo Nº 424 Ley Orgánica del Sector Agrario.  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Sector Público Agrario el"Programa Nacional de Manejo de Cuencas y Conservación de Suelos", dependiendo del Vice Ministro de Recursos Naturales y Desarrollo Rural, cuyo objetivo es diseñar y establecer a nivel nacional, un conjunto de políticas, estrategias y acciones técnico-administrativas, con el fin de aprovechar racionalmente los recursos naturales, humanos y de capital, a través del manejo integral de las cuencas y conservación de suelos; así como de realizar el"Inventario y Evaluación Nacional de Andenes y Obras Hidráulicas Tradicionales"para su recuperación e incorporación a la actividad productiva agraria.  Su duración es de plazo indeterminado.  

     **Artículo 2.-** El Programa Nacional de Manejo de Cuencas y Conservación de Suelos, estará a cargo de un Director Ejecutivo, constituyendo un Programa Presupuestal dentro del Pliego del Ministerio de Agricultura, con autonomía Técnica y Administrativa, debiendo formular su Reglamento de Organización y Funciones en un plazo de treinta (30) días contados a partir de la fecha de publicación del presente Decreto Supremo, el mismo que será aprobado por Resolución Vice Ministerial expedida por el Vice Ministro de Recursos Naturales y Desarrollo Rural.  

     **Artículo 3.-** El"Programa Nacional de Manejo de Cuencas y Conservación de Suelos"se creará sobre la base del personal del Proyecto Nacional de Conservación de Aguas y Suelos en Cuencas Hidrográficas, asumiendo dicho Programa Nacional los derechos y obligaciones estipulados en los Convenios, Contratos y demás compromisos formalizados por el mencionado Proyecto.  

     **Artículo 4.-** Constitúyase en el Ministerio de Agricultura la Comisión Nacional del"Programa Nacional de Manejo de Cuencas y Conservación de Suelos", encargada de concertar la formulación y ejecución de las políticas y acciones vinculadas al desarrollo del"Programa nacional de Manejo de Cuencas y Conservación de Suelos".  

     **_Artículo 5.-_** _La Comisión Nacional a la que se refiere el artículo anterior estará presidida por un representante del Ministerio de Agricultura e integrada por un representante con nivel de Director General o equivalente de las entidades u órganos siguientes:  
_

     _- Oficina Nacional de Evaluación de los Recursos Naturales;_

     _- Instituto Nacional de Planificación_

     _- Instituto Nacional de Desarrollo_

     _- Ministerio de Economía y Finanzas_

     _- Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología_

     _- Instituto Nacional de Investigación Agraria y Agroindustrial._

     _- Oficina Sectorial de Planificación Agraria._

     _- Dirección General de Aguas y Suelos._

     _- Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural._

     _- Director Ejecutivo del"Programa Nacional de Manejo de Cuencas y Conservación de Suelos__"_**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 094-88-AG,](/spij-ext-web/detallenorma/H742791)** **publicado el 21 octubre 1988, cuyo texto es el siguiente:**

     **"Artículo 5.-** La Comisión Nacional a la que se refiere el Artículo anterior estará presidida por un representante del Ministerio de Agricultura e integrada por un representante con nivel de Director General o equivalente de las entidades u órganos siguientes:  

     - Instituto Nacional de Planificación.

     - Ministerio de Economía y Finanzas.

     - Ministerio de la Presidencia.

     - Ministerio de Educación.

     - Ministerio de Vivienda y Construcción.

     - Consejo Nacional de Protección del Medio Ambiente para la Salud.

     - Oficina Nacional de Evaluación de los Recursos Naturales.

     - Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología.

     - Defensa Civil.

     - Universidad Peruana.

     - Oficina Sectorial de Planificación Agraria.

     - Instituto Nacional de Investigación Agraria y Agroindustrial

     - Instituto Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas.

     - Dirección General de Aguas y Suelos.

     - Dirección General de Reforma Agraria y Asentamiento Rural.

     - Dirección General de Irrigaciones.

     - Dirección General de Forestal y Fauna.

     - Director Ejecutivo del programa Nacional de Manejo de Cuencas y Conservación de Suelos".  

     **Artículo 6.-** Declárase de necesidad y utilidad pública la realización del"Inventario y Evaluación Nacional de Andenes y Obras Hidráulicas Tradicionales"para su recuperación e incorporación a la actividad productiva agraria.  

     **Artículo 7.-** Deróganse las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 8.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de enero de mil novecientos ochentiocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     REMIGIO MORALES BERMUDEZ PEDRAGLIO

     Ministro de Agricultura
