---
title: >-
  Otorgan Bonificaci&oacute;n Extraordinaria por Escolaridad a funcionarios,
  servidores, obreros, personal de las Fuerzas Armadas y Polic&iacute;a Nacional
  y a pensionistas a cargo del Estado
identifier: DS-042-2003-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-03-28'
last_updated: '2003-03-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H842999'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Otorgan Bonificación Extraordinaria por Escolaridad a funcionarios, servidores, obreros, personal de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional y a pensionistas a cargo del Estado  

## DECRETO SUPREMO Nº 042-2003-EF  

[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS (PDF).](https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2003/Marzo/28/EXP-DS-042-2003-EF.pdf)

**NOTA****: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”. A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Oficio Nº 1599-2022-EF/13.01 de fecha 08 de julio de 2022.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, es conveniente otorgar al personal que presta servicios en las entidades de la Administración Pública en la condición de nombrado, contratado, u obrero permanente o eventual, así como al personal de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional y pensionistas a cargo del Estado, una Bonificación Extraordinaria en el mes de abril del presente año, orientada a coadyuvar al financiamiento de los gastos inherentes al inicio del período escolar, de acuerdo a la disponibilidad de la Caja Fiscal;

     Que en el presupuesto del Sector Público para el año fiscal 2003, aprobado por la Ley Nº 27879, existen recursos que permitan atender la referida Bonificación;

     De conformidad con lo establecido por los incisos 17) y 24) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y el Artículo 52 de la Ley Nº 27209 - Ley de Gestión Presupuestaria del Estado;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Otórgase por única vez en el mes de abril del Año Fiscal 2003, una Bonificación Extraordinaria por Escolaridad a los funcionarios y servidores nombrados y contratados, obreros permanentes y eventuales del Sector Público y al personal de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional, así como a los pensionistas a cargo del Estado comprendidos en los regímenes de la Ley Nº 15117, de los Decretos Leyes Nº s. 19846 y 20530, Decreto Supremo Nº 051-88-PCM y Decreto Legislativo Nº 894.  

     **Artículo 2.-** El monto de la Bonificación por Escolaridad ascenderá a la suma de TRESCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES (S/. 300,00).  

     **Artículo 3.-** La percepción de la Bonificación por Escolaridad que se dispone en la presente norma, es incompatible con cualquier otro beneficio económico de naturaleza similar que, con igual o diferente denominación, en especie o dinerario, otorga la entidad pública donde labora el funcionario, servidor u obrero, en cuyo caso podrá elegir el más favorable.  

     Para el Magisterio Nacional la Bonificación por Escolaridad se calculará de acuerdo a lo previsto en la Ley Nº 24029, modificada por la Ley Nº 25212, correspondiendo a los docentes con jornada laboral completa un monto no menor al señalado en el Artículo 2 de la presente norma. Asimismo, la Bonificación por Escolaridad será de aplicación proporcional para aquellos docentes que no cumplan con la jornada laboral completa, bajo responsabilidad de las Oficinas de Administración del Pliego respectivo.

     **Artículo 4.-** Tendrá derecho a percibir la Bonificación por Escolaridad, el personal señalado en el Artículo 1 de la presente norma siempre que reúna las siguientes condiciones:  

     a) Estar laborando al 31 de marzo del presente año, o en uso del descanso vacacional, o de licencia con goce de remuneraciones o percibiendo los subsidios a que se refiere la Ley Nº 26790.

     b) Contar en el servicio con una antigüedad no menor de tres (3) meses al 31 de marzo del presente año. Si no contara con el tiempo referido de tres meses, dicho beneficio se abonará en forma proporcional a los meses laborados.

     **Artículo 5.-** La Bonificación por Escolaridad que se aprueba en la presente norma también es de aplicación a los trabajadores que presten servicios personales en los proyectos de ejecución presupuestaria directa a cargo del Estado. El egreso será financiado con cargo al presupuesto de los proyectos respectivos.  

     **Artículo 6.-** Los funcionarios, servidores y pensionistas de la Administración Pública recibirán la Bonificación por Escolaridad en una sola repartición pública, correspondiendo otorgarla a aquella que abona los incrementos por costo de vida.  

     **Artículo 7.-** Los organismos comprendidos en la presente norma que financian sus planillas con una Fuente de Financiamiento distinta a la de los Recursos Ordinarios, asignarán la Bonificación por Escolaridad hasta el monto que señala el Artículo 2 del presente dispositivo y en función a la disponibilidad de los recursos que administran. Los Gobiernos Locales se regirán de acuerdo a lo señalado en el segundo párrafo del Artículo 52 de la Ley Nº 27209.  

     **Artículo 8.-** La Bonificación por Escolaridad no estará afecta a los descuentos por Cargas Sociales, Impuesto Extraordinario de Solidaridad, fondos especiales de retiro y aportaciones al Sistema Privado de Pensiones, de conformidad con el inciso g) del Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 140-90-PCM, modificado por el Decreto Supremo Nº 179-91-PCM, el Artículo 7 del Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo Nº 728 aprobado por el Decreto Supremo Nº 003-97-TR, el Artículo 90 del Título V del Compendio de Normas de Superintendencia Reglamentarias del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones, referido a Afiliación y Aportes, aprobado por Resolución Nº 080-98-EF/SAFP y el inciso 3.2 del Artículo 3 de la Ley Nº 26969.  

     Asimismo, la Bonificación por Escolaridad no constituirá base de cálculo para el reajuste de cualquier tipo de remuneración, bonificación, beneficio o pensión.

     **Artículo 9.-** Las entidades del Sector Público, independientemente de su régimen laboral, no podrán fijar montos superiores al establecido en el artículo 2 de la presente norma, bajo responsabilidad del Director General de Administración o el que haga sus veces.  

     En el caso de las entidades que por negociación colectiva vienen otorgándose un monto por concepto de Bonificación por Escolaridad, con igual o diferente denominación, percibirán la citada Bonificación de acuerdo al monto establecido en la negociación colectiva.

     **Artículo 10.-** Lo dispuesto en el presente dispositivo no es de alcance a las personas que prestan servicios bajo la modalidad de contratos por servicios no personales o Locación de Servicios.  

     **Artículo 11.-** El Ministerio de Economía y Finanzas queda autorizado a dictar las medidas que sean necesarias para la correcta aplicación de la presente norma legal.  

     **Artículo 12.-** Déjese en suspenso las disposiciones legales que se opongan al presente dispositivo.  

     **Artículo 13.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de marzo del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ANA MARÍA ROMERO-LOZADA LAUEZZARI

     Ministra de la Mujer y

     Desarrollo Social

     Encargada de la cartera de Economía y Finanzas
