---
title: >-
  Someten a control sanitario espec&iacute;fico la exportaci&oacute;n de
  productos agropecuarios y agroindustriales.
identifier: DS-059-91-PCM-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-03-20'
last_updated: '1991-03-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H750053'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Someten a control sanitario específico la exportación de productos agropecuarios y agroindustriales.  

## DECRETO SUPREMO Nº 059-91-PCM  

     Lima, Marzo 18, 1991  

     CONSIDERANDO:  

     Que es objetivo del Supremo Gobierno promover el desarrollo de las exportaciones en condiciones óptimas de sanidad, calidad y competitividad;  

     Que por Decreto Supremo Nº 040-91-PCM se ha declarado a nivel nacional el estado de emergencia por la epidemia del cólera;  

     Que con la finalidad de cautelar la buena calidad de los productos alimenticios agropecuarios y agroindustriales y de preservar la corriente comercial de exportación, resulta necesario reforzar las medidas temporales de carácter administrativo y de control sanitario de los citados productos;  

     Estando a lo propuesto por el Instituto de Comercio Exterior en coordinación con los sectores competentes y los gremios exportadores; y,  

     De conformidad con lo establecido en el numeral 11 del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Someter a control sanitario específico la exportación de productos agropecuarios y agroindustriales que se detallan en la lista anexa al presente Decreto Supremo, durante el período de vigencia del estado de emergencia a que se refiere el Decreto Supremo Nº 040-91-PCM ;  

     **Artículo 2.-** A efectos de lo establecido en el Artículo anterior, los exportadores deberán presentar en la Aduana de despacho, antes del embarque, un Certificado Oficial de control sanitario de las mercancías, en el que se consigne los resultados negativos del despistaje del Vibrio choleraé, emitido por la Empresa de Certificaciones Pesqueras del Perú CERPER o por una entidad de prestigio internacional acreditada ante el Instituto de Comercio Exterior, en coordinación con los Ministerios de Salud y de Relaciones Exteriores.  

     **Artículo 3.-** El Instituto de Comercio Exterior previa coordinación con los Sectores Salud, Agricultura e Industria podrá modificar la lista de que trata el artículo 1 del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 4.-** Lo dispuesto en el presente Decreto Supremo no será de aplicación a las mercancías embarcadas o que se encuentre en trámite de despacho aduanero a la fecha en que entre en vigencia el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 5.-** El Instituto de Comercio Exterior expedirá las normas especiales o complementarias que sean necesarias para el cumplimiento del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 6.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores y por los Ministros de Pesquería, Agricultura, Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración y de Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los 18 días del mes de Marzo de Mil novecientos noventiuno

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores

     FELIX CANAL TORRES,  
     Ministro de Pesquería

     ENRIQUE ROSSL LINK,  
     Ministro de Agricultura

     VICTOR JOY WAY ROJAS,  
     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración

     CARLOS VIDAL LAYSECA,  
     Ministro de Salud  
  
  

**ANEXO**

**LISTA DE PRODUCTOS DE EXPORTACION**

**SUJETOS A CONTROL SANITARIO ESPECIFICO**

Subpartida

**Nandina  
**

  

07.02     Tomates frescos o refrigerados.  
07.03     Cebollas, chalotes, ajos, puerros, y demás hortalizas aliaceas, frescos o refrigerados.  
07.04     Coles, coliflores, coles rizadas, colinabos y productos comestibles similares del genero brassica, fresco o refrigerados.  
07.05     Lechugas (lactuca sativa) y achicorios (comprendidas la escarcha y la endivia) (cichorium spp), frescas o refrigeradas.  
07.07     Pepinos y pepinillos, frescos o refrigerados.  
07.09     Las demás hortalizas frescas o refrigeradas.  
07.10     Legumbres y hortalizas, incluso cocidas con agua o al vapor, congeladas.  
07.12     Legumbres y hortalizas, secas, incluso cortadas en trozos o en rodajas o bien trituradas o pulverizadas, pero sin otra preparación.  
08.03     Bananas o plátanos frescos o secos.  
08.04     Dátiles, higos, piñas (ananás), aguacates (paltas), guayabas, mangos y mangostanes, frescos o secos.  
08.05     Agrios, frescos o secos.  
08.06     Uvas y pasas.  
08.07     Melones, sandías y papayas, frescos.  
08.08     Manzanas, peras y membrillos, frescos.  
08.09     Damascos (albaricoques, incluidos los chabacanos), cerezas, melocotones o duraznos (incluidos los griñones y nectarinas), ciruelas y endronas, frescos.  
08.10     Los demás frutos frescos.  
08.11     Frutos sin cocer o cocidos con agua o al vapor, congelados, incluso azucarados o adulcorados de otro modo.
