---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones del Registro Predial
  de Pueblos J&oacute;venes y Urbanizaciones Populares
identifier: DS-002-90-VC-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-01-19'
last_updated: '1990-01-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H746543'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Organización y Funciones del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares  

## DECRETO SUPREMO Nº 002-90-VC  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Legislativo 495 se crea el Sistema de Democratización del Crédito vía Hipoteca Popular con el objeto de que los sectores populares, que producen el 39% del Producto Bruto Interno y que sólo perciben el 0.2% del total del crédito canalizado por instituciones no financieras que otorgan préstamos al sector microempresarial, tengan acceso al crédito del sistema financiero nacional;  

     Que, el sistema de la Hipoteca Popular descansa sobre tres pilares: el Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares, el Seguro de Crédito y la Hipoteca Popular propiamente dicha; siendo el primero de los mencionados el fundamento de los demás;  

     Que por Decreto Legislativo 469 se crea el Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares como un Organismo Público Descentralizado del Sector Vivienda y Construcción, con personalidad Jurídica de Derecho Público Interno y autonomía registral, técnica, administrativa y económica;  

     Que, asimismo, el Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares al permitir inscribir la posesión de los lotes y la propiedad de la edificación levantada sobre éstos, otorgará reconocimiento legal al 50% de las viviendas de Lima Metropolitana, que se encuentran ubicadas en Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares, tituladas con respecto a la propiedad del terreno y la edificación en sólo el 3.7% de los casos;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 197-89-EF se crea el Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares de Lima;  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 320-89-EF-VC-1100 se designó el Directorio del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares de Lima y como su Presidente al Sr. Luis Bedoya Vélez;  

     Que, de conformidad con la primera disposición transitoria del Decreto Legislativo 496, los diferentes Registros se constituirán por jurisdicción departamental, mientras no se establezcan definitivamente las regiones;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de Organización y Funciones del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares, en adelante el REGISTRO, creado y regulado por los Decretos Legislativos 495 y 496, el mismo que consta de 4 (cuatro) capítulos, 25 (veinticinco) artículos y una disposición transitoria, cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2** **_.-_** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Vivienda y Construcción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de enero de mil novecientos noventa.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República  

     ANTENOR ORREGO SPELUCIN  
     Ministro de Vivienda y Construcción  
  

**REGLAMENTO DE ORGANIZACION Y FUNCIONES DEL REGISTRO PREDIAL DE PUEBLOS JOVENES Y URBANIZACIONES POPULARES  
**

**(APROBADO POR DECRETO SUPREMO Nº 002-90-VC de 18 de enero de 1990)  
**

**TITULO UNICO  
**

**DE LAS FUNCIONES, RESPONSABILIDADES Y ATRIBUCIONES  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LA ALTA DIRECCION DEL DIRECTORIO  
**

     **Artículo 1.-** El Directorio es la más alta autoridad del Registro, y tiene como objetivo establecer las políticas institucionales, en concordancia con la política del Sector y la de los planes regionales y nacionales de desarrollo, así como planificar, dirigir, coordinar y controlar las actividades registrales.  

     **Artículo 2.** **_\-_** Son funciones y responsabilidades del Directorio las siguientes:  

     a) Aprobar el Presupuesto, los Balances y la Memoria Anual de Registro;  

     b) Aprobar los documentos técnicos de gestión administrativa relacionados con los sistemas administrativos, de acuerdo a los dispositivos vigentes;  

     c) Proponer al Ministerio de Vivienda y Construcción los dispositivos pertinentes, dentro del ámbito de su competencia;  

     d) Crear y organizar Oficinas Zonales, a propuesta de la Dirección Ejecutiva, cuando el número de unidades inmobiliarias existentes en los Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares así lo requiera;  

     e) Aprobar y autorizar la celebración de convenios o contratos, de conformidad con las disposiciones legales vigentes;  

     f) Ordenar auditorías internas, aprobar informes y solicitar auditorías externas, de acuerdo con las disposiciones pertinentes, y aprobar el Plan Anual de Actividades de Control Interno;  

     g) Aprobar el Manual de Organizaciones y Funciones de la Institución y de las diversas Unidades Orgánicas y/o sus modificaciones a propuesta de la Dirección Ejecutiva, así como el Reglamento Interno del Directorio;  

     h) Elegir al Vice-Presidente.  

     i) Delegar funciones de su competencia  relacionadas con los sistemas técnicos y administrativos;  

     j) Resolver cualquier asunto concerniente al Registro que sea sometido a su consideración.  

     **Artículo 3.-** El Directorio está constituído  por los siguientes miembros:  

     a) Un representante del Ministerio de Vivienda y Construcción, quien ejercerá el cargo de Presidente del Directorio.  

     b) Un representante del Ministerio de Justicia;  

     c) Un representante del Banco de la Vivienda del Perú;  

     d) Un representante de la Oficina Nacional de los Registros Públicos;  

     e) Un representante de la Asamblea de Alcaldes de la Jurisdicción registral correspondiente;  

     f) Un representante de los Pueblos Jóvenes ubicados en la jurisdicción registral correspondiente;  

     g) Un representante de las Urbanizaciones Populares ubicadas en la jurisdicción registral correspondiente.  

     **Artículo 4.-** El Presidente del Directorio y los miembros a que se refieren los incisos b, c, d, y e del artículo anterior, serán designados por Resolución Ministerial expedida por el titular del Ministerio de Vivienda y Construcción.  

     Los representantes a que se refieren los incisos f y g del artículo anterior, serán designados mediante sorteo que se realizará entre los representantes o apoderados de los Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares que se encuentren registrados en el Indice de Representantes del Registro;  

     El sorteo será efectuado por el Presidente del Directorio en reunión especial, con la asistencia mínima de 3 de los representantes de las Instituciones que integran el Directorio, y, ante la presencia de Notario Público.  

     Los representantes de los Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares ejercerán el cargo durante un año y hasta que se designen a los nuevos representantes, pudiendo ser reelegidos sólo por un período adicional  en forma consecutiva o alternada.  

     **Artículo 5.-** El Directorio depende jerárquicamente  del Ministro de Vivienda y Construcción y mantiene directamente relaciones de coordinación con las entidades del Sector Público Nacional y Regional, y otras, tanto a nivel nacional como internacional en el ámbito de su competencia.  

     **Artículo 6.-** Son atribuciones del Presidente del Directorio:  

     a) Ejercer la representación del Registro;  

     b) Ejercer la titularidad del pliego presupuestario, pudiendo delegar facultades de carácter administrativo y presupuestal que la Ley confiere al titular del Pliego en los casos que estime conveniente;  

     c) Velar por el cumplimiento de la política institucional de conformidad con lo planes y programas establecidos por el Directorio;  

     d) Controlar, asignar, reasignar, remover y cesar al personal de Registro;  

     e) Velar por el cumplimiento de los acuerdos del Directorio;  

     f) Convocar y presidir las sesiones del Directorio así como dirimir las votaciones en caso de empate;  

     g) Elevar al Ministerio de Vivienda y Construcción los Proyectos de dispositivos legales relacionados con el cumplimiento de los fines del Registro;  

     h) Delegar en el Director Ejecutivo las facultades y atribuciones que considere conveniente;  

     i) Otras funciones que le encargue el Directorio.  

     **DE LA DIRECCION EJECUTIVA**

     **Artículo 7.-** La Dirección Ejecutiva tiene como objetivo la conducción del Registro, de acuerdo a los planes y políticas impartidas por el Directorio.  

     **Artículo 8.-** La Dirección Ejecutiva tiene las funciones y responsabilidades siguientes:  

     a) Ejercer los acuerdos del Directorio;  

     b) Dirigir, programar, coordinar y supervisar el cumplimiento de las actividades técnico-registrales y administrativas del Registro, así como todas las demás funciones establecidas en el Reglamento del Registro;  

     c) Proponer al Directorio los planes, programas, convenios, medidas administrativas y técnico-registrales que estime conveniente para el mejor funcionamiento del Registro;  

     d) Resolver los recursos impugnativos de apelación y los de queja;  

     e) Suscribir contratos y convenios aprobados por el Directorio;  

     f) Coordinar, supervisar y evaluar el funcionamiento de las Unidades Orgánicas del Registro;  

     g) Resolver las solicitudes, recursos y demás asuntos que le sean presentados;  

     h) Informar y opinar sobre asuntos de su competencia, participando en el Directorio con voz pero sin voto;  

     i) Desconcentrar funciones y delegar autoridad de conformidad a los dispositivos vigentes;  

     k) Realizar las demás funciones que se le asignen;  

     **Artículo 9.-** La Dirección Ejecutiva depende jerárquicamente del Directorio, siendo el órgano de dirección de más alto nivel después del Directorio. Ejerce por delegación la representación legal del Registro.  

**CAPITULO II  
**

**DE LOS ORGANOS DE LINEA  
**

     **OFICINAS ZONALES**

     **Artículo 10.-** Las Oficinas Zonales del Registro se establecerán en función del ámbito jurisdiccional que se les asigne, y cuando la población existente en Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares lo justifique.  

     **Artículo 11.-** Las Oficinas Zonales del Registro tienen la estructura organizativa siguiente:  

     - Registro de Pueblos Jóvenes  
     - Registro de Urbanizaciones Populares  
     - Trámite Documentario.  

     **Artículo 12.-** Las Oficinas Zonales del Registro dependen jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva.  

**CAPITULO III  
**

**DE LOS ORGANOS DE ASESORAMIENTO  
**

**OFICINA DE ASESORIA JURIDICA  
**

     **Artículo 13.-** La Oficina de Asesoría Jurídica tiene como objetivo asesorar a la Alta Dirección, en asuntos de carácter jurídico.  

     **Artículo 14.-** Son funciones de la Oficina de Asesoría Jurídica las siguientes:  

     a) Emitir opinión sobre los aspectos registrales y administrativos de carácter legal que sean sometidos a su consideración;  

     b) Asesorar a la Alta Dirección y demás órganos del Registro en asuntos que tengan implicancia jurídica;  

     c) Preparar proyectos de dispositivos, normas y procedimientos que le encomiende la Alta Dirección;  

     d) Sistematizar la Normas Legales relacionadas con el Registro;  

     e) Participar en la formulación de proyectos de convenios y contratos en los que intervenga el Registro;  

     f) Realizar las demás funciones que le asigne la Alta Dirección.  

     **Artículo 15.-** La Oficina de Asesoría Jurídica, depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva.  

**OFICINA DE PRESUPUESTO Y PLANIFICACION  
**

     **Artículo 16.-** La Oficina de Presupuesto y Planificación tiene como objetivo realizar el planeamiento de las metas, la formulación, programación, organización y conducción de los sistemas de Presupuesto y Planificación del Registro.  

     **Artículo 17.-** Son funciones de la Oficina de Presupuesto y Planificación las siguientes:  

     a) Dirigir, formular, programar, coordinar, ejecutar y evaluar los procesos técnicos de presupuesto y planificación;  

     b) Elaborar normas y directivas técnicas internas referidas al proceso de formulación y ejecución presupuestal;  

     c) Proponer a la Alta Dirección los lineamientos de política de desarrollo de la Institución, en concordancia con las políticas sectorial, regional y nacional de desarrollo;  

     d) Orientar la conducción de la ejecución presupuestal y efectuar las evaluaciones correspondientes respecto al avance financiero y de resultados en función de las metas previstas;  

     e) Proponer, sustentar y visar el presupuesto de Ingresos y Egresos del Registro de cada período presupuestal, en función de la captación de ingresos por toda fuente.  

     f) Formular los calendarios de Ejecución Presupuestal, de Compromisos y de Pagos del Registro en armonía con la normatividad vigente.  

     g) Formular los Informes correspondientes sobre las modificaciones presupuestales: así como preparar las disposiciones que autoricen dichas modificaciones.  

     h) Preparar y publicar boletines y anuarios estadísticos.  

     i) Formular alternativas de asignación de recursos financieros, humanos y materiales.  

     j) Dar cumplimiento a las normas, disposiciones y acciones establecidas para los procesos técnicos de presupuestos, planificación y estadística;  

     k) Realizar las demás funciones que se le asigne.  

     **Artículo 18.-** La Oficina de Presupuesto y Planificación depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva y mantiene relaciones de coordinación directamente con el Ministerio de Vivienda y Construcción, Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio, Instituto Nacional de Planificación e Instituto Nacional de Estadística.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LOS ORGANOS DE APOYO  
**

     **OFICINA DE ADMINISTRACION**

     **Artículo 19.-** La Oficina de Administración tiene como objetivo administrar los recursos humanos, materiales y financieros de la Institución, salvaguardando el patrimonio del Registro y proporcionando servicios auxiliares.  

     **Artículo 20.-** Son funciones de la Oficina de Administración las siguientes:  

     a) Formular y proponer a la Dirección Ejecutiva, alternativas de políticas para la administración de personal, de los recursos económico-financieros, de materiales y de servicios, así como para la recaudación de ingresos por toda fuente. Asimismo, dirigir, supervisar y orientar la aplicación de las políticas adoptadas.  

     b) Normar, organizar, dirigir, coordinar y controlar las actividades de la Oficina de Administración, de acuerdo a las disposiciones y procedimientos legales vigentes.  

     c) Planear, dirigir y supervisar el desarrollo de los procesos relacionados con la administración de personal y de los recursos financieros y materiales, de acuerdo con la normatividad de los sistemas respectivos.  

     d) Dirigir, coordinar y supervisar las transacciones financieras y registros correspondientes, de conformidad con las normas y procedimientos vigentes.  

     e) Promover y fomentar el desarrollo del potencial humano y su óptimo aprovechamiento.  

     f) Contabilizar el avance financiero de la ejecución presupuestal, de acuerdo con las directivas emitidas por los organismos competentes del Gobierno.  

     g) Proporcionar los recursos humanos, materiales, servicios auxiliares y de apoyo necesarios para el normal funcionamiento de las unidades orgánicas del Registro, en las mejores condiciones de calidad, costos y oportunidad y agilizando los procedimientos y trámites administrativos.  

     h) Resolver solicitudes, recursos y demás asuntos que le sean presentados.  

     i) Conducir las acciones del Sistema de Contabilidad formulando los Balances, Estados Financieros, y otros, presentando los informes correspondientes a la Dirección Ejecutiva.  

     j) Supervisar la ejecución de las actividades de programación de caja, recepción de ingresos, ubicación y custodia de fondos, así como de la distribución de los mismos.  

     k) Supervisar la ejecución de los procesos técnicos del Sistema de Abastecimiento y del Sistema de Personal.  

     l) Emitir opinión e Informes sobre asuntos de su competencia.  

     ll) Efectuar el control preventivo en el desarrollo de la ejecución de los procesos administrativos, cautelando sus resultados.  

     m) Absolver consultas y asesorar en materia administrativa a las diferentes dependencias del Registro.  

     n) Aplicar las sanciones y multas por infracciones previstas en las normas y disposiciones vigentes.  

     ñ) Desconcentrar funciones y delegar autoridad de conformidad a los dispositivos vigentes.  

     o) Realizar las demás funciones que se le asigne.  

     **Artículo 21.-** La estructura organizativa de la Oficina de Administración es la siguiente:  

     - Unidad de Contabilidad.  
     - Sistema de Logística.  
     - Sistema de Personal.  

     **Artículo 22.-** La Oficina de Administración depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva, manteniendo relaciones de coordinación con el Ministerio de Vivienda y Construcción, Ministerio de Economía y Finanzas e Instituto Nacional de Administración Pública.  

     **OFICINA DE INFORMATICA  
**

     **Artículo 23.-** La Oficina de Informática tiene como objetivo planear, dirigir, ejecutar y controlar las actividades de Informática mediante el procesamiento automático de datos.  

     **Artículo 24.-** Son funciones de la Oficina de Informática las siguientes:  

     a) Elaborar y proponer a la Dirección Ejecutiva, alternativas de política de la Oficina de Informática.  

     b) Elaborar y proponer a la Dirección Ejecutiva el Programa Anual de actividades de la Oficina de Informática.  

     c) Administrar el Sistema de Procesamiento Automático de Datos manteniendo actualizados sus archivos registrales.  

     d) Apoyar a los órganos institucionales mediante el procesamiento automático de datos, estableciendo el banco de datos, procesando los requerimientos de las Unidades de Contabilidad, Logística, Personal y otros que se le encomiende.  

     e) Participar en la formulación del Plan Estadístico Nacional de conformidad con las disposiciones legales vigentes.  

     f) Elaborar las estadísticas de las inscripciones de las Oficinas Zonales Registrales.  

     g) Informar y opinar sobre asuntos de su competencia.  

     h) Realizar las demás funciones que se le asigne.  

     **Artículo 25.-** La Oficina de Informática depende jerárquicamente de la Dirección Ejecutiva y mantiene relaciones de coordinación con los diversos órganos institucionales y con entidades de otros sectores en el ámbito de su competencia.  

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     Una vez instaladas las regiones, el nombramiento del Directorio y las relaciones con el Ministerio de Vivienda se mantendrán con el órgano regional correspondiente.  

     Los miembros del primer Directorio del Registro Predial de Pueblos Jóvenes y Urbanizaciones Populares de Lima serán designados por Resolución Ministerial, con excepción del representante de la Asamblea de Alcaldes quien será designado por (sic). Los miembros del primer Directorio del Registro ejercerán el cargo por el plazo de un año.
