---
title: >-
  Fijan como niveles m&aacute;ximos permitidos de contaminaci&oacute;n
  radioactiva referida a cesio 134 m&aacute;s cesio 137 en varios alimentos
  importados
identifier: DS-021-87-SA-1987
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1987-05-10'
last_updated: '1987-05-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739327'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan como niveles máximos permitidos de contaminación radioactiva referida a cesio 134 más cesio 137 en varios alimentos importados  

## DECRETO SUPREMO N°021-87-SA  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el inc. c) del artículo 60 del Código Sanitario, Decreto Ley N° 17505, prohibe expresamente importar, fabricar, fraccionar, ofrecer para la venta, vender, poseer o almacenar alimentos o bebidas alterados, contaminados, adulterados o falsificados;  

     Que el artículo 14 del Reglamento Sanitario de Alimentos, actualizado por D.S. N° 014-84-SA, califica como alimentos contaminados a aquellos que contienen sustancias radioactivas;  

     Que en consecuencia es necesario señalar los niveles de radioactividad aceptables para productos importados, agrícolas y transformados, destinados a la alimentación humana;  

     Que la Comisión Consultiva Permanente del Reglamento Sanitario de Alimentos, ha emitido parecer respecto a la propuesta formulada por el Instituto Peruano de Energía Nuclear, sobre las tolerancias máximas acumuladas para las sustancias radioactivas en términos de Cesio 134 y Cesio 137;  

     Estando a lo dispuesto por los Arts. 5 y 7 de la Ley Orgánica del Sector Salud, Decreto Legislativo N° 351; y Arts. 58 y siguientes del Código Sanitario, Decreto Ley 17505;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Fijar como niveles máximos permitidos de contaminación referida a Cesio 124 más Cesio 137 en alimentos importados los siguientes:  

     - 70 Bq/lto para la leche en polvo diluida; la aceptación de concentraciones hasta 370 Bq/lto estará condicionada al resultado de la evaluación de la actividad por tipo de radioisótopo y hábitos de consumo;  

     - 600 Bc/Kg. para otros productos.  

     **Artículo 2.-** Los Ministerios de Salud, Agricultura y de Industria, Comercio Turismo e Integración, mantendrán permanente coordinación para evaluar y controlar constantemente los niveles de radioactividad en los productos mencionados en el artículo anterior y demás alimentos de consumo humano.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Agricultura; Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración y Salud.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de abril de mil novecientos ochentaisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     MANUEL ROMERO CARO

     Ministro de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración  

     DAVID TEJADA DE RIVERO

     Ministro de Salud  

     REMIGIO MORALES BERMUDEZ PEDRAGLIO

     Ministro de Agricultura
