---
title: >-
  Establecen mecanismos de asignaci&oacute;n de recursos al Fondo Nacional de
  Desarrollo de Ganader&iacute;a Lechera
identifier: DS-098-86-AG-1986
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1986-12-16'
last_updated: '1986-12-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H738418'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen mecanismos de asignación de recursos al Fondo Nacional de Desarrollo de Ganadería Lechera  

## DECRETO SUPREMO N°098-86-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 101-85-AG del 04 OCT. 85., que crea el Fondo Nacional de Desarrollo de la Ganadería Lechera, dispone que dicho Fondo será utilizado en la adquisición de ganado vacuno lechero, maquinaria y equipo e insumos;  

     Que es necesario ampliar los conceptos de utilización del Fondo, orientado al pago en dinero en efectivo, de los mayores costos de producción de leche fresca según las circunstancias lo justifiquen, por lo que debe modificarse el Artículo antes citado;  

     Que asimismo, es necesario establecer el mecanismo de asignación de recursos al Fondo, que deriven del mayor precio sobre el valor CIF. aplicado a los insumos lácteos importados;  

     De conformidad con el inciso 20) del Artículo 211 de la Constitución Política y con lo estipulado en el Artículo 121 de la Ley 24422;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y  

     Con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;  

     DECRETA:  

      **Artículo 1.-** Modificar el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 101-85-AG del 04 OCT. 85., en los términos siguientes:  

     "**Artículo 2.-** El Fondo estará destinado como aporte, no reembolsable para fomentar el desarrollo de la producción lechera y será utilizado en la adquisición de ganado vacuno lechero, maquinaria y equipo é insumos, que contribuyan para tal fin, así como participaciones en el accionariado en nuevas Empresas de Acopio, Industrialización y Comercialización de Productos Lácteos. También el Fondo estará destinado eventualmente y cuando las circunstancias lo requieran a compensar en dinero en efectivo los mayores costos de producción de leche fresca, lo cual será determinado por el Ministerio de Agricultura".  

     **_Artículo 2.-_** _La Empresa Nacional de Comercialización de Insumos ENCI, deducirá de las ventas de insumos lácteos importados los importes que resulten de aplicar márgenes adicionales a los precios CIF. a los indicados insumos; depositándolos en la Cuenta Corriente que para el efecto tiene aperturado en el Banco Agrario, a partir del 1 de Enero de 1986, conforme lo establece los Artículos 4 y 5 del Decreto Supremo N° 101-85-AG._ **(\*)  
**

**(\*)** **Artículo modificado por el [Artículo Primero del Decreto Supremo Nº 018-87-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H739256), publicado el 28-04-87, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 2.-** La Empresa Nacional de Comercialización de Insumos, ENCI, transferirá los excedentes que se generen por la comercialización de los insumos lácteos: Leche en Polvo Descremada y Grasa Anhídrada de Leche, deducida la comisión y los gastos de comercialización, depositándolos en la cuenta corriente que para el efecto deberá aperturarse".  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de diciembre de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente  Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     REMIGIO MORALES BERMUDEZ PEDRAGLIO

     Ministro de Agricultura.
