---
title: Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Tribunal del Servicio Civil
identifier: DS-008-2010-PCM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2010-01-14'
last_updated: '2010-01-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1001249'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Tribunal del Servicio Civil  

## DECRETO SUPREMO Nº 008-2010-PCM  

CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 0026-2014-JUS (Aprueban Reglamento para la Aplicación de Multas Impuestas en el Marco de la Ley del Código de Ética de la Función Pública (Ley Nº 27815) a ex funcionarios y ex servidores del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1095784)  
                                   [R.N° 085-2017-SERVIR-PE (Formalizan aprobación de la Directiva “Disposiciones para el uso del Sistema de Casilla Electrónica del Tribunal del Servicio Civil”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1180111)

[R.M.Nº 351-2024-PCM (Disponen la publicación del proyecto de Decreto Supremo que modifica el Reglamento del Tribunal del Servicio Civil, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 008-2010-PCM, y su respectiva Exposición de Motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1391325)  

     [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2010/enero/14/EXP-DS-008-2010-PCM.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Legislativo Nº 1023 fue creada la Autoridad Nacional del Servicio Civil como organismo técnico especializado, rector del Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos del Estado, con el fin de contribuir a la mejora continua de la Administración del Estado a través del fortalecimiento del servicio civil;

     Que, la Autoridad Nacional del Servicio Civil ejerce atribuciones normativas, supervisoras, sancionadoras, interventoras y de solución de controversias, comprendiendo esta última la posibilidad de reconocer o desestimar derechos invocados, siendo además ejercida a través del Tribunal del Servicio Civil creado mediante dicha norma;

     Que, el Capítulo III de la citada norma establece que el Tribunal del Servicio Civil, es un órgano integrante de la Autoridad Nacional del Servicio Civil, cuya función es la resolución de controversias individuales que se susciten al interior del Sistema;

     Que, conforme a lo establecido en el artículo 17 del citado Decreto Legislativo, las normas de procedimiento del Tribunal deberán ser aprobadas por Decreto Supremo refrendado por el Consejo de Ministros, previa opinión favorable de la Autoridad;

     De conformidad con lo establecido por el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política, el Decreto Legislativo Nº 1023, el Decreto Supremo Nº 062-2008- PCM y con la opinión favorable de la Autoridad Nacional del Servicio Civil;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación del Reglamento**

      Apruébese el Reglamento del Tribunal del Servicio Civil, el mismo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Publicación**

      El reglamento aprobado por el artículo anterior será publicado en el Diario Oficial El Peruano y en el portal institucional de la Autoridad Nacional del Servicio Civil: www.servir.gob.pe.  

     **Artículo 3.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de enero del año dos mil diez.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER VELASQUEZ QUESQUÉN

     Presidente del Consejo de Ministros

**REGLAMENTO DEL TRIBUNAL DEL SERVICIO CIVIL  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

      **_Artículo 1.- Definiciones_**

      _Para efecto de la aplicación del presente Reglamento, se tendrá en consideración las definiciones siguientes:  
_

     _-_**_Administrado:_** _Es la persona sobre cuyos intereses legítimos o derechos recaen los efectos del acto u omisión administrativa que se impugnan ante el Tribunal del Servicio Civil.  
_

     _-_**_Apelación:_** _Recurso administrativo destinado a contradecir actos emitidos por las entidades, cuyo sustento sea la diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la misma autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al Tribunal.  
_

     _-_**_SERVIR:_** _Autoridad Nacional del Servicio Civil.  
_

     _-_**_Consejo:_** _Consejo Directivo de SERVIR.  
_

     _-_**_Entidad:_** _Las señaladas en el Artículo III del Título Preliminar de la Ley Nº 28175, Ley Marco del Empleo Público.  
_

     _-_**_Personas al servicio del Estado:_** _Conjunto de personas vinculadas al Estado bajo cualquier modalidad contractual, laboral o administrativa.  
_

     _-_**_Proveído:_** _Escrito o cédula a través del cual se adjunta y comunica los actos de impulso o mero trámite al interior del procedimiento administrativo diferentes al acto administrativo con que se resuelve las pretensiones contenidas en el recurso de apelación.  
_

     _-_**_Sistema:_** _Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos.  
_

     _-_**_Tribunal:_** _Tribunal del Servicio Civil._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) **, publicado el** 28 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 1.- Definiciones**

      Para efecto de la aplicación del presente Reglamento, se tendrá en consideración las definiciones siguientes:  

     -**Administrado:** Es la persona sobre cuyos intereses legítimos o derechos recaen los efectos del acto u omisión administrativa que se impugnan ante el Tribunal del Servicio Civil.  

     -**Apelación:** Recurso administrativo destinado a contradecir actos emitidos por las entidades, cuyo sustento sea la diferente interpretación de las pruebas producidas o cuando se trate de cuestiones de puro derecho, debiendo dirigirse a la autoridad que expidió el acto que se impugna para que eleve lo actuado al Tribunal.  

     -**Casilla Electrónica:** Es el medio electrónico aprobado por el Tribunal y asignado al apelante y a la Entidad, en donde se depositan las copias electrónicas o digitalizadas de los documentos en los cuales constan los actos administrativos que son materia de notificación, así como las demás comunicaciones.  

     -**Consejo:** Consejo Directivo de SERVIR.  

     -**Comunicación:** Escrito o cédula a través de los cuales se adjunta y comunica los actos de impulso o mero trámite al interior del procedimiento administrativo diferentes al acto administrativo con que se resuelve las pretensiones contenidas en el recurso de apelación.  

     -**Entidad:** Las señaladas en el Artículo III del Título Preliminar de la Ley Nº 28175, Ley Marco del Empleo Público.  

     -**Personas al servicio del Estado:** Conjunto de personas vinculadas al Estado bajo cualquier modalidad contractual, laboral o administrativa y que como consecuencia de ello realizan función pública.  

     -**SERVIR:** Autoridad Nacional del Servicio Civil.  

     -**Sistema:** Sistema Administrativo de Gestión de Recursos Humanos.  

     -**Tribunal:** Tribunal del Servicio Civil.**"**

     **Artículo 2.- Sobre el Tribunal**

      El Tribunal es el órgano colegiado, integrante de SERVIR, que tiene a su cargo la solución de las controversias individuales que se presenten entre las Entidades y las personas a su servicio al interior del Sistema, respecto de las materias establecidas en el artículo 3 del presente Reglamento.  

     Posee independencia técnica en las materias de su competencia y sus pronunciamientos agotan la vía administrativa cuando sean resueltos por sus respectivas Salas. Las resoluciones de las Salas se difunden para conocimiento público a través del portal institucional de SERVIR y los pronunciamientos de la Sala Plena se publicarán adicionalmente en el Diario Oficial El Peruano.

     **Artículo 3.- Competencia del Tribunal**

      El Tribunal es competente para conocer y resolver en última instancia administrativa los recursos de apelación exclusivamente sobre las siguientes materias:  

     a) Acceso al servicio civil;

     b) Pago de retribuciones;

     c) Evaluación y progresión en la carrera;

     d) Régimen disciplinario;

     e) Terminación de la relación de trabajo.

     El Tribunal, conforme al Plan de Implementación aprobado por el Consejo Directivo de SERVIR y según lo previsto por la Segunda Disposición Complementaria y Transitoria del presente Reglamento, asumirá el ejercicio de su competencia de manera progresiva.

     Las controversias que versen sobre materias distintas a las señaladas en el presente artículo se tramitarán conforme a los procedimientos previstos por la normativa de la materia.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 3.- Competencia del Tribunal**

El Tribunal es competente para conocer y resolver en última instancia administrativa los recursos de apelación de las siguientes materias comprendidas en el ámbito del Sistema:

a) Acceso al servicio civil;

b) Evaluación y progresión en la carrera;

c) Régimen disciplinario;

d) Terminación de la relación de trabajo.

Las controversias que versen sobre materias distintas a las señaladas en el presente artículo se tramitan conforme a los procedimientos previstos por la normativa sobre la materia.”

**TÍTULO II  
**

**CONFORMACIÓN Y FUNCIONAMIENTO DEL TRIBUNAL  
**

      **Artículo 4.- Conformación**

      El Tribunal está conformado por el Presidente del Tribunal, por los vocales de todas las Salas, la Secretaría Técnica y las Salas que apruebe el Consejo. Las funciones de las Salas y la Secretaría Técnica se encuentran desarrolladas en el Reglamento de Organización de Funciones de SERVIR.  

     El Presidente del Tribunal y los vocales de todas las salas son designados y removidos por el Consejo de acuerdo a lo establecido en el artículo 18 del Decreto Legislativo Nº 1023.

     Los pronunciamientos que así se determinen en Sala Plena del Tribunal constituyen precedentes administrativos de observancia obligatoria. Dichos pronunciamientos deberán ser adoptados por no menos del cincuenta por ciento más uno del total de los vocales del Tribunal.

     **Artículo 5.- Funciones del Presidente del Tribunal**

      Son funciones del Presidente del Tribunal las siguientes:  

     a) Representar al Tribunal ante el Consejo y demás órganos de SERVIR como ante cualquier otra persona natural o jurídica en el marco de sus atribuciones.

     b) Convocar, periódicamente, a sesiones de Sala Plena.

     c) Verificar el quórum para sesionar en Sala Plena, de acuerdo con lo previsto en la normativa general sobre procedimiento administrativo, y acreditar los acuerdos adoptados.

     d) Disponer la ejecución de los acuerdos de Sala Plena y, de ser necesaria, su publicación en el Diario Oficial El Peruano, y en el portal institucional de SERVIR, los mismos que constituirán precedentes de observancia obligatoria.

     e) Poner en conocimiento del Consejo, con la periodicidad que éste determine, sobre la situación de los asuntos administrativos y de gestión del Tribunal;

     f) Mantener una coordinación permanente con el Consejo para orientar de manera uniforme a las entidades e interesados sobre los criterios a seguir dentro de las materias de su competencia.

     g) Designar al Vocal que asumirá temporalmente la Presidencia del Tribunal, mientras dure la ausencia del titular.

     h) Presidir las sesiones en Sala Plena y emitir su voto, que será dirimente cuando así se requiera.

     i) Participar y emitir su voto en las sesiones de la Sala del Tribunal que integre.

     j) Proponer al Consejo las normas que en Sala Plena considere necesarias para suplir deficiencias o vacíos en la legislación de la materia.

     k) Otras que se le asigne por normativa.

     **Artículo 6.- Conformación de las Salas**

      Las Salas del Tribunal estarán conformadas por tres (3) vocales, que serán designados mediante Resolución Suprema por el periodo de tres (3) años, renovables por un periodo similar.  

     Los Vocales alternos serán designados observando los mismos requisitos e impedimentos requeridos para los vocales titulares, y asumirán funciones en caso de ausencias, abstenciones, vacancia o remoción, quedando sujetos a las mismas obligaciones, funciones y prohibiciones que resultan aplicables a los titulares.

     El supuesto de vacancia señalado en el párrafo precedente, no es aplicable para el caso señalado en el tercer párrafo del artículo 18 del Decreto Legislativo Nº 1023.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 6.- Conformación y funcionamiento de las Salas**

Las Salas del Tribunal están conformadas por tres (3) vocales, que **son** designados mediante Resolución Suprema, **previo concurso público de méritos convocado y conducido por el Consejo,** por el periodo de tres (3) años, renovables por un periodo similar.

**Por acuerdo del Consejo se aprueba la creación, conformación y eliminación de las Salas del Tribunal, así como la formalización de su entrada en funcionamiento.**

**En caso de ausencia, abstención o vacancia, por parte de alguno de los vocales**, **el Presidente de la Sala, a través de la Secretaría Técnica, convoca a un vocal integrante de otra Sala, para que complete el Colegiado de la Sala correspondiente, a fin de resolver los asuntos sometidos a su consideración**.”

     **Artículo 7.- Requisitos para ser vocal**

      Son requisitos para ser vocal:  

     a) Gozar del pleno ejercicio de la ciudadanía y los derechos civiles.

     b) Tener, al tiempo de la designación, no menos de 35 años de edad.

     c) Tener título profesional universitario de abogado y estar habilitado por el colegio profesional correspondiente.

     d) Haber ejercido la abogacía o desempeñado la docencia universitaria en materia jurídica por un periodo no menor de diez (10) años.

     e) Tener estudios de especialización en derecho constitucional, administrativo, laboral y/o gestión de recursos humanos.

     f) Tener conducta intachable y reconocida solvencia e idoneidad moral.

     Por Acuerdo de Consejo se determinarán las demás condiciones y criterios de evaluación que se aplicarán en el Concurso Público de Méritos que se desarrollará para la designación de los vocales titulares y alternos.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 7.- Requisitos para ser vocal**

Son requisitos para ser vocal:

a) Gozar del pleno ejercicio de la ciudadanía y los derechos civiles.

b) Tener, **al tiempo de la postulación**, no menos de 35 años de edad.

c) Tener título profesional universitario de abogado y estar habilitado por el colegio profesional correspondiente.

d) Haber ejercido la abogacía o desempeñado la docencia universitaria en materia jurídica por un periodo no menor de diez (10) años.

e) Tener estudios de especialización en derecho constitucional, administrativo, laboral y/o gestión de recursos humanos.

f) Tener conducta intachable y reconocida solvencia e idoneidad moral.

Por Acuerdo de Consejo se **determinan** las demás condiciones y criterios de evaluación que se aplicarán en el Concurso Público de Méritos que se desarrollará para la designación de los **vocales.**”

     **Artículo 8.- Impedimentos para ser vocal**

      Son impedimentos para ser vocal:  

     a) Adolecer de incapacidad física, mental o sensorial debidamente acreditada, que lo imposibilite para cumplir con sus funciones.

     b) Haber sufrido condena por la comisión de delito doloso o haber sido sentenciado con reserva de fallo condenatorio por la comisión de un delito doloso. La rehabilitación, luego de cumplida una sentencia condenatoria, no habilita para el acceso al cargo de vocal.

     c) Encontrarse en estado de quiebra culposa o fraudulenta o haber sido declarado judicialmente deudor alimentario moroso.

     d) Encontrarse inhabilitado por destitución o despedido derivada de medida disciplinaria en alguna entidad o empresa del Estado, o haber sido despedido en la actividad privada por la comisión de una falta grave.

     e) Encontrarse inhabilitado para el ejercicio de la función pública por sentencia judicial o disposición del Congreso de la República.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 8.- Impedimentos para ser vocal**

Son impedimentos para ser vocal:

a) Adolecer de incapacidad física, mental o sensorial debidamente acreditada, que lo imposibilite para cumplir con sus funciones.

b) Haber sido condenado por la comisión de delito doloso o haber sido sentenciado con reserva de fallo condenatorio por la comisión de un delito doloso. La rehabilitación, luego de cumplida una sentencia condenatoria, no habilita para el acceso al cargo de vocal.

c) Encontrarse en estado de quiebra culposa o fraudulenta o haber sido declarado judicialmente deudor alimentario moroso.

d) Encontrarse inhabilitado por sanción de destitución o despido, **derivado** de medida disciplinaria en alguna Entidad o empresa del Estado, o haber sido despedido en la actividad privada por la comisión de una falta grave, **o encontrarse inhabilitado o impedido legalmente para el ejercicio de la función pública por decisión de una autoridad administrativa o judicial.**

e) Encontrarse inhabilitado para el ejercicio de la función pública por sentencia judicial o disposición del Congreso de la República.

f) **Otros impedimentos para el ejercicio de la función pública, conforme a ley”**

     **Artículo 9.- Vacancia en el cargo de vocal**

      El cargo de vocal vaca por:  

     a) Muerte.

     b) Sobrevenir cualquiera de los impedimentos a que se refiere el artículo 8 de este Reglamento o carecer de los requisitos contemplados en los literales a), c) y f) del artículo 7 del presente Reglamento.

     c) Renuncia.

     d) Incurrir en falta grave, prevista en el artículo siguiente y debidamente comprobada.

     A través de la correspondiente resolución suprema se formalizará la vacancia, previo Informe favorable del Consejo.(\*)(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025. **La modificación del artículo 9 del Reglamento del Tribunal del Servicio Civil, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 008-2010-PCM, efectuada por el citado Decreto Supremo, [entra en vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961) a partir del día siguiente de la publicación en el Diario Oficial El Peruano de los lineamientos aprobados por SERVIR previstos en la citada disposición**, cuyo texto es el siguiente:  

**“Artículo 9.- Vacancia en el cargo de vocal**

**La vacancia en el cargo de vocal se produce por**:

a) Muerte.

b) Sobrevenir cualquiera de los impedimentos a que se refiere el artículo 8 de este Reglamento y/o carecer de los requisitos contemplados en los literales a), c) y f) del artículo 7 del presente Reglamento.

c) Renuncia.

d) **Por remoción** al incurrir en falta grave, prevista en el artículo siguiente y debidamente comprobada.

A través de la correspondiente resolución suprema se formaliza la vacancia, previo Informe favorable del Consejo.

**Formalizada la vacancia, el Consejo debe convocar a concurso público de méritos para cubrir dicha posición y pueda completar el periodo dejado por el vocal que haya incurrido en causal de vacancia.**

**En tanto se convoque el concurso público de méritos, el Presidente de la Sala, a través de la Secretaría Técnica, convoca a un vocal integrante de otra Sala, para que complete el Colegiado de la Sala correspondiente a fin de resolver los asuntos sometidos a su consideración.”  
**

     **Artículo 10.- Faltas graves**

      A los fines del inciso d) del Artículo 9 precedente, únicamente se considera falta grave:  

     a) El abandono del cargo, que se configura por la inasistencia injustificada a seis (6) sesiones consecutivas o diez (10) alternadas en un plazo de seis (6) meses.

     b) No informar a la Sala, sobre la existencia de conflicto de interés en una controversia sometida a su conocimiento.

     c) Obtener ventajas o beneficios personales o a favor de terceros, con ocasión del ejercicio del cargo.

     d) Trasgredir cualquiera de las prohibiciones del artículo 8 del Código de Ética de la Función Pública.

     **Artículo 11.- Causales de abstención**

      Los vocales del Tribunal deberán abstenerse cuando estén incursos en cualquiera de los supuestos establecidos en el artículo 88 de la Ley del Procedimiento Administrativo General. En estos casos, deberá comunicar, por escrito, la causal de abstención a los demás vocales que integran la Sala, para que aprueben la abstención y convoquen al vocal alterno.  

     En el caso del Presidente del Tribunal, éste deberá presentar los hechos que motivan su abstención ante los miembros de la Sala Plena, para la aprobación respectiva y la convocatoria a un vocal alterno.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 11.- Causales de abstención**

Los vocales del Tribunal deben abstenerse cuando estén incursos en cualquiera de los supuestos establecidos **en el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS y se tramita conforme a lo dispuesto en la citada norma**.

**En estos casos, el vocal o el presidente de una Sala deberá comunicar, por escrito, la causal de abstención a los demás vocales que integran la Sala; en el caso del Presidente del Tribunal, éste deberá presentar los hechos que motivan su abstención ante los miembros de la Sala Plena.**

**En caso se apruebe la abstención de un vocal por el colegiado correspondiente, el Presidente de la Sala, a través de la Secretaría Técnica convoca a un vocal integrante de otra Sala, para que complete el Colegiado y resuelva el asunto sometido a su consideración. Similar regla se aplica en el caso de ausencia de un vocal**.”

     **Artículo 12.- Funciones del Presidente de Sala**

      Son funciones del Presidente de Sala:  

     a) Presidir las sesiones de la Sala que integra y emitir su voto.

     b) Convocar y dirigir las Audiencias Especiales.

     c) Verificar el quórum para sesionar en Sala.

     d) Coordinar con la Secretaría Técnica aspectos relativos al trámite, resolución de los recursos de apelación y su ejecución debida.

     **Artículo 13.- Funciones específicas de los vocales**

      Los vocales tienen las siguientes funciones:  

     a) Asistir, participar y votar en las sesiones de Sala Plena y en las sesiones de la Sala que integra, a efecto de resolver los recursos de apelación sometidos a su competencia, y suscribir las resoluciones que emiten, bajo sanción de nulidad.

     b) Determinar la necesidad, de llevar a cabo las Audiencias Especiales a que se refiere el artículo 21 del presente Reglamento y concurrir a las mismas.

     c) Solicitar a la Secretaría Técnica la información que consideren necesaria para resolver los asuntos materia de su competencia.

     d) Expresar, por escrito, los fundamentos de su voto singular o en discordia en las sesiones de Sala, debiendo formar éste parte del pronunciamiento final. El voto singular o en discordia se produce cuando existe discrepancias en la parte resolutiva y/o los fundamentos que sustentan el pronunciamiento final.

     e) Disponer a la Secretaría Técnica la formulación de los proyectos de resolución respecto de los recursos de apelación asignados en los casos que actúen como vocales ponentes.

     **Artículo 14.- De la Secretaría Técnica y sus funciones**

      El Tribunal cuenta con una Secretaría Técnica, cuya función principal es dirigir la tramitación de los expedientes que se sometan a conocimiento del Tribunal, así como gestionar y prestar el apoyo técnico y administrativo para el normal funcionamiento de las actividades del Tribunal, actuando de enlace con la estructura administrativa de SERVIR. Sus funciones específicas se encuentran desarrolladas en el Reglamento de Organización y Funciones de SERVIR.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:  

“**Artículo 14.-** **De la Secretaría Técnica y sus funciones**

El Tribunal cuenta con una Secretaría Técnica, cuya función principal es dirigir la tramitación de los expedientes que se sometan a conocimiento del Tribunal, así como gestionar y prestar el apoyo técnico y administrativo para el normal funcionamiento de las actividades del Tribunal, actuando de enlace con la estructura administrativa de SERVIR. Depende del Presidente del Tribunal y sus funciones específicas se encuentran desarrolladas en el Reglamento de Organización y Funciones de SERVIR.”(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

**TÍTULO III  
**

**PROCEDIMIENTO DEL RECURSO DE APELACIÓN ANTE EL TRIBUNAL  
**

     **Artículo 15.- Recurso de apelación**

      El recurso de Apelación tiene por objeto contradecir una actuación o silencio por parte de cualquiera de las Entidades para que el Tribunal, previo procedimiento, lo revoque, anule, modifique o suspenda sus efectos.  

     Tienen legitimidad para presentar apelación, la persona natural al servicio del Estado o quien no tiene dicha condición, pero que cuente con derecho o interés legítimo afectado por una decisión u omisión administrativa, referido a las materias señaladas en el artículo 3 del Reglamento. También tienen legitimidad quienes no siendo personas al servicio de la entidad apelan por la afectación a su derecho de acceso al servicio civil.

     **Artículo 16.- Cómputo de plazos**

      Durante la tramitación del recurso de apelación los plazos se computan en días hábiles. Son inhábiles los días sábado, domingo y feriados no laborables, así como los de duelo nacional no laborables y otros declarados por el Poder Ejecutivo o autoridades competentes. El plazo excluye el día inicial e incluye el día de vencimiento.  

     **Artículo 17.- Plazos de interposición del recurso de apelación**

      El recurso de apelación deberá interponerse dentro de los quince (15) días siguientes de haber sido notificado el acto que se desea impugnar.  

     El recurso de apelación contra el silencio administrativo negativo deberá interponerse dentro de los quince (15) días siguientes al vencimiento del plazo que tenía la Entidad para resolver la solicitud presentada.

     Su interposición no suspende la ejecución de la decisión que se desea impugnar, salvo medida cautelar del Tribunal.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 17.- Plazos de interposición del recurso de apelación**

El recurso de apelación **se debe interponer** dentro de los quince (15) días **hábiles** siguientes de haber sido notificado el acto que se desea impugnar.

El recurso de apelación contra el silencio administrativo negativo **se interpone a partir del vencimiento del plazo que tiene la Entidad para resolver la solicitud o recurso presentado. El silencio administrativo negativo no inicia el cómputo de plazos ni términos para su impugnación.**

Su interposición no suspende la ejecución de la decisión que se desee impugnar, salvo medida cautelar del Tribunal.”

      **_Artículo 18.- Requisitos de admisibilidad del recurso de apelación_**

      _El recurso de apelación deberá cumplir con los siguientes requisitos:  
_

     _a) Estar dirigido al órgano que emitió el acto administrativo que se desea impugnar;_

     _b) Identificación del impugnante, debiendo consignar su nombre y apellidos completos, domicilio y número de documento nacional de identidad o carné de extranjería. En caso de actuación mediante representante, se acompañará el poder respectivo;_

     _c) El petitorio, que comprende la determinación clara y concreta de la pretensión;_

     _d) Los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan su petitorio;_

     _e) Las pruebas instrumentales de ser el caso, debiendo enumerarlas correlativamente;_

     _f) Copia del documento que contenga el acto administrativo que se impugna, de contar con éste, así como la documentación complementaria en la que se verifique la fecha de notificación del mismo, de ser el caso;_

     _g) La firma del impugnante o de su representante;_

     _h) La firma de abogado habilitado por el correspondiente colegio profesional al momento de ejercer la defensa, debiendo consignarse el registro correspondiente;_

     _i) Copias simples del escrito y sus recaudos para la Entidad correspondiente;_

     _j) De preferencia se señalará un domicilio procedimental, dentro del departamento en el que tiene su sede el Tribunal pudiendo consignar adicionalmente, además, para los efectos de la notificación de los proveídos una dirección electrónica propia_.**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) , publicado el 28 diciembre 2013, cuyo texto es el siguiente:

     **"Artículo 18.- Requisitos de admisibilidad del recurso de apelación**

      El recurso de apelación deberá cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Estar dirigido al órgano que emitió el acto administrativo que se desea impugnar;

     b) Identificación del impugnante, debiendo consignar su nombre y apellidos completos, domicilio, domicilio procesal, de preferencia se señalará domicilio procesal dentro del departamento en el que tiene su sede el Tribunal, y el número de documento nacional de identidad o carné de extranjería. En caso de actuación mediante representante, se acompañará el poder respectivo;

     c) El petitorio, que comprende la determinación clara y concreta de la pretensión;

     d) Los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan su petitorio;

     e) Las pruebas instrumentales, de ser el caso, debiendo enumerarlas correlativamente;

     f) Copia del documento que contenga el acto administrativo que se impugna, de contar con éste, así como la documentación complementaria en la que se verifique la fecha de su notificación, de ser el caso;

     g) La firma del impugnante o de su representante;

     h) La firma de abogado habilitado por el colegio profesional al momento de ejercer la defensa, debiendo consignarse el registro correspondiente.**"(\*)(\*\*)  
**

(\*) De conformidad con la [Tercera Disposición Complementaria Modificatoria del Reglamento aprobado por el Decreto Supremo N° 040-2014-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1103689), publicado el 13 junio 2014, se precisa que el inciso h) del presente artículo, no se aplica para los casos de impugnación de suspensión y término del Servicio Civil, de conformidad con el literal d) del artículo 50 de la Ley.  

(\*\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:  

**“Artículo 18.- Requisitos de admisibilidad del recurso de apelación**

El recurso de apelación debe cumplir con los siguientes requisitos:

a) Estar dirigido al órgano que emitió el acto administrativo que se desea impugnar;

b) Identificación del impugnante, debiendo consignar su nombre y apellidos completos, número de documento nacional de identidad o carné de extranjería, **correo electrónico y teléfono móvil**. En caso de actuación mediante representante, se acompañará el poder respectivo;

c) El petitorio, que comprende la determinación clara y concreta de la pretensión;

d) Los fundamentos de hecho y de derecho que sustentan su petitorio;

e) Las pruebas instrumentales, de ser el caso, debiendo enumerarlas correlativamente;

f) Copia del documento que contenga el acto administrativo que se impugna, así como la documentación complementaria en la que se verifique la fecha de su notificación, de ser el caso. **En caso de omisión de este requisito por parte del impugnante, la Entidad debe subsanarlo, de conformidad con el artículo 19 del Reglamento;**

g) La firma del impugnante o de su representante.”

      **_Artículo 19.- Admisión del recurso de apelación_**

      _El recurso de apelación se presenta ante la Mesa de Partes de la Entidad que emitió el acto administrativo que se desea impugnar. Corresponde al Tribunal verificar el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad previstos en el artículo 18 de este Reglamento.  
_

     _El recurso de apelación interpuesto ante la Entidad deberá ser remitido por ésta al Tribunal, sin calificarlo, dentro del día siguiente de su presentación._

     _La omisión del requisito señalado en el literal a) del artículo 18 precedente será subsanada de oficio por el Tribunal. La omisión de los requisitos señalados en los incisos b) al j) del artículo 18 del Reglamento deberá ser subsanada por el apelante dentro del plazo máximo de dos (2) días, computados desde el día siguiente de haber sido requerido por el Tribunal. El plazo otorgado para la subsanación suspende todos los plazos del procedimiento de impugnación._

     _Transcurrido el plazo a que se contrae el párrafo anterior sin que se hubiese subsanado la omisión, el recurso de apelación se tendrá por no presentado, sin necesidad de pronunciamiento alguno, y los recaudos se pondrán a disposición del apelante para que los recabe en la Mesa de Partes de SERVIR._

     _Si el Tribunal advirtiera, dentro de los tres (3) días de admitido el recurso de apelación, que el apelante omitió alguno de los requisitos de admisibilidad señalados en los incisos b) al j) del artículo 18, deberá emplazarlo inmediatamente a fin de que realice la subsanación correspondiente, otorgándole un plazo máximo de dos (2) días, el mismo que suspende los plazos vinculados al presente procedimiento administrativo. Transcurrido el plazo señalado sin que se realice la subsanación, el recurso se tendrá por abandonado._**(\*)  
**

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909), publicado el 28 diciembre 2013, cuyo texto es el siguiente:  

     **"Artículo 19.- Admisión del recurso de apelación**

      El recurso de apelación deberá ser presentado ante la mesa de partes de la Entidad que emitió el acto administrativo que desea impugnar, la que deberá verificar el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad establecidos en el artículo 18 de este Reglamento, y sólo en caso que cumpla con dichos requisitos, elevará el expediente al Tribunal conjuntamente con los antecedentes que sustentaron la emisión del acto impugnado, dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la presentación del recurso de apelación.  

     La omisión del requisito señalado en el literal a) del artículo 18 precedente será subsanada de oficio por el Tribunal.

     La omisión de los requisitos señalados en los incisos b) al h) del artículo 18 del Reglamento deberá ser subsanada por el apelante dentro del plazo máximo de dos (2) días, computados desde el día siguiente de haber sido requerido por la Entidad ante la cual fue presentado el recurso de apelación, con excepción del literal f) cuyos documentos deberán ser incorporados por la Entidad.

     El plazo otorgado para la subsanación de los requisitos de admisibilidad suspende todos los plazos del procedimiento de impugnación.

     Transcurrido el plazo a que se contrae el párrafo anterior sin que se hubiese subsanado la omisión, el recurso de apelación se tendrá por no presentado, sin necesidad de pronunciamiento alguno, y los recaudos se pondrán a disposición del apelante para que los recabe en la mesa de partes de la Entidad correspondiente.

     Si el Tribunal advirtiera que el apelante omitió alguno de los requisitos de admisibilidad señalados en los incisos b) al h) del artículo 18, deberá devolver el expediente inmediatamente a fin que la Entidad requiera al apelante la subsanación correspondiente, otorgándole un plazo máximo de cinco (5) días, que suspende los plazos vinculados al presente procedimiento administrativo. Transcurrido el plazo señalado sin que se realice la subsanación, el recurso se tendrá por abandonado, debiendo la Entidad comunicar al Tribunal sobre dicha situación.

     En los casos que la Entidad remita al Tribunal el recurso de apelación habiendo omitido alguno de los requisitos de admisibilidad contenidos en los incisos b) al h) del artículo 18 o que hubiesen sido enviados fuera de los plazos establecidos; el Tribunal deberá informar sobre dicha situación al Órgano de Control Institucional de la Entidad a fin de que se identifique las responsabilidades que resulten pertinentes.**"**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:  

**“Artículo 19.- Admisión del recurso de apelación**

El recurso de apelación **debe** ser presentado ante la Entidad que emitió el acto administrativo que desea impugnar.

**La entidad, previamente a la elevación del recurso, debe incorporar al expediente la documentación de obligatoria remisión y la totalidad de los antecedentes que originaron el acto impugnado detallados en los artículos 18 y 20-A del presente reglamento, respectivamente, remitiendo el expediente completo dentro de los diez (10) días hábiles siguientes a la presentación del recurso de apelación**.

La omisión de los requisitos señalados en los literales b) al **g)** del artículo 18 del Reglamento **debe** ser subsanada por el apelante dentro del plazo máximo de dos (2) días hábiles, computados desde el día siguiente de haber sido requerido por la Entidad ante la cual fue presentado el recurso de apelación, con excepción del literal f) cuyos documentos deberán ser incorporados por la Entidad.

La omisión del requisito señalado en el literal a) del artículo 18 precedente **es** subsanada de oficio por el Tribunal.

El plazo otorgado para la subsanación de los requisitos de admisibilidad suspende todos los plazos del procedimiento de impugnación.

Transcurrido el plazo **sin que se hubiese subsanado la omisión de los requisitos señalados en los incisos b) al g) del artículo 18 del Reglamento**, el recurso de apelación se tendrá por no presentado, sin necesidad de pronunciamiento alguno, y los recaudos se pondrán a disposición del apelante para que los recabe en la mesa de partes de la Entidad correspondiente.

Si el Tribunal advirtiera que el apelante omitió alguno de los requisitos de admisibilidad señalados en los incisos b) al **g)** del artículo 18, debe devolver el expediente inmediatamente a fin que la Entidad requiera al apelante la subsanación correspondiente, otorgándole un plazo máximo de **diez (10) días hábiles**, que suspende los plazos vinculados al presente procedimiento administrativo. Transcurrido el plazo señalado sin que se realice la subsanación, el recurso **de apelación** se tendrá por **no presentado**, **sin necesidad de pronunciamiento alguno y los recaudos se pondrán a disposición del apelante para que los recabe en la mesa de partes de la Entidad correspondiente, siendo comunicada dicha situación al Tribunal en el plazo de dos (2) días hábiles de ocurrida.**

En los casos **que el jefe de recursos humanos o quien haga sus veces remita al Tribunal el recurso de apelación habiendo omitido alguno de los requisitos de admisibilidad contenidos en los incisos b) al g) del artículo 18; o que hubiese elevado el expediente o remitido la documentación materia de subsanación fuera de los plazos establecidos; o que no cumpla con remitir el expediente completo con la totalidad de los antecedentes que originaron el acto impugnado o que sean de obligatoria remisión, es pasible de sanción disciplinaria, conforme a lo establecido en la Décimo Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil. Para esos efectos se aplica el régimen disciplinario establecido en la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil y su Reglamento General, aprobado por Decreto Supremo Nº 040-2014-PCM.”**

      **_Artículo 20.- Trámite del recurso de apelación_**

      _El recurso de apelación se tramita conforme a las siguientes reglas:  
_

     _a) Admitido el recurso, en un plazo no mayor de cinco (5) días de notificada dicha admisión, la Entidad deberá presentar ante el Tribunal los antecedentes que sustentaron la emisión del acto impugnado. En caso de no presentar la información el Tribunal pondrá en conocimiento del Órgano de Control Institucional la omisión de la Entidad y generará responsabilidad funcional para los responsables._

     _b) Al término del plazo señalado en el numeral precedente, el Tribunal cuenta con quince (15) días para evaluar la documentación obrante en el Expediente. Al cabo de este plazo resolverá sobre el cumplimiento o no de los requisitos de procedencia del recurso._

     _El Tribunal, de considerarlo pertinente puede, por única vez, solicitar información adicional al recurrente, a las entidades y/o a terceros, a fin de contar con mayores elementos para mejor resolver, pudiendo prorrogar el periodo de evaluación por el plazo necesario, que no podrá exceder de quince (15) días adicionales._

     _En caso de haberse aprobado, de oficio o a pedido de parte, la realización de una Audiencia Especial, el requerimiento de información adicional se efectuará luego de realizada la respectiva audiencia._

     _c) El Tribunal resolverá el recurso de apelación dentro de los cinco (5) días siguientes de haber declarado que el expediente está listo para resolver._

     _d) La notificación de la Resolución se producirá en un plazo máximo de tres (3) días, computados desde que se emitió la Resolución._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) **, publicado el** 28 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **"** **Artículo 20.- Trámite del recurso de apelación**

      El recurso de apelación se tramita conforme a las siguientes reglas:  

     a) Verificados los requisitos de admisión del recurso de apelación, la Entidad deberá remitirlo al Tribunal, conjuntamente con los antecedentes que sustentaron la emisión del acto impugnado, incluyendo el informe escalafonario, y en el caso de acceso al servicio, deberá incluirse las bases del concurso.

     En caso de no presentar la información completa, el Tribunal pondrá en conocimiento del Órgano de Control Institucional la omisión de la Entidad a fin de que se identifique las responsabilidades respectivas.

     b) Al término del plazo señalado en el primer párrafo del artículo 19 del presente Reglamento, el Tribunal cuenta con quince (15) días para evaluar la documentación que obre en el expediente. Al cabo de este plazo resolverá sobre el cumplimiento o no de los requisitos de admisibilidad del recurso de apelación.

     El Tribunal, de considerarlo pertinente, podrá solicitar información adicional al recurrente, a las entidades y/o a terceros, a fin de contar con mayores elementos para mejor resolver, pudiendo prorrogar el periodo de evaluación por el plazo necesario, que no podrá exceder de quince (15) días adicionales.

     c) El Tribunal resolverá el recurso de apelación dentro de los cinco (5) días siguientes de haber declarado que el expediente está listo para resolver.

     d) La notificación de la resolución se producirá en un plazo máximo de cinco (5) días, computados desde la fecha de su emisión.**"**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:  

     **“Artículo 20.- Trámite del recurso de apelación**

El recurso de apelación se tramita conforme a las siguientes reglas:

a) **Presentado el recurso de apelación, la Entidad lo eleva al Tribunal con la totalidad de los antecedentes que originaron el acto impugnado y la documentación de obligatoria remisión, conforme lo establecido en el artículo 20-A del presente Reglamento.**

En caso de no presentar la información completa, el Tribunal **requiere el cumplimiento de remisión de la información faltante a la Entidad, la misma que debe subsanarse en el plazo de cinco (5) días hábiles, pudiendo ser prorrogado por el plazo máximo de cinco (5) días hábiles. Transcurrido dicho plazo, el Tribunal debe hacer de conocimiento de dicha omisión a la Secretaría Técnica de Procedimientos Administrativos Disciplinarios de la Entidad, para que conforme a sus atribuciones evalúen la responsabilidad que corresponda, según lo señalado en el último párrafo del artículo 19 del presente Reglamento. El plazo señalado suspende todos los plazos del procedimiento de impugnación.**

b) **Una vez elevado el recurso de apelación ante el Tribunal, éste cuenta hasta** con quince (15) días hábiles para evaluar la documentación **remitida por la Entidad**. Al **término** de este plazo se **pronunciará** sobre el cumplimiento o no de los requisitos de admisibilidad del recurso de apelación.

c) **Luego de admitido a trámite el recurso de apelación, el Tribunal cuenta con un plazo de sesenta días (60) días hábiles para resolver el recurso de apelación puesto a su conocimiento**.

d) El Tribunal, de considerarlo pertinente, puede solicitar información adicional al recurrente, a las entidades y/o a terceros, a fin de contar con mayores elementos para mejor resolver**, información que debe ser remitida por las entidades en el plazo perentorio de cinco (5) días hábiles, computados desde el día siguiente de efectuada la solicitud, bajo responsabilidad, conforme a lo previsto en el último párrafo del artículo 19 del presente Reglamento.**

e) **La notificación de la resolución del recurso de apelación se efectúa en un plazo máximo de cinco (5) días hábiles computados desde la fecha de su emisión, en la casilla electrónica del administrado y de la Entidad.”**

    **“Artículo 20-A.- Antecedentes del acto impugnado**

La Entidad debe remitir al Tribunal el recurso de apelación conjuntamente con la totalidad de los antecedentes que sustentaron la emisión del acto impugnado, entendiéndose como mínimo los siguientes:

a) El Informe Escalafonario de ser servidor civil, el cual debe contener la información referida a datos de identidad, régimen laboral, cargo, funciones, fecha de ingreso y fin de labores de haberse producido, tiempo total de servicios, formación académica, acciones de personal (desplazamientos), méritos y deméritos, entre otros.

b) En materia de régimen disciplinario:

\- Los documentos que sustentan el inicio del procedimiento: denuncia, informe del Órgano de Control Institucional, informe que sustenta la decisión de iniciar el procedimiento disciplinario, documento de instauración del procedimiento y su respectivo cargo de notificación.

\- Descargos del apelante.

\- Informe del órgano instructor.

\- Resolución de sanción y su respectivo cargo de notificación.

\- El recurso de reconsideración de haberse interpuesto y el acto administrativo que resolvió dicho recurso, con su respectivo cargo de notificación.

\- Todos los medios probatorios actuados durante el trámite del procedimiento.

\- De solicitarse informe oral, remitir los antecedentes que correspondan (solicitud, programación, acta y el soporte físico o digital).

c) En materia de acceso al servicio civil:

\- El expediente completo de postulación del impugnante.

\- El o los expediente(s) de postulación de los otro(s) postulante(s).

\- Las bases del concurso.

\- El cronograma.

\- Los resultados parciales (evaluación curricular, examen de conocimientos, entrevista personal u otros) y los resultados finales del concurso, así como sus fechas de publicación.

\- Los registros visuales de las entrevistas, de ser el caso.

d) En materia de terminación de la relación de trabajo:

\- El acto administrativo de término del vínculo laboral con su respectivo cargo de notificación.

\- Todos los contratos y sus adendas suscritos con el impugnante o resoluciones administrativas, de ser el caso.

\- La sentencia consentida y ejecutoriada emitida por el Poder Judicial cuando la extinción del vínculo laboral provenga de la comisión de un delito doloso.

\- Documento en el que conste la materialización de la decisión de la Entidad de extinguir el vínculo laboral.

e) En materia de evaluación y progresión en la carrera:

\- Los antecedentes del acto impugnado.

\- El acto impugnado con su respectivo cargo de notificación.

\- Los instrumentos de gestión de la Entidad, como el Reglamento de Organización y Funciones, el Manual de Operaciones, el Manual de Clasificador de Cargos, el Manual de Perfiles de Puestos, el Manual de Organización y Funciones, el Reglamento Interno de Servidores Civiles, el Reglamento Interno de Trabajo, entre otros.

f) Toda documentación que sea relevante para los procedimientos en las materias precisadas en los literales anteriores.

En todas las materias antes precisadas, en cuanto a lo referido a los cargos de notificación, la Entidad debe acompañar el documento que acredite que la notificación se realizó válidamente de conformidad a las modalidades y procedimientos previstos en los artículos 20 y 21 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS.

En todos los casos, las entidades deben presentar la totalidad de la documentación correspondiente, siendo que el contenido mínimo precisado en los párrafos precedentes es enunciativo y no limita la posibilidad que la Entidad remita documentación de sustento adicional. Adicionalmente, la Entidad debe remitir en cualquiera de las materias señaladas, el auto admisorio de la demanda interpuesta contra el acto administrativo materia de apelación, promovida por el impugnante o la Entidad ante el Poder Judicial, de ser el caso.”(\*)   
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025.

      **_Artículo 21.- Audiencia Especial_**

      _De oficio o a pedido de parte, y hasta antes de que se declare que el expediente está listo para resolver, las Salas del Tribunal podrá disponer la realización de una Audiencia Especial, a fin que quien lo solicite hagan uso de la palabra para sustentar su derecho cuando y/o para que la Sala pueda esclarecer los hechos y se absuelvan las preguntas que este órgano formule en dicho acto.  
_

     _La Sala señalará día y hora para la realización de la Audiencia Especial, lo cual deberá ser notificado con dos (2) días de anticipación, como mínimo._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) **, publicado el** 28 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

      **"** **Artículo 21.- Audiencia Especial**

      De oficio o a pedido de parte, y hasta antes de que se declare que el expediente está listo para resolver, las Salas del Tribunal podrán disponer la realización de una Audiencia Especial, a fin que quien lo solicite haga uso de la palabra para sustentar su derecho y/o para que la Sala pueda esclarecer los hechos y se absuelvan las preguntas que este órgano formule en dicho acto.  

     La Sala señalará día y hora para la realización de la Audiencia Especial, lo cual deberá ser notificado con dos (2) días de anticipación, como mínimo.**"  
**

      **_Artículo 22.- Contenido de la resolución de la Sala_**

      _La resolución expedida por la Sala que se pronuncie sobre el recurso de apelación debe contener como mínimo lo siguiente:  
_

     _a) Los antecedentes de la controversia del caso que se pone a conocimiento de la Sala de acuerdo a la documentación recibida por éste._

     _b) La determinación de los aspectos centrales de la materia de impugnación._

     _c) El análisis respecto de las materias relevantes propuestas por el apelante._

     _d) El pronunciamiento respecto de cada uno de los extremos del petitorio del recurso de apelación y de los argumentos expresados por las demás partes, conforme a los puntos controvertidos, e incluso sobre los que la sala competente aprecie de oficio, aun cuando no hubiesen sido alegados en su oportunidad_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) **, publicado el** 28 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 22.- Contenido de las resoluciones de las Salas**

      Las resoluciones expedidas por las Salas que se pronuncien sobre el recurso de apelación deben contener como mínimo lo siguiente:  

     a) Los antecedentes de las controversias de los casos que se ponen a conocimiento de las Salas de acuerdo a la documentación recibida por éstas.

     b) La determinación de los aspectos centrales de la materia de impugnación.

     c) El análisis respecto de las materias relevantes propuestas por el apelante.

     d) El pronunciamiento respecto de cada uno de los extremos del petitorio del recurso de apelación y de los argumentos expresados en dicho recurso, conforme a los puntos controvertidos, e incluso sobre los que las Salas aprecien de oficio, aún cuando no hubiesen sido alegados en su oportunidad.**"**

     **Artículo 23.- Criterios resolutivos**

      El Tribunal al ejercer su competencia resolutiva deberá considerar los criterios siguientes:  

     a) En caso que considere que el acto impugnado se ajusta al ordenamiento jurídico, declarará infundado el recurso de apelación y confirmará la decisión;

     b) Cuando se apele del silencio incurrido, el Tribunal asume la competencia para dictar la decisión que corresponda al pedido del apelante.

     c) Cuando en el acto impugnado se advierta la aplicación indebida o interpretación errónea de las disposiciones que integran el ordenamiento jurídico, así como de los precedentes administrativos o jurisdiccionales de observancia obligatoria, declarará fundado el recurso de apelación, revocará el acto impugnado y declarará el derecho que corresponde al impugnante, de ser el caso.

     d) Cuando en virtud del recurso de apelación interpuesto se verifique la existencia de actos dictados por órgano incompetente, o que contravengan el ordenamiento jurídico, contengan un imposible jurídico o prescindan de las normas esenciales del procedimiento o de la forma prescrita por la normativa aplicable, declarará la nulidad de los mismos, resolviendo sobre el fondo del asunto, de contarse con los elementos suficientes para ello.

     e) En cumplimiento del principio de provisión presupuestaria previsto en el numeral 10 del artículo IV del Título Preliminar de la Ley Nº 28175 y al artículo 26 de la Ley Nº 28411, las resoluciones que establezcan obligaciones para las entidades deben motivar explícitamente la posibilidad jurídica y presupuestal de su cumplimiento.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 23.- Criterios resolutivos y formas de conclusión del procedimiento**

El Tribunal al ejercer su competencia resolutiva **debe** considerar los criterios **y formas de conclusión del procedimiento siguientes:**

a) En caso que considere que el acto impugnado se ajusta al ordenamiento jurídico, declara infundado el recurso de apelación y **confirma** la decisión.

b) Cuando en el acto impugnado se advierta la aplicación indebida o interpretación errónea de las disposiciones que integran el ordenamiento jurídico, así como de los precedentes administrativos o jurisdiccionales de observanci**a obligatoria, declara fundado el recurso de apelación, revoca** el acto impugnado y **declara** el derecho que corresponde al impugnante, de ser el caso**.**

c) **Cuando sean amparadas algunas pretensiones y otras sean desestimadas, declara fundado en parte el recurso de apelación.**

d) Cuando en virtud del recurso de apelación interpuesto se verifique la existencia de actos dictados por órgano incompetente, o que contravengan el ordenamiento jurídico, contengan un imposible jurídico o prescindan de las normas esenciales del procedimiento o de la forma prescrita por la normativa aplicable, **declara** la nulidad de los mismos, resolviendo sobre el fondo del asunto, de contarse con los elementos suficientes para ello.

e) **Cuando se impugne el silencio administrativo negativo en el que incurre la Entidad, el Tribunal dicta la decisión que corresponda al pedido del apelante pudiendo declarar fundado, infundado o nulidad.**

f) **Cuando el Tribunal toma conocimiento que el objeto de la pretensión del impugnante se ha satisfecho por la Entidad con posterioridad a la presentación del recurso de apelación, dispone dar por concluido el procedimiento debido a que se ha producido la sustracción de la materia controvertida.**

g) **Cuando el impugnante luego de presentar el recurso de apelación se desiste del procedimiento, se resuelve aceptar el desistimiento y con ello se dispone la conclusión del procedimiento, en concordancia con lo dispuesto en el artículo 200 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS.**

h) **Cuando el Tribunal toma conocimiento que se encuentra en trámite ante el Poder Judicial una demanda que versa sobre la misma pretensión objeto del recurso de apelación del impugnante, se resuelve la pérdida de competencia del Tribunal para emitir pronunciamiento sobre el mencionado recurso**.”

      **_Artículo 24.- Improcedencia del recurso de apelación_**

      _El recurso de apelación será declarado improcedente cuando:  
_

     _a) El Tribunal carezca de competencia para resolverlo por tratarse de una materia distinta a las previstas en el 3 del presente Reglamento._

     _b) Sea interpuesto fuera del plazo previsto en el artículo 17 del presente Reglamento._

     _c) El impugnante se encuentre incapacitado legalmente para ejercer actos civiles o no sea una persona sujeta al régimen del servicio civil y/o no acredite derecho o interés legítimo afectado._

     _d) El acto impugnado sea un acto preparatorio o un acto confirmatorio de otro ya consentido_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) **, publicado el** 28 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

      **"** **Artículo 24.- Improcedencia del recurso de apelación**

      El recurso de apelación será declarado improcedente cuando:  

     a) El Tribunal carezca de competencia para resolverlo por tratarse de una materia distinta a las previstas en el artículo 3 del presente Reglamento.

     b) Sea interpuesto fuera del plazo previsto en el artículo 17 del presente Reglamento.

     c) El impugnante se encuentre incapacitado legalmente para ejercer actos civiles o no sea una persona sujeta al régimen del servicio civil y/o no acredite derecho o interés legítimo afectado.

     d) El acto impugnado sea un acto preparatorio o un acto confirmatorio de otro ya consentido.**"**(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:  

**“Artículo 24.- Improcedencia del recurso de apelación**

El recurso de apelación **es** declarado improcedente cuando:

a) El Tribunal carezca de competencia para resolverlo por tratarse de una materia distinta a las previstas en el artículo 3 del presente Reglamento.

b) Sea interpuesto fuera del plazo previsto en el artículo 17 del presente Reglamento.

c) El impugnante se encuentre incapacitado legalmente para ejercer actos civiles o no sea una persona sujeta al régimen del servicio civil y/o no acredite derecho o interés legítimo afectado.

d) El acto impugnado sea un acto preparatorio o un acto confirmatorio de otro ya consentido.

**e) El acto impugnado verse o provenga del cumplimiento de una decisión del Poder Judicial.**

**f) El acto impugnado no contiene un acto administrativo sobre el cual se pueda ejercer la facultad de contradicción, conforme lo establecido en el numeral 217.2 del artículo 217 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS.**

**g) El impugnante interpuso recurso de reconsideración y recurso de apelación de manera simultánea.**

**h) Se impugna un acto que declaró la nulidad de oficio o revocó otro acto administrativo.”**

      **_Artículo 25.- Notificación de proveídos y resoluciones del Tribunal_**

      _Los proveídos serán notificados a través del correo electrónico proporcionado por el administrado en su recurso, cuando aquel haya sido proporcionado potestativamente por el impugnante.  
_

     _Los proveídos que se cursen a las Entidades se notificarán a la cuenta de correo electrónico que fue proporcionada para tal fin, siendo que la constancia documental de la transmisión a distancia por este medio electrónico será suficiente para dar fe de la existencia del original transmitido y su recepción._

     _Las resoluciones de citación a la Audiencia Especial y los que ponen fin al procedimiento se notificarán al domicilio procedimental que obra en el expediente; sin perjuicio de su publicación en el portal institucional de SERVIR y la remisión a los correos electrónicos fijados por las partes._

     _La utilización general de medios electrónicos de comunicación para la notificación de los distintos actos del procedimiento se implementará, de manera progresiva, conforme a las disposiciones que sobre el particular emitirá SERVIR_.**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el_** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) **_, publicado el_** _28 diciembre 2013_**_, cuya_** [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) **_está sujeta_** **_a un periodo de prueba y entrarán en vigencia de acuerdo a la implementación que disponga el Consejo Directivo de SERVIR,_** **_cuyo texto es el siguiente:_**

      **_"Artículo 25.- Notificación de comunicaciones y resoluciones del Tribunal_**

      _Las comunicaciones serán notificadas a través de la casilla electrónica que proporcione el Tribunal, la que es de uso obligatorio para las entidades y facultativo para los administrados. Será obligatorio para estos últimos cuando exista una autorización expresa, y siempre que hubiesen obtenido un código de usuario y clave.  
_

     _En el caso de las entidades, el responsable de administrar la casilla electrónica será el jefe de recursos humanos o quien haga sus veces._

     _Las comunicaciones, citaciones a Audiencia Especial y las resoluciones que ponen fin al procedimiento que se cursen a las Entidades y al administrado, se notificarán a través de la casilla electrónica, siempre que este último lo hubiese autorizado para su persona previamente._

     _Las resoluciones que ponen fin al procedimiento, adicionalmente serán publicadas en el portal institucional de SERVIR (www.servir.gob.pe)._

     _La constancia de la notificación efectuada a través de la casilla electrónica y que acredita el depósito de la copia del documento en el cual consta el acto administrativo, será suficiente para dar fe de la existencia del original trasmitido y de su recepción._

     _SERVIR deberá establecer, mediante resolución de Presidencia Ejecutiva, requisitos, formas, condiciones, y demás disposiciones necesarias para la notificación por casilla electrónica, conforme a las disposiciones, directivas y regulación emitida por la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática - ONGEI._**"** **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la** [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Reglamento aprobado por el Decreto Supremo N° 040-2014-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1103689) **, publicado el** 13 junio 2014**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“** **Artículo 25.- Notificación de comunicaciones y resoluciones del Tribunal**

      Las comunicaciones son notificadas a través de la casilla electrónica que proporcione el Tribunal, la que será de uso obligatorio para las entidades y para los administrados.  

     En el caso de las entidades, el responsable de administrar la casilla electrónica es el jefe de recursos humanos o quien haga sus veces.

     Las comunicaciones, citaciones a Audiencia Especial y las resoluciones que ponen fin al procedimiento que se cursen a las Entidades y al administrado, se notifican a través de la casilla electrónica.

     Las resoluciones que ponen fin al procedimiento, adicionalmente son publicadas en el portal institucional de SERVIR (www.servir.gob.pe).

     La constancia de la notificación efectuada a través de la casilla electrónica y que acredita el depósito de la copia del documento en el cual consta el acto administrativo, es suficiente para dar fe de la existencia del original trasmitido y de su recepción.

     SERVIR deberá establecer, mediante resolución de Presidencia Ejecutiva, requisitos, formas, condiciones, y demás disposiciones necesarias para la notificación por casilla electrónica, conforme a las disposiciones, directivas y regulación emitida por la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática - ONGEI.**”** (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:  

**“Artículo 25.- Notificación de comunicaciones y resoluciones del Tribunal**

Las comunicaciones son notificadas a través de la casilla electrónica que proporcione el Tribunal, la cual **es** de uso obligatorio para las entidades y para los administrados.

En el caso de las entidades, el responsable de administrar la casilla electrónica es el jefe de recursos humanos o quien haga sus veces.

Las comunicaciones, citaciones a Audiencia Especial y las resoluciones que ponen fin al procedimiento que se cursen a las **e**ntidades y al administrado, se notifican a través de la casilla electrónica.

Las resoluciones **emitidas por el Tribunal** adicionalmente son publicadas en la **sede digital de SERVIR (www.gob.pe/servir)**.

La constancia de la notificación efectuada a través de la casilla electrónica y que acredita el depósito de la copia del documento en el cual consta el acto administrativo, es suficiente para dar fe de la existencia del original trasmitido y de su recepción.

SERVIR **aprueba los requisitos, formas, condiciones, y demás disposiciones necesarias para la notificación por casilla electrónica, conforme a las disposiciones, directivas y regulación emitida por la Secretaría de Gobierno y Transformación Digital de la Presidencia del Consejo de Ministros**.

**Los Secretarios Técnicos del Procedimiento Administrativo Disciplinario deben contar con una casilla electrónica a fin de que el Tribunal les comunique sobre el probable indicio de responsabilidad por parte del jefe de recursos humanos o quien haga sus veces en la Entidad, conforme a lo establecido en el último párrafo del artículo 19 del presente Reglamento, para que, en el marco de sus atribuciones, realicen las investigaciones para determinar la responsabilidad que le pudiera corresponder**.”

     **Artículo 26.- Denegatoria ficta**

      Transcurrido el plazo para que el Tribunal resuelva y notifique la resolución que se pronuncia sobre el recurso de apelación, el apelante podrá asumir que aquél fue desestimado operando la denegatoria ficta, a efecto de la interposición de la demanda contencioso-administrativa.  

     **Artículo 27.- Aclaración y corrección de Resoluciones**

      Dentro de los quince (15) días siguientes de notificado el pronunciamiento final al impugnante y a la entidad emisora del acto impugnado, pueden solicitar al Tribunal la aclaración de algún extremo oscuro, impreciso o dudoso expresado en la parte decisoria de la resolución o que influya en ella para determinar los alcances de la ejecución. La aclaración no puede alterar el contenido sustancial de la decisión. Esta facultad también la puede ejercer de oficio el Tribunal en idéntico plazo.  

     El apelante o la entidad emisora del acto impugnado pueden solicitar al Tribunal corregir cualquier error de cálculo, de transcripción, tipográfico o informático o de naturaleza similar, según lo establecido en la Ley del Procedimiento Administrativo General. El Tribunal también podrá efectuar de oficio las correcciones mencionadas.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 27.- Aclaración, integración y corrección de Resoluciones**

Dentro de los quince (15) días **hábiles** siguientes de notificado el pronunciamiento final al impugnante y a la Entidad emisora del acto impugnado, **éstos** pueden solicitar al Tribunal la aclaración de algún extremo oscuro, impreciso o dudoso expresado en la parte decisoria de la resolución o que influya en ella para determinar los alcances de la ejecución. La aclaración no puede alterar el contenido sustancial de la decisión. Esta facultad también la puede ejercer de oficio el Tribunal en idéntico plazo. **En el mismo plazo, el impugnante o la Entidad, pueden solicitar la integración de la resolución con pronunciamiento sobre el fondo cuando se haya omitido resolver sobre alguna pretensión principal o accesoria**.

El apelante o la Entidad emisora del acto impugnado pueden solicitar al Tribunal corregir cualquier error de cálculo, de transcripción, tipográfico o informático o de naturaleza similar, según lo establecido **en el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS**. El Tribunal también puede efectuar de oficio las correcciones mencionadas.”

     **Artículo 28.- Deber de conducta procedimental**

      Durante la tramitación del procedimiento, el apelante y la entidad emisora del acto impugnado, o sus representantes, deben cumplir con el principio de conducta procedimental, buena fe y lealtad procesal. Por tanto, sus declaraciones, escritos y afirmaciones no contendrán expresiones agraviantes, se basarán en información comprobada previamente, no irán contra sus propios actos anteriores y no afectarán la confianza legítima generada en el apelante o la entidad emisora del acto impugnado.  

     **Artículo 29.- Temeridad Procedimental**

      Actúa con temeridad procedimental:  

     a) El recurrente que interpone un recurso de apelación carente de fundamento jurídico evidente o contraviniendo los precedentes de observancia obligatoria establecidos por el Tribunal.

     b) La autoridad que sostiene ante el Tribunal una posición carente de fundamento jurídico evidente o contraviniendo los precedentes de observancia obligatoria establecidos por el Tribunal.

     c) Quien emplea el procedimiento o los actos procedimentales para dilatar u obstaculizar la ejecución de una decisión administrativa o el reconocimiento o el ejercicio de un derecho o interés legítimo.

     d) Quien presenta información falsa o inexacta ante el Tribunal.

     **Artículo 30.- Responsabilidad por inconducta procedimental**

      Quienes incumplan con sus deberes de conducta procedimental o actúen temerariamente asumirán responsabilidad administrativa, previo procedimiento administrativo disciplinario. El procedimiento disciplinario se tramitará en su entidad, a requerimiento del Tribunal, debiéndosele informar del resultado.  

     **Artículo 31.- Costos del procedimiento**

      De resultar el apelante favorecido con el pronunciamiento del Tribunal corresponderá a la entidad emisora del acto impugnado reembolsar los costos del procedimiento, entendiendo como tal a los honorarios del abogado del administrado. De la misma forma, de ratificar el Tribunal los alcances del acto impugnado corresponderá al administrado efectuar estos reembolsos a favor de la entidad suscriptora del acto apelado. Para este efecto se presentará dentro del tercer día de notificada la resolución, la liquidación de sus costos debidamente sustentados para la aprobación del Sala que tuvo a su cargo el caso.(\*)  
  
(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025.  

      **_Artículo 32.- Demanda Contencioso Administrativo_**

      _Cabe demanda contencioso administrativa contra la resolución definitiva que emite el Tribunal, conforme a la normativa de la materia.  
_

     _La declaración de lesividad a que se refiere el artículo 11 del Texto Único Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso Administrativo, compete aprobarla el titular del sector, al titular del órgano constitucionalmente autónomo, al Concejo Municipal y al Consejo Regional o a quienes éstos deleguen._ **(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 135-2013-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1092909) **, publicado el** 28 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

      **"** **Artículo 32.- Demanda Contencioso Administrativa**

      Cabe demanda contencioso administrativa contra la resolución definitiva que emite el Tribunal, conforme a la normativa de la materia.  

     La declaración de lesividad a que se refiere el artículo 13 del Texto Único Ordenado de la Ley del Proceso Contencioso Administrativo, compete aprobarla al titular del sector, al titular del órgano constitucionalmente autónomo, al Concejo Municipal y al Consejo Regional o a quienes estos deleguen.**”  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera.-** SERVIR podrá celebrar convenios con distintas entidades públicas o privadas, con el objeto de facilitar las funciones estrictamente administrativas del Tribunal y/o de la Secretaría Técnica, no siendo aplicable a las funciones resolutivas o vinculadas a éstas.  

     **Segunda.-** Los actos administrativos emitidos por las Entidades, relacionados con las materias descritas en el artículo 3 del presente Reglamento, deberán sujetarse a los precedentes administrativos expedidos por el Tribunal, debiendo preferirse aquellos que tengan carácter vinculante obligatorio en caso de contradicción.

     **"Tercera.-** SERVIR aprueba los lineamientos que resulten necesarios con el objeto de facilitar la presentación de los recursos de apelación de los impugnantes, la elevación de los mismos por parte de las entidades y mejorar el proceso de resolución de controversias del Tribunal.”(\*)   
  
(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025.

      **"Cuarta.-** La queja por defecto de tramitación presentada contra el Secretario Técnico del Tribunal del Servicio Civil es resuelta por el Presidente del Tribunal del Servicio Civil. La queja interpuesta contra una Sala la resuelve otra Sala. La queja presentada contra un Vocal se considera presentada contra la Sala a la que pertenece”.(\*)   
  
(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 014-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1394961), publicado el 24 enero 2025.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS TRANSITORIAS  
**

     **Primera.-** Dentro de los treinta (30) días siguientes de la publicación de este Reglamento, deberá incorporarse en el Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) de SERVIR el procedimiento administrativo de recurso de apelación regulado en el presente texto reglamentario.  

     **Segunda.-** Corresponderá a SERVIR determinar la gradualidad, el ámbito, así como el inicio del ejercicio de la competencia del Tribunal de acuerdo a sus atribuciones consignadas en la Primera y Segunda Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo Nº 1023.  

     **Tercera.-** SERVIR realizará las acciones necesarias para la aplicación del Decreto de Urgencia Nº 099-2009 por parte del Tribunal del Servicio Civil.  
  

  

FE DE ERRATAS

  

Fecha de publicación: 31-01-2025

\- En el artículo 3 del Decreto Supremo N° 014-2025-PCM, que modifica, entre otros, el artículo 14 del Reglamento del Tribunal del Servicio Civil, aprobado mediante Decreto Supremo N° 008-2010-PCM;

**DICE:**

**“Artículo 14.****\- De la Secretaría Técnica y sus funciones**

El Tribunal cuenta con una Secretaría Técnica, cuya función principal es dirigir la tramitación de los expedientes que se sometan a conocimiento del Tribunal, así como gestionar y prestar el apoyo técnico y administrativo para el normal funcionamiento de las actividades del Tribunal, actuando de enlace con la estructura administrativa de SERVIR. Depende funcionalmente del Presidente del Tribunal y sus funciones específicas se encuentran desarrolladas en el Reglamento de Organización y Funciones de SERVIR.**”**

**DEBE DECIR:**

**“Artículo 14.****\- De la Secretaría Técnica y sus funciones**

El Tribunal cuenta con una Secretaría Técnica, cuya función principal es dirigir la tramitación de los expedientes que se sometan a conocimiento del Tribunal, así como gestionar y prestar el apoyo técnico y administrativo para el normal funcionamiento de las actividades del Tribunal, actuando de enlace con la estructura administrativa de SERVIR. Depende del Presidente del Tribunal y sus funciones específicas se encuentran desarrolladas en el Reglamento de Organización y Funciones de SERVIR.**”**
