---
title: >-
  Constituyen la Comisi&oacute;n Multisectorial de Promoci&oacute;n y
  Protecci&oacute;n de la Lactancia Materna
identifier: DS-018-2008-SA
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2008-08-28'
last_updated: '2008-08-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H971406'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constituyen la Comisión Multisectorial de Promoción y Protección de la Lactancia Materna  

## DECRETO SUPREMO Nº 018-2008-SA  

**CONCORDANCIAS:      [R.M.N° 722-2015-MINSA (Reglamento Interno de la Comisión Multisectorial de Promoción y Protección de la Lactancia Materna)](/spij-ext-web/detallenorma/H1140680)**

      [Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2008/agosto/28/EXP-DS-018-2008-SA.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, el Acuerdo Nacional, firmado en julio de 2002 entre el Gobierno, los partidos políticos y la sociedad civil, ha establecido en la décimo quinta política de estado, orientaciones para la promoción de la seguridad alimentaria y nutrición;

     Que, la Ley Nº 28487, que otorga rango de Ley al Decreto Supremo Nº 003-2002-PROMUDEH, que aprueba el Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia 2002-2010, establece como uno de los Objetivos Estratégicos del Plan, “Asegurar una vida sana para niños y niñas de 0 - 5 años”;

     Que, la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, establece lineamientos específicos referidos a la atención de la madre gestante y de las niñas y niños en los primeros años de vida;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 055-2007-PCM, se aprueba la Estrategia Nacional CRECER, que establece la intervención articulada de las entidades que conforman el Gobierno Nacional, Regional y Local en la lucha contra la desnutrición crónica infantil;

     Que, el objetivo del Reglamento de Alimentación Infantil aprobado por Decreto Supremo Nº 009-2006-SA, es lograr una eficiente atención y cuidado de la alimentación de las niñas y niños hasta los veinticuatro meses de edad, mediante acciones de promoción, protección y apoyo de la lactancia materna, orientando las prácticas adecuadas de alimentación complementaria, asegurando el uso correcto de los sucedáneos de la leche materna, cuando éstos sean necesarios, sobre la base de una información adecuada y mediante métodos apropiados de comercialización y distribución;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Del Objeto**

      Créase la Comisión Multisectorial de Promoción y Protección de la Lactancia Materna, de carácter permanente y adscrita al Ministerio de Salud, encargada de coadyuvar con el cumplimiento de las políticas de protección de la lactancia materna, siendo una de las prácticas claves para la reducción de la Desnutrición Crónica Infantil.  

      **_Artículo 2.- Miembros integrantes de la Comisión_**

      _La Comisión Multisectorial de Promoción y Protección de la Lactancia Materna, estará constituida por los siguientes miembros:  
_

     _a. El Viceministro de Salud o quien lo represente, quien presidirá la Comisión._

     _b. La Viceministra de la Mujer o quien la represente._

     _c. El Viceministro de Promoción del Empleo o quien lo represente._

     _d. El Viceministro de Gestión Pedagógica del Ministerio de Educación o quien lo represente._

     _e. El representante del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual._

     _f. El representante de la Sociedad Peruana de Pediatría._

     _g. Dos (2) representantes de la sociedad civil especializados en el tema._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 006-2019-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1230374) **, publicado el** 08 marzo 2019**, cuyo texto es el siguiente:**

      **_“ Artículo 2.- Miembros Integrantes de la Comisión_**

      _2.1 La Comisión Multisectorial de Promoción y Protección de la Lactancia Materna, está constituida por los siguientes miembros:  
_

     _a. El/la Viceministro/a de Salud Pública del Ministerio de Salud, o su representante, quien presidirá la Comisión._

     _b. El/la Viceministro/a de Poblaciones Vulnerables del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, o su representante._

     _c. El/la Viceministro/a de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, o su representante._

     _d. El/la Viceministro/a de Gestión Pedagógica del Ministerio de Educación, o su representante._

     _e. El/la Viceministro/a de Políticas y Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, o su representante._

     _f. Un representante del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual._

     _2.2 La Secretaría Técnica de la Comisión recae en el Ministerio de Salud y se ejerce a través de la Dirección de Promoción de la Salud de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública del Ministerio de Salud._

     _2.3 La Comisión Multisectorial puede invitar a otros profesionales, así como a entidades públicas y privadas expertas en el tema de lactancia materna para que brinden asesoramiento y opinión especializada para el cumplimiento de su objeto_**”** .**(\*)**

**(\*)  Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 022-2019-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1243802), publicado el** 17 septiembre 2019**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“** **Artículo 2.- Miembros Integrantes de la Comisión  
**

      2.1 La Comisión Multisectorial de Promoción y Protección de la Lactancia Materna, estará constituida por los siguientes miembros:  

     a. El/la Viceministro/a de Salud Pública del Ministerio de Salud, o su representante, quien presidirá la Comisión.

     b. El/la Viceministro/a de Poblaciones Vulnerables del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, o su representante.

     c. El/la Viceministro/a de Trabajo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, o su representante.

     d. El/la Viceministro/a de Gestión Pedagógica del Ministerio de Educación, o su representante.

     e. El/la Viceministro/a de Políticas y Evaluación Social del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, o su representante.

     f. Un/una representante del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual.

     g. Un/una representante de la Sociedad Peruana de Pediatría.

     h. Dos representantes de la Sociedad Civil especializada en promoción y protección de la lactancia materna, designados a través del mecanismo que establezca el Ministerio de Salud.**"**

     **Artículo 3.- De la acreditación**

      Las entidades no comprendidas en el Poder Ejecutivo, acreditarán a su representante mediante Oficio dirigido al Ministro de Salud, quien formalizará tal representación mediante Resolución Ministerial.  

     **Artículo 4.- De la instalación**

      La citada Comisión Multisectorial se instalará en un plazo no mayor de diez (10) días, contados a partir del día siguiente a la publicación del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 5.- Del Plazo**

      La citada Comisión Multisectorial en un plazo no mayor de treinta (30) días posteriores a su instalación, deberá presentar su Reglamento Interno para la aprobación del Ministro de Salud.  

     **Artículo 6.- Disposiciones Complementarias**

      El Ministerio de Salud podrá emitir las disposiciones complementarias que sean necesarias para la aplicación del presente dispositivo legal.  

     **Artículo 7.- Del refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Educación, la Ministra de la Mujer y Desarrollo Social, el Ministro de Salud y el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de agosto del año dos mil ocho.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional  de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

     JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO

     Ministro de Educación

     SUSANA ISABEL PINILLA CISNEROS

     Ministra de la Mujer y Desarrollo Social

     HERNÁN GARRIDO-LECCA M.

     Ministro de Salud

     MARIO PASCO COSMÓPOLIS

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo
