---
title: >-
  Decreto Supremo que aprueba la Norma que regula la inscripci&oacute;n en el
  Registro de personas naturales y jur&iacute;dicas habilitadas a realizar
  estudios te&oacute;ricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en
  telecomunicaciones
identifier: DS-031-2019-MTC
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2019-09-17'
last_updated: '2019-09-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1243808'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Decreto Supremo que aprueba la Norma que regula la inscripción en el Registro de personas naturales y jurídicas habilitadas a realizar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones  

## DECRETO SUPREMO Nº 031-2019-MTC  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2019/Setiembre/17/EXP-DS-031-2019-MTC.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano****"****, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, mediante Oficio Nº 012-2019-MTC/08 de fecha 07 de noviembre de 2019.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, los Límites Máximos Permisibles de Radiaciones No Ionizantes en Telecomunicaciones establecidos mediante Decreto Supremo Nº 038-2003-MTC, son un instrumento de gestión ambiental para prevenir y controlar la contaminación generada por actividades comprendidas en el subsector comunicaciones, sobre la base de una estrategia destinada a proteger la salud, mejorar la competitividad del país y promover el desarrollo sostenible;

     Que, la Primera Disposición Complementaria y Transitoria del Decreto Supremo Nº 038-2003-MTC establece que a efectos de complementar lo dispuesto en dicha norma y garantizar su cumplimiento, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones emitirá las normas técnicas y Directivas que sean necesarias, entre ellas, la Directiva para la habilitación del registro de empresas autorizadas para la realización de Estudios Teóricos y Mediciones de Radiaciones No Ionizantes;

     Que, mediante la Resolución Ministerial Nº 534-2005-MTC-03, se aprueba la Directiva para la habilitación del registro de personas autorizadas para la realización de Estudios Teóricos y Mediciones de Radiaciones No Ionizantes, la cual fue modificada por Resoluciones Ministeriales Nº s. 379-2006-MTC-03 y 136-2014-MTC-03;

     Que, la Directiva mencionada regula el procedimiento de inscripción en el Registro de Personas Habilitadas para realizar Estudios Teóricos de Radiaciones No Ionizantes y el procedimiento de inscripción en el Registro de Personas Habilitadas para realizar Mediciones de Radiaciones No Ionizantes, estableciendo requisitos, plazo de evaluación, órgano competente, entre otros aspectos;

     Que, el numeral 40.1 del artículo 40 del Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS, establece que los procedimientos administrativos y requisitos deben establecerse en una disposición sustantiva aprobada mediante decreto supremo o norma de mayor jerarquía;

     Que, en tal sentido, corresponde aprobar mediante decreto supremo la Norma que regula la inscripción en el Registro de personas naturales y jurídicas habilitadas a realizar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, debiendo actualizar la misma e incluir modificaciones en virtud a normas aprobadas con posterioridad a su aprobación;

     De conformidad con lo establecido en el artículo 118 inciso 8 de la Constitución Política del Perú, la Ley Nº 29370, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones; el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 021-2018-MTC y Resolución Ministerial Nº 015-2019-MTC-01; el Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 013-93-TCC, el Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 020-2007-MTC; el Decreto Supremo Nº 038-2003-MTC que establece Límites Máximos Permisibles de Radiaciones No Ionizantes en Telecomunicaciones, y el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Aprobación**

      Apruébese la Norma que regula la inscripción en el Registro de personas naturales y jurídicas habilitadas a realizar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, la misma que consta de doce numerales y dos Anexos, y forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.- Refrendo**

      El presente Decreto Supremo es refrendado por la Ministra de Transportes y Comunicaciones.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

      **Única. Derogación de la Resolución Ministerial Nº 534-2005-MTC-03**

      Deróguese la[Resolución Ministerial Nº 534-2005-MTC-03](/spij-ext-web/detallenorma/H669947)y sus modificatorias, que aprueba la Directiva para la habilitación del registro de personas autorizadas para la realización de Estudios Teóricos y Mediciones de Radiaciones No Ionizantes.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de setiembre del año dos mil diecinueve.

     MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO

     Presidente de la República

     MARÍA ESPERANZA JARA RISCO

     Ministra de Transportes y Comunicaciones

**NORMA QUE REGULA LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO DE PERSONAS NATURALES Y JURÍDICAS HABILITADAS A REALIZAR ESTUDIOS TEÓRICOS Y/O MEDICIONES DE RADIACIONES NO IONIZANTES EN TELECOMUNICACIONES  
**

     **I. OBJETIVO**

     La presente norma establece disposiciones que regulan los procedimientos para la inscripción en el Registro de personas naturales y jurídicas habilitadas a realizar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, así como los derechos y obligaciones de las personas inscritas en dicho registro.

     **II. FINALIDAD  
**

      La presente norma tiene por finalidad garantizar que las personas naturales y jurídicas que realicen estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones tengan experiencia y capacitación, y utilicen equipos debidamente calibrados y certificados, a efectos de fortalecer la prevención y control de la contaminación generada por actividades de telecomunicaciones, lo cual se enmarca en una estrategia del Estado orientada a proteger la salud, mejorar la competitividad del país y promover el desarrollo sostenible.  

     **III. ALCANCE  
**

      La presente norma es aplicable para la Dirección General de Programas y Proyectos de Comunicaciones (DGPPC), la Dirección General de Fiscalizaciones y Sanciones en Comunicaciones (DGFSC) y para las personas naturales y jurídicas que estén o deseen estar inscritas en el Registro de personas naturales y jurídicas habilitadas a realizar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones.  

     **IV. BASE LEGAL  
**

      4.1 Decreto Supremo Nº 038-2003-MTC, que aprueba los Límites Máximos Permisibles de Radiaciones No Ionizantes en Telecomunicaciones.  

     4.2 Resolución Ministerial Nº 610-2004-MTC-03, Directiva sobre procedimiento de supervisión y control de límites máximos permisibles de radiaciones no ionizantes.

     4.3 Resolución Ministerial Nº 612-2004-MTC-03, Norma Técnica sobre Lineamientos para el Desarrollo de los Estudios Teóricos de Radiaciones no Ionizantes.

     4.4 Resolución Ministerial Nº 613-2004-MTC-03, Norma Técnica sobre Protocolos de Medición de Radiaciones No Ionizantes.

     4.5 Resolución Ministerial Nº 120-2005-MTC-03, Norma Técnica sobre Restricciones Radioeléctricas en Áreas de Uso Público.

     4.6 Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 021-2018-MTC y Resolución Ministerial Nº 015-2019-MTC-01.

     4.7 Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS.

     **V. ABREVIATURAS  
**

      5.1**DGFSC** : Dirección General de Fiscalizaciones y Sanciones en Comunicaciones.  

     5.2**DGPPC** Dirección General de Programas y Proyectos de Comunicaciones.  

     5.3**MTC** : Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     5.4**Registro** : Registro de personas naturales y jurídicas habilitadas a realizar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones.  

     5.5**TUO de la LPAG** : Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2019-JUS.  

     **VI. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO, A FIN DE REALIZAR ESTUDIOS TEÓRICOS DE RADIACIONES NO IONIZANTES EN TELECOMUNICACIONES  
**

      6.1 El procedimiento para la inscripción en el Registro, a fin de realizar estudios teóricos de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, está a cargo del MTC a través de la DGPPC y se sujeta al régimen del procedimiento de aprobación automática.  

     6.2 Para la inscripción en el Registro, a fin de realizar estudios teóricos de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, se presenta lo siguiente:

     6.2.1 En caso de ser persona natural:

     a) Solicitud dirigida a la DGPPC, según formulario aprobado por la entidad, en la que se indique:

     - Nombres y apellidos completos.

     - Número de Documento Nacional de Identidad (DNI) o carné de extranjería del administrado.

     - Número de Registro Único de Contribuyente (RUC).

     - Teléfono y correo electrónico.

     - Domicilio real en el país.

     - El procedimiento administrativo que desea realizar.

     - Lugar, fecha y firma.

     b) Currículum vitae, según el Anexo I de la presente norma, en el que se indica estar colegiado y habilitado por el Colegio de Ingenieros del Perú para ejercer profesionalmente las especialidades de ingeniería electrónica, de telecomunicaciones u otras afines, contando con un mínimo de tres (03) años de experiencia, debidamente documentada, en la realización de estudios o proyectos sobre campos electromagnéticos, referidos a concepción, especificación, diseño, desarrollo, validación, montaje o mantenimiento de sistemas de telecomunicaciones utilizando el espectro radioeléctrico. Dicha documentación se presenta en copia simple.

     6.2.2 En el caso de ser persona jurídica:

     a) Solicitud dirigida a la DGPPC, según formulario aprobado por la entidad, en la que se indique:

     - Razón social, número de RUC y domicilio real.

     - Teléfono y correo electrónico.

     - El número de asiento y partida registral, así como la oficina registral, donde se encuentre registrado el poder del representante.

     - Nombres y apellidos, número de DNI o carné de extranjería y domicilio real en el país del representante legal.

     - El número de asiento de la partida registral en la que acredita que el objeto social comprende la realización de consultorías y/o estudios ambientales.

     - El procedimiento administrativo que desea realizar.

     - Lugar, fecha y firma del representante legal.

     b) Relación del equipo profesional que realiza los estudios teóricos, integrada por un mínimo de dos (02) ingenieros, quienes deben presentar su currículum vitae, según el Anexo I de la presente norma, en el que indican estar colegiados y habilitados por el Colegio de Ingenieros del Perú para ejercer profesionalmente las especialidades de ingeniería electrónica, de telecomunicaciones u otras afines, contando con un mínimo de tres (03) años de experiencia, debidamente documentada, en la realización de estudios o proyectos sobre campos electromagnéticos, referidos a concepción, especificación, diseño, desarrollo, validación, montaje o mantenimiento de sistemas de telecomunicaciones utilizando el espectro radioeléctrico. Dicha documentación se presenta en copia simple.

     En caso alguno de los ingenieros integrantes del equipo profesional sea extranjero, este debe contar con domicilio legal en el Perú.

     6.3 La inscripción en el Registro, a fin de realizar estudios teóricos de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, tiene vigencia indeterminada y es intransferible total o parcialmente.

     6.4 Toda la documentación se presenta en idioma castellano, en redacción original o traducción simple con la indicación y suscripción de quien oficie de traductor debidamente identificado. Los documentos solicitados tienen calidad de declaración jurada.

     **VII. PROCEDIMIENTO DE INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO, A FIN DE REALIZAR MEDICIONES DE RADIACIONES NO IONIZANTES EN TELECOMUNICACIONES  
**

      7.1 El procedimiento para la inscripción en el Registro, a fin de realizar mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, está a cargo de la DGPPC y se sujeta al régimen del procedimiento de aprobación automática.  

     7.2 Para la inscripción en el Registro, a fin de realizar mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, se presenta lo siguiente:

     7.2.1 En caso de ser persona natural:

     a) Solicitud dirigida a la DGPPC, según formulario aprobado por la entidad en la que se indique:

     - Nombres y apellidos completos.

     - Número de DNI o carné de extranjería del administrado.

     - Número de RUC.

     - Teléfono y correo electrónico.

     - Domicilio real en el país.

     - El procedimiento administrativo que desea realizar.

     - Lugar, fecha y firma.

     b) Currículum vitae, según el Anexo I de la presente norma, en el que se indica estar colegiado y habilitado por el Colegio de Ingenieros del Perú para ejercer profesionalmente las especialidades de ingeniería electrónica, de telecomunicaciones u otras afines, contando con un mínimo de tres (03) años de experiencia, debidamente documentada, en la realización de estudios o proyectos sobre campos electromagnéticos, referidos a concepción, especificación, diseño, desarrollo, validación, montaje o mantenimiento de sistemas de telecomunicaciones utilizando el espectro radioeléctrico. Dicha documentación se presenta en copia simple.

     c) Carta fianza bancaria ilimitada, solidaria, irrevocable, incondicional y de realización automática, sin beneficio de excusión ni división, a favor del MTC, emitida por empresas del sistema financiero nacional según las normas vigentes de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

     7.2.2 En el caso de ser persona jurídica:

     a) Solicitud dirigida a la DGPPC, según formulario aprobado por la entidad en la que se indique:

     - Razón social, número de RUC y domicilio real.

     - Teléfono y correo electrónico.

     - El número de asiento y partida registral, así como la oficina registral, donde se encuentre registrado el poder del representante.

     - Nombres y apellidos, número de DNI o carné de extranjería y domicilio real en el país del representante legal.

     - El número de asiento de la partida registral en la que acredita que el objeto social comprende la realización de consultorías y/o estudios ambientales.

     - El procedimiento administrativo que desea realizar.

     - Lugar, fecha y firma del representante legal.

     b) Relación del equipo profesional que realiza las mediciones, integrada por un mínimo de dos (02) ingenieros, quienes deben presentar su currículum vitae, según Anexo I de la presente norma, en el que indican estar colegiados y habilitados por el Colegio de Ingenieros del Perú para ejercer profesionalmente las especialidades de ingeniería electrónica, de telecomunicaciones u otras afines, contando con un mínimo de tres (03) años de experiencia, debidamente documentada, en la realización de estudios o proyectos sobre campos electromagnéticos, referidos a concepción, especificación, diseño, desarrollo, validación, montaje o mantenimiento de sistemas de telecomunicaciones utilizando el espectro radioeléctrico. Dicha documentación se presenta en copia simple.

     En caso alguno de los ingenieros integrantes del equipo profesional sea extranjero, este debe contar con domicilio legal en el Perú.

     c) Carta fianza bancaria ilimitada, solidaria, irrevocable, incondicional y de realización automática, sin beneficio de excusión ni división, a favor del MTC, emitida por empresas del sistema financiero nacional según las normas vigentes de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP.

     7.3 La inscripción en el Registro, a fin de realizar mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, tiene vigencia indeterminada y es intransferible total o parcialmente.

     7.4 Toda la documentación se presenta en idioma castellano, en redacción original o traducción simple con la indicación y suscripción de quien oficie de traductor debidamente identificado. Los documentos solicitados tienen calidad de declaración jurada a excepción de la carta fianza.

     **VIII. CARTA FIANZA  
**

      8.1 La carta fianza referida en los numerales 7.2.1 y 7.2.2 del acápite VII de la presente norma, permite garantizar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en los literales b) y c) del numeral 11.2 del acápite XI del presente cuerpo normativo.  

     8.2 La carta fianza es a plena satisfacción del MTC, reservándose el derecho de requerir cambios o mejoras, a fin de mantenerla adecuada a los requerimientos originales.

     8.3 La carta fianza tiene una vigencia de doce (12) meses y se mantiene vigente en mérito a sus sucesivas renovaciones.

     8.4 La carta fianza se emite por un monto de cinco (05) Unidades Impositivas Tributarias.

     8.5 La carta fianza es devuelta a la persona natural o jurídica previa presentación de la carta fianza renovada al MTC, a satisfacción de éste.

     8.6 De configurarse una causal de cancelación de la inscripción en el Registro, la DGPPC evalúa el cumplimiento de las obligaciones a cargo del titular del registro. Para ello, la DGPPC solicita a la DGFSC que en un plazo de siete (7) días emita un informe sobre el cumplimiento de las obligaciones contenidas en los literales b) y/o c) del numeral 11.2 del acápite XI de la presente norma, lo que permite a la DGPPC determinar si corresponde devolver o ejecutar la carta fianza.

     8.7 De configurarse el incumplimiento de las obligaciones previstas en los literales b) y c) del numeral 11.2 del acápite XI de la presente norma, el MTC notifica al banco o entidad financiera emisora de la carta fianza, la que debe ejecutar dicha garantía, de conformidad con lo indicado en el propio texto de la misma.

     **IX** .**FISCALIZACIÓN POSTERIOR  
**

      El procedimiento de inscripción en el Registro se sujeta a la fiscalización posterior. En caso de comprobar fraude o falsedad en las declaraciones, información o documentación presentada por el administrado, el MTC procede según lo establecido en el numeral 34.3 del artículo 34 del TUO de la LPAG.  

     **X. PUBLICIDAD DEL REGISTRO  
**

      La DGPPC publica un registro en el portal institucional del MTC, el cual contiene la siguiente información:  

     a) Datos del titular del registro:

     - Nombre o razón social.

     - Documento Nacional de Identidad (DNI) o carné de extranjería.

     - Número del Registro Único de Contribuyente (RUC).

     - Datos de la inscripción registral, en caso de persona jurídica.

     - Domicilio legal.

     - Teléfono fijo y celular.

     - Correo electrónico.

     b) Datos del representante legal en caso de persona jurídica:

     - Nombre.

     - Documento Nacional de Identidad (DNI) o carné de extranjería.

     - Domicilio legal.

     - Número de asiento, partida electrónica y fecha de la inscripción registral del poder vigente.

     **XI. DERECHOS, OBLIGACIONES Y PROHIBICIÓN  
**

     **11.1 Derechos**

      La persona inscrita en el Registro tiene derecho a:  

     a) Realizar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, a ser presentados ante el MTC.

     b) Ejercer otros derechos que se deriven de normas conexas.

     **11.2 Obligaciones  
**

      La persona inscrita en el Registro tiene las siguientes obligaciones:  

     a) Elaborar los estudios teóricos de acuerdo a la Norma Técnica sobre Lineamientos para el Desarrollo de los Estudios Teóricos de Radiaciones No Ionizantes, aprobada con Resolución Ministerial Nº 612-2004-MTC-03.

     b) Realizar las mediciones de radiaciones no ionizantes de acuerdo a la Norma Técnica sobre Protocolos de Medición de Radiaciones No Ionizantes, aprobada con Resolución Ministerial Nº 613-2004-MTC-03.

     c) Realizar las mediciones de radiaciones no ionizantes, con equipos debidamente calibrados y certificados.

     d) Proporcionar a la DGPPC la información o documentación que esta requiera, a fin de verificar la veracidad o autenticidad de las declaraciones, información y documentación presentada para la inscripción en el Registro.

     e) Brindar facilidades al personal de la DGFSC para realizar las acciones de fiscalización en el marco de la presente norma.

     f) Comunicar a la DGPPC cualquier variación de los datos proporcionados para acceder al registro, en el plazo de diez (10) días hábiles siguientes de producida la modificación, adjuntando la documentación que acredite dicho cambio.

     g) La persona jurídica inscrita en el Registro comunica si uno o más ingenieros dejan de pertenecer a su equipo profesional, cuyos curriculum vitae fueron presentados para efectos de su inscripción, en el plazo de diez (10) días hábiles, contado a partir del día siguiente a la fecha en que dicho (s) ingeniero (s) deja (n) de formar parte del referido equipo profesional.

     h) En caso no se mantenga el mínimo de dos (02) ingenieros en el equipo profesional, la persona jurídica inscrita en el Registro presenta al MTC la información señalada en el literal b) del numeral 6.2.2 del acápite VI o en el literal b) del numeral 7.2.2 del acápite VII de la presente norma, según corresponda, dentro del plazo de treinta (30) días hábiles contado a partir del día siguiente a la fecha en que dichos ingenieros dejan de pertenecer a la persona jurídica inscrita en el Registro.

     i) Mantener vigente la carta fianza, en el caso de personas naturales o jurídicas habilitadas a realizar mediciones de radiaciones no ionizantes.

     j) Reportar a la DGPPC en el mes de mayo de cada año una relación de los estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones realizados en el año inmediato anterior, de conformidad con el Anexo II.

     **11.3 Prohibición  
**

      Las personas registradas ante el MTC para la realización de mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones, están prohibidas de efectuar mediciones respecto de las estaciones radioeléctricas sobre las cuales realizaron estudios teóricos.  

     **XII. CANCELACIÓN DE LA INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO E IMPEDIMENTOS  
**

     **12.1 Causales de cancelación**

      12.1.1 Son causales para cancelar la inscripción en el Registro, las siguientes:  

     a) Por comunicación de cese de operaciones formulada por la persona natural o jurídica registrada.

     b) Por extinción de la persona jurídica o muerte del titular del registro, en caso de ser persona natural.

     c) Por presentar información falsa o inexacta para acceder al registro.

     d) Negarse a proporcionar la información y/o documentación que la DGPPC o la DGFSC soliciten, en el marco de las acciones de fiscalización posterior o para fiscalizar el cumplimiento de obligaciones.

     e) Realizar mediciones de radiaciones no ionizantes respecto de estaciones radioeléctricas sobre las cuales el mismo titular del registro ha efectuado los estudios teóricos de radiaciones no ionizantes.

     f) Presentar estudios teóricos y/o mediciones de radiaciones no ionizantes en telecomunicaciones con información y/o resultados falsos o inexactos.

     g) Realizar las mediciones con equipos con calibración y/o certificación vencida, previa verificación de la DGFSC.

     h) Realizar las mediciones con equipo defectuoso, no calibrados o que no cuenten con certificación, previa verificación de la DGFSC.

     i) Haber presentado una carta fianza sin los requisitos que establece la presente norma.

     j) No mantener vigente la carta fianza de acuerdo a lo previsto en el numeral 8.3 del acápite VIII de la presente norma.

     k) No mantener el mínimo de dos (02) ingenieros en el equipo profesional de la persona jurídica inscrita en el Registro, de acuerdo a lo establecido en el último párrafo del literal f) del numeral 11.2 del acápite XI de la presente norma.

     12.1.2 La cancelación de la inscripción en el Registro por las causales establecidas en los literales a) y b) del numeral 12.1 del presente acápite, opera de pleno derecho sin requerir un pronunciamiento expreso de la DGPPC, sin perjuicio de la anotación correspondiente en el mencionado registro.

     12.1.3 La DGPPC comunica al administrado la cancelación de la inscripción en el Registro por las causales establecidas en los literales c), d), e), f), g), h), i), j) y k) del numeral 12.1 del presente acápite.

     **12.2 Impedimentos para la inscripción en el Registro  
**

      Están impedidas de inscribirse en el Registro directa ni indirectamente, por un plazo de dos (2) años, las personas naturales o jurídicas cuya inscripción en el Registro fue cancelada por incurrir en los supuestos establecidos en los literales c), d), e), f), g), h), i) y j) del numeral 12.1 del presente acápite.  
  

**ANEXO I  
**

**CURRÍCULUM VITAE  
**

     **I. DATOS PERSONALES**

      1\. Nombres y apellidos:

     2. Número de documento nacional de identidad o carné de extranjería del administrado:

     3. Dirección:

     4. Teléfono:

     5. Celular:

     6. Correo electrónico:

     **II. TÍTULOS  
**

      1.  Maestría y/o postgrado:

          Institución:

     2. Título profesional:

          Institución:

     3. Colegio profesional:

         Número de colegiatura

     **III. EXPERIENCIA  
**

**Institución**

Cargo

Periodo

Función

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

**ANEXO II  
**

**REPORTE DE ESTUDIOS TEÓRICOS Y/O MEDICIONES DE RADIACIONES NO IONIZANTES  
**

 

ESTUDIOS TEÓRICOS

 

MEDICIONES

 

 

**ÍTEM  
  
**

 

ESTACIÓN  
BASE  

 

DIRECCIÓN  
  

 

COORDENADAS  
(LONGITUD Y  
LATITUD)

OPERADOR  
  

 

FECHA
