---
title: >-
  Ratifican Acuerdo sobre Cooperaci&oacute;n y Coordinaci&oacute;n en materia de
  Sanidad Agropecuaria, suscrito con el Gobierno de la Rep&uacute;blica
  Federativa del Brasil
identifier: DS-059-2002-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-07-03'
last_updated: '2002-07-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H828237'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican Acuerdo sobre Cooperación y Coordinación en materia de Sanidad Agropecuaria, suscrito con el Gobierno de la República Federativa del Brasil  

## DECRETO SUPREMO Nº 059-2002-RE  

**(\*) El presente [Acuerdo](/spij-ext-web/detallenorma/H832593) entró en vigencia para ambos países el 02-10-2002.  
  
**     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que con fecha 6 de diciembre de 1999, se suscribió en la ciudad de Lima, República del Perú, el**“Acuerdo entre el Gobierno de la República Federativa de Brasil y el Gobierno de la República del Perú sobre Cooperación y Coordinación en materia de Sanidad Agropecuaria”;  
**

     Que es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 57 y 118 inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y el Artículo 2 de la Ley Nº 26447, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase el**“Acuerdo entre el Gobierno de la República Federativa de Brasil y el Gobierno de la República del Perú sobre Cooperación y Coordinación en materia de Sanidad Agropecuaria”,** suscrito en la ciudad de Lima, República del Perú, el 6 de diciembre de 1999.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de junio del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     DIEGO GARCÍA-SAYÁN LARRABURE

     Ministro de Relaciones Exteriores

**ACUERDO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ SOBRE COOPERACIÓN Y COORDINACIÓN EN MATERIA DE SANIDAD AGROPECUARIA  
**

     El Gobierno de la República Federativa de Brasil

     y

     El Gobierno de la República del Perú

     (en adelante denominados las “Partes Contratantes”).

     CONSIDERANDO:

     Que es de interés mutuo incrementar el intercambio comercial de productos agrícolas y pecuarios, así como la cooperación técnica en los aspectos fitosanitarios y zoosanitarios entre los dos países;

     Que los aspectos científicos, tecnológicos y normativos en materia de salud animal y sanidad vegetal revisten especial interés para facilitar el comercio internacional de animales, vegetales, sus productos y subproductos y la preservación de sus territorios libres de plagas y enfermedades;

     Que el reconocimiento, armonización y agilización de los requisitos y procedimientos técnicos y administrativos que se exigen en las importaciones y exportaciones de productos agrícolas y pecuarios facilitarán el comercio de esos animales, vegetales, sus productos y subproductos;

     Que ambas Partes Contratantes han ratificado el Acuerdo sobre la Aplicación de Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio (OMC); son partes de la Convención Internacional de Protección Fitosanitaria de la FAO (CIPF); y son miembros de la Oficina Internacional de Epizootias y del Comité del CODEX Alimentarius;

     Deciden celebrar el siguiente Acuerdo:

**CAPÍTULO I  
**

**OBJETIVOS  
**

     **Artículo 1**

     El Gobierno de la República Federativa de Brasil, a través del Ministerio de Agricultura y de Abastecimiento y, el Gobierno de la República del Perú, a través del Servicio Nacional de Sanidad Agraria del Ministerio de Agricultura (SENASA), en adelante denominadas Entidades Ejecutoras, se comprometen a:

     a) Identificar y dar prioridad a las acciones de cooperación técnica en materia de interés común, con el objeto de lograr un mejor control, de plagas y enfermedades fito y zoosanitarias existentes y facilitar el comercio de productos agrícolas y pecuarios entre los dos países.

     b) Elaborar programas para prevenir la introducción y propagación, en sus respectivos territorios, de plagas y enfermedades fito y zoosanitarias sujetas a regulaciones cuarentenarias, también como armonizar, según sea el caso, sus límites de tolerancia.

     c) Promover la adopción, en sus respectivos territorios, de reglas armonizadas sobre higiene y tecnología en lo que respecta a los controles oficiales de productos de origen animal y vegetal.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LAS ACCIONES  
**

     **Artículo 2**

     La Cooperación entre las Partes Contratantes se dará a través:

     a) Del intercambio de legislación e información técnica-científica sobre la situación fito y zoosanitaria en el territorio de cada una de las Partes Contratantes, incluyendo métodos de control de plagas y enfermedades, técnicas de diagnóstico, manejo y elaboración de productos y subproductos de origen animal y vegetal.

     b) Del intercambio de personal especializado, con la finalidad de inspeccionar, en origen, los procedimientos y condiciones fito y zoosanitarias de producción animal y vegetal.

     c) De la definición de programas y tratamiento fito y zoosanitario específicos que agilicen los procedimientos de comercio de productos agropecuarios.

     d) De la colaboración recíproca de carácter técnico en aspectos de reconocimiento, diagnóstico y medidas de prevención de riesgo sanitario de ocurrencias en los territorios de ambos países.

     e) Del intercambio de expertos y personal especializado en las materias del presente Acuerdo, con la finalidad de investigación y capacitación.

**CAPÍTULO III  
**

**DERECHOS Y OBLIGACIONES DE LAS PARTES CONTRATANTES  
**

     **Artículo 3**

     Las Partes Contratantes tendrán los siguientes derechos y obligaciones:

     a) Adoptar, mantener o aplicar medidas fito y zoosanitarias de verificación de residuos, de conformidad con el presente Acuerdo, necesarias para la protección de la vida, la salud humana, la salud animal y la sanidad vegetal, en el Marco del Acuerdo sobre la Aplicación de las Medidas Sanitarias y Fitosanitarias de la Organización Mundial del Comercio (OMC). No obstante, cada Parte Contratante tendrá derecho de fijar sus niveles de protección, con base en los principios científicos y del análisis de riesgo.

     b) La Parte exportadora deberá certificar el cumplimiento de las exigencias de importación de la otra Parte Contratante que podrá exigir, cuando considere necesario, los certificados fito y zoosanitarios acordados para fines de intercambio comercial de productos agropecuarios;

     c) Otorgar las facilidades necesarias para la verificación de los controles, inspecciones, aprobaciones y programas de carácter fito y zoosanitario.

     d) Promover el establecimiento de sistemas de armonización en el ámbito agrosanitario para los métodos de muestreo, diagnóstico e inspección y certificación de animales, vegetales, sus productos y subproductos a nivel de campo, procesamiento industrial y lugar de entrada.

     e) Producir, registrar e intercambiar información sobre los análisis de laboratorios de los animales, vegetales, sus productos y subproductos a ser exportados bilateralmente; así mismo, establecer protocolos para los análisis de laboratorio a realizar cuando así se requiere en el tránsito de animales entre los dos países.

     f) Ofrecer facilidades para la capacitación del personal técnico en instituciones de enseñanza e investigación y en otras entidades afines a la sanidad agropecuaria.

     **Artículo 4**

     Las Partes Contratantes se comprometen a notificar mutuamente:

     a) Los cambios significativos que ocurran en el campo zoosanitario, tales como la aparición o sospecha de enfermedades exóticas de las listas A y B de la Oficina Internacional de Epizootias (OIE), dentro de las 24 horas inmediatamente siguientes a la detección del problema.

     b) Los cambios significativos que ocurran en el campo fitosanitario, tales como la aparición de plagas cuarentenarias o diseminación de éstas bajo control oficial, dentro de los 10 días siguientes a su verificación.

     c) Los hallazgos de importancia epidemiológica en relación con enfermedades y plagas no incluidas en los dos numerales anteriores.

     d) Los cambios de las normas fito y zoosanitarias vigentes, que puedan afectar el intercambio comercial bilateral de productos agropecuarios, al menos 60 días antes de la fecha de entrada en vigor de la nueva disposición para permitir observaciones de la otra Parte Contratante. Las situaciones de emergencia están exentas del plazo anteriormente indicado.

     e) Las medidas de urgencia que se implementen para controlar los focos o brotes de plagas de importancia cuarentenaria y de enfermedades de notificación obligatoria.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA COMISIÓN MIXTA Y DE LAS ENTIDADES EJECUTORAS  
**

     **Artículo 5**

     La coordinación y supervisión de la aplicación del presente Acuerdo estarán a cargo de una Comisión Mixta integrada por representantes de las Entidades Ejecutoras de la siguiente forma:

     - El Jefe del Servicio Nacional de Sanidad Agraria (SENASA) del Perú o su representante;  
     - El Secretario de Defensa Agropecuaria de Brasil, o su representante;  
     - Los respectivos equipos técnicos que se estime adecuado.

     **Artículo 6**

     Cabe a la Comisión Mixta definir las regiones específicas donde se efectuarán los trabajos de cooperación y los proyectos a realizar.

     **Artículo 7**

     La Comisión Mixta buscará promover en sus respectivos territorios la participación de instituciones y asociaciones de los sectores público y privado en cumplimiento de los objetivos y actividades previstos en el presente Acuerdo.

     **Artículo 8**

     Para discutir en materia técnico-científica y armonización de requisitos fito y zoosanitarios, así como los demás asuntos que surjan durante la ejecución del presente Acuerdo, la Comisión Mixta se reunirá, por lo menos una vez al año, en fecha y lugar acordados mutuamente; la sede de encuentro será rotativa.

     **Artículo 9**

     Las Entidades Ejecutoras elaborarán, de manera coordinada, un informe anual sobre el desarrollo de los resultados de este Acuerdo.

     **Artículo 10**

     La Entidad Ejecutora que enviara, bajo los términos del presente Acuerdo, representantes y especialistas al territorio de la otra Parte Contratante, solventará los gastos pertinentes, a menos que las Partes Contratantes decidan lo contrario. La Parte Contratante del país anfitrión facilitará el acceso de los funcionarios a los lugares en que tengan que desarrollar su labor y proporcionará la asistencia necesaria para el cumplimiento de la misión.

     **Artículo 11**

     Las Partes Contratantes Ejecutoras podrán, en base en este Acuerdo, suscribir Protocolos Complementarios en asuntos específicos de interés mutuo. Todo Protocolo Complementario suscrito en el marco de este Acuerdo constituirá parte integrante del mismo.

**CAPÍTULO V  
**

**PERÍODO DE VIGENCIA Y ENMIENDAS  
**

     **Artículo 12**

     El presente Acuerdo entrará en vigor treinta (30) días después de recibida la última notificación en que una de las Partes Contratantes informe a la otra del cumplimiento de los requisitos legales necesarios para su entrada en vigor. Tendrá una vigencia de un año y será prorrogado automáticamente por iguales períodos sucesivos, excepto si seis meses antes del término del período, una de las Partes Contratantes notifique a la otra, por escrito, su decisión de darlo por terminado.

     **Artículo 13**

     El presente Acuerdo podrá ser alterado por las Partes Contratantes. Las modificaciones entrarán en vigor según lo dispuesto en el Artículo 12.

     **Artículo 14**

     En casos de emergencia de amenaza a la salud pública animal o sanidad pública vegetal, las Partes Contratantes podrán suspender la aplicación del presente Acuerdo. La suspensión del Acuerdo, así como de su reanudación, serán comunicadas inmediatamente a la Otra Parte Contratante.

     **Artículo 15**

     Cualquier divergencia sobre la interpretación o ejecución del presente Acuerdo será resuelta por la vía diplomática.

     **Artículo 16**

     La culminación del presente Acuerdo no afectará la realización de las actividades de cooperación que se encuentren en ejecución.

     Suscrito en Lima, el seis de diciembre de 1999, en dos ejemplares originales, en los idiomas portugués y español, siendo ambos textos igualmente auténticos.

     (Firma)

     POR EL GOBIERNO DE LA

     REPÚBLICA DEL PERÚ

     (Firma)

     POR EL GOBIERNO DE LA

     REPÚBLICA FEDERATIVA DEL BRASIL
