---
title: >-
  Aprueban la Directiva de &quot;Normas para la Emisi&oacute;n de
  Informaci&oacute;n Estad&iacute;stica Agraria&quot;.
identifier: DS-0021-91-AG-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-05-17'
last_updated: '1991-05-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H750620'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la Directiva de"Normas para la Emisión de Información Estadística Agraria".  

## DECRETO SUPREMO Nº 0021-91-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que de conformidad con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 24650"Ley de Bases de la Regionalización", los Gobiernos Regionales con sujeción a su Ley de creación, asumen la ejecución de las funciones y servicios que en su jurisdicción corresponden a los Ministerios;  

     Que es conveniente actualizar las normas para la emisión de información estadística de la Producción Agraria en concordancia con los objetivos Regionales y Nacionales, a fin que se realicen en forma integrada, coordinada y racionalizada y bajo una normatividad común en sus diferentes niveles;  

     En armonía con lo dispuesto en la Primera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo Nº 565"Ley de Organización y Funciones del Sector Agrario"y Artículo 52 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Bases de la Regionalización;  

     DECRETA:  

     **1**.- Aprobar la Directiva"Normas para la Emisión de Información Estadística Agraria"a cargo de los Organos de Agricultura de los Gobiernos Regionales, la misma que forman parte del presente Decreto Supremo.  

     **2**.- La Oficina de Estadística Agraria del Ministerio de Agricultura procesará, consolidará la información estadística agraria recibida de acuerdo a los formularios establecidos y que en parte de la presente Directiva para los fines de Desarrollo Regional y Nacional.  

     **3**.- Deróguese, modifíquese o déjese en suspenso, según el caso, cualquier norma administrativa que se oponga al presente Decreto Supremo.  

     **4**.- El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de Mayo de mil novecientos noventiuno.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.  

     ENRIQUE ROSSL LINK.  
     Ministro de Agricultura.  
  

**DIRECTIVA Nº 008-91-AG-OEA  
NORMAS PARA LA EMISION DE INFORMACION ESTADISTICA AGRARIA A TRAVES DE LOS ORGANOS DE AGRICULTURA DE LOS GOBIERNOS REGIONALES  
  
**

     **I. OBJETIVO  
**

     Actualizar las Normas necesarias para la omisión de Información  Estadística de la Producción Agraria por parte de los Organos de Agricultura de los Gobiernos Regionales.  

     **II. FINALIDAD  
**

     Proporcionar información Estadística Agraria, única, coordinada y consistenciada sobre el comportamiento del Sector Agrario en los diferentes niveles de los Gobiernos Regionales.  

     **III. BASE LEGAL  
**

     - Decreto Legislativo Nº 565 - Ley de Organización y Funciones del Sector Agrario del 04 abril de 1990, Art. 16  

     - Decreto Supremo Nº 048-90-AG - Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Agricultura; Junio 1990, Artículos 64, 65, 66.  

     - Decreto Supremo Nº 071-88-PCM - Texto Unico Ordenado de la Ley de Bases de la Regionalización: 12 Junio de 1988, Art. 52.  

     **IV. ALCANCE  
**

     La presente Directiva es de Aplicación en la Oficina de Estadística Agraria del Ministerio de Agricultura y las correspondientes de los Gobiernos Regionales.  

     **V. NORMAS  
**

     1. Para continuar con el Sistema de Información requerido para la gestión del Ministerio de Agricultura, es necesario asegurar la elaboración oportuna y confiable de la Información Estadística Agraria en los diferentes niveles de los Gobiernos Regionales.  

     2. La captación y procesamiento de la información de las principales variables sobre el comportamiento y desarrollo del Sector Agrario, será conducido y coordinado a Nivel Central por la Oficina de Estadística Agraria del Ministerio de Agricultura, y en las Oficinas correspondientes de los Organos de Agricultura en los Gobiernos Regionales.  

     3. La información Estadística Agraria que proporcionan las Oficinas correspondientes de los Organos de Agricultura en los Gobiernos Regionales tendrán carácter único, la misma que será consistencia y consolidada.  

     4. Los Directores Regionales de Agricultura de los Gobiernos Regionales adoptarán las medidas pertinentes para que la información estadística agraria de su jurisdicción, que se difunda en forma oficial y única, sea proporcionada por su Oficina de Estadística y/o las que hagan sus veces, a efecto de mantener la continuidad de información y desempeño eficiente de la actividad estadística.  

     5. Los Organos de Agricultura de los Gobiernos Regionales, reportarán en forma oportuna y prioritaria la información mensual de las siguientes variables:  

     **Agrícola**

     - Superficie en Verde (Has.)  
     ­ Superficie Sembrada (Has.)  
     ­ Superficie Cosechada (Has.)  
     ­ Rendimiento (Kg./Ha.)  
     ­ Producción (TM.)  
     - Precios de Chacra (I/. Kg.)  
  
     **Ganadería y Crianzas  
**

     ­ Población (Unidades)  
     ­ Producción (Unidades y TM.)  
     ­ Precios de Chacra (I/. Kg.)  
     - Beneficio de Ganado (Unidades y Kg.)  

     **Agroindustria Alimentaria  
**

     - Producción (TM.)  
     - Ventas (TM.)  
     - Ingreso de Materias Primas (TM.)  
     - Utilización de Materias Primas (TM.)  
     - Materias (Kg.)  

     **Impacto Agroclimático  
**

     - Temperaturas Promedio (Máx. y Min.)  
     - Precipitaciones (mm.)  
     - Días, Lluvias  
     - Masa Mensual Descarga de Ríos (mm3.)  

     **Estadísticas Complementarias  
**

     - Superficie Aviada (Has.)  
     - Préstamos: Montos Ejecutados (Miles de I/.)  
     - Fertilizantes (TM.)  
     - Volumen Ingreso Productos Agropecuarios al Mercado (TM)  
     - Situación Abastecimiento Agro-alimentario  
     - Precios Mayoristas (I/. Kg.)  
     - Precios Minoristas (I/. Kg.)  
     - Demanda Interna de Productos Agro-alimentarios.  

     **VI. MECANICA OPERATIVA  
**

     1. Las Direcciones Regionales de Agricultura dictarán las medidas pertinentes, de acuerdo a la presente Norma para que proporcione  Información Estadística Agraria de su jurisdicción, en forma única, consistenciada y consolidada a través de las Oficinas de Estadística y/o de las que hagan sus veces.  

     2. La información Estadística Agraria recopilada y procesada en los diferentes niveles de los Gobiernos Regionales será consolidada y consistenciada en las Oficinas de Estadística y/o de las que hagan sus veces.  

     3. La información Estadística continúa mensual, será reportada a la Oficina de Estadística Agraria del Ministerio de Agricultura dentro de los 05 días de vencido el mes de referencia, utilizando la vía de comunicación más rápida (Radiograma, Télex, Fax, etc., según modelos).  

     Los Cuadros Resumen y los Informes Cualitativos se remitirán en los Formularios diseñados para tal efecto, a más tardar a los 10 días siguientes del mes del informe correspondiente.  

     4. Los Formularios a utilizarse para la remisión de la información son los siguientes:  

     AGRICOLA:  
     F1-90-OEA-UEA  
     F2, F3 Y F4-91-AG-OEA-UEA  

     PECUARIO:  
     F1, F2, F3-89-OEA-OEA-UEGyC  
     F4, F5-91-AG-OEA-UEGyC  

     AGROINDUSTRIAL:  
     F1, F2, F3, F4, F5, F6, F7 y F8

     OEA-OEA-UEAI  
     F9, F10, F11 y F12-OEA-UEAI y  
     F13-91-AG-OEA-UEAI.  

     IMPACTO AGROCLIMATICO:  
     F1 y F2-91-AG-OEA-EIA  

     COMPLEMENTARIAS:  
     F1 Y F2-OSE-OEA-UCIE

     F1-91-AG-OEA-OIM  

     **VII. DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y COMPLEMENTARIAS  
**

     Los lineamientos de trabajo de la actividad estadística emitidas por la Oficina de Estadística Agraria, serán adecuadas por los Organos de Agricultura de los Gobiernos Regionales.  

     En tanto se crea el Comité de Coordinación Agraria, la Oficina de Estadística Agraria coordinará con los Organos de Agricultura de los Gobiernos Regionales, aspectos relacionados con la actividad estadística,  

     **VIII. RESPONSABILIDAD  
**

     Los responsables del cumplimiento de la presente Directiva serán la Oficina de Estadística del Ministerio de Agricultura y las Oficinas correspondientes de los Organos de Agricultura de los Gobiernos Regionales, así como la Unidad Departamental VI - Lima.
