---
title: >-
  Mercanc&iacute;as ca&iacute;das en Abandono Legal, cuya relaci&oacute;n forman
  parte integrante del presente Decreto Supremo podr&aacute;n ser nacionalizados
  por sus due&ntilde;os o consignatarios en un plazo de 15 d&iacute;as
  &uacute;tiles
identifier: DS-088-88-EF-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-06-16'
last_updated: '1988-06-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H741951'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Mercancías caídas en Abandono Legal, cuya relación forman parte integrante del presente Decreto Supremo podrán ser nacionalizados por sus dueños o consignatarios en un plazo de 15 días útiles  

## DECRETO SUPREMO N°088-88-EF  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 180-88-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H742617)  
  
**     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, no obstante las disposiciones dictadas para facilitar el recupero de las mercancías caídas en abandono legal, así como para que los consignatarios o dueños puedan nacionalizarlas al amparo del Artículo 149 de la Ley General de Aduanas, se ha constatado que existe gran cantidad de mercancías en situación de abandono legal que continúan depositadas en los Almacenes Fiscales;  

     Que, la existencia de las mencionadas mercancías originan al Estado una serie de gastos por almacenaje y custodia, sin perjuicio de los deterioros o pérdidas a que se ven expuestas continuamente las mismas;  

     Que, por lo antes expuesto, es necesario dictar una norma legal por la cual se establezca un plazo máximo de 15 días útiles para que, al amparo del Artículo 149 de la Ley General de Aduanas, los dueños en los Almacenes Fiscales y Depósitos Autorizados, procedan a nacionalizarlas, y en caso contrario permita al Estado adjudicarlas a las Entidades y Organismos del Sector Público, inclusive Empresas Estatales, así como a Entidades Asistenciales y Educacionales, oficialmente reconocidas, que las soliciten, procediéndose para el efecto de conformidad, en lo que fuese pertinente, a lo establecido en los Artículos 229 y 230 del Reglamento de la Ley General de Aduanas;  

     De conformidad con lo dispuesto por el numeral 20 del Artículo 211 de la Constitución Política del Estado y con cargo a dar cuenta al Congreso.  

     DECRETA:  

     **Artículo Primero.-** Las mercancías caídas en abandono legal, cuya relación se especifica en las Listas"A"y"B"que forman parte integrante del Presente Decreto Supremo, podrán ser nacionalizados por su dueños o consignatarios en un plazo máximo de 15 días útiles, contados a partir de la fecha de publicación de las mencionadas listas, cumpliendo las formalidades aduaneras y pagando los derechos, recargos, intereses, tarifas portuarias y demás gastos adecuados.

  

     "El Sector Economía y Finanzas publicará mensualmente en el Diario Oficial"El Peruano", relaciones de mercancías caídas en abandono legal que, pueden ser nacionalizadas, por sus dueños o consignatarios en un plazo máximo de 15 días útiles contados a partir de la fecha de publicación de cada lista cumpliendo las formalidades aduaneras y pagando los derechos multas, recargos, intereses, tarifas portuarias y demás gastos adeudados. En el caso de interrupción de la publicación de estas lista por dos (2) meses consecutivos se entenderá por concluido el régimen de excepción establecido en el presente Decreto Supremo."**(\*)  
  
(\*) Párrafo incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 180-88-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H742617), publicado el 28-09-88  
**

     **Artículo Segundo.-** Las mercancías que no hubieran sido nacionalizadas dentro del plazo señalado en el artículo anterior, serán adjudicadas por la Comisión de Remates de la Dirección General de Aduanas, creada por el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 141-87-EF, a las Entidades y Organismos Estatales, inclusive Empresas Estatales, así como entidades asistenciales y educacionales sin fines de lucro, oficialmente reconocidas, que las soliciten.  

     De conformidad con lo dispuesto en los Artículos 229 y 230 del Reglamento de la Ley General de Aduanas, las Entidades y los Organismos mencionados en el párrafo anterior, solicitarán la adjudicación a que hace referencia el Artículo 1 del presente Decreto Supremo, debiendo las Administraciones de Aduanas correpondientes permitir la salida de las mercancías, sin pago alguno, sin más trámite que la solicitud de parte y la presentación del documento que acredite la adjudicación por la Comisión de Remates de la Dirección General de Aduanas.**(\*)  
  
(\*) Párrafo aclarado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 095-88-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H742105), publicado el 02-07-88  
**

     **Artículo Tercero.-** Deróguese o modifíquese en su caso, las disposiciones que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo Cuarto.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Economía y Finanzas, y entrará en vigencia a partir del día siguiente de la publicación del Diario Oficial"El Peruano".  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de junio de mil novecientos ochentiocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.  

     CESAR ROBLES FREYRE, Ministro de Economía y Finanzas.  

**\* Ver Indice de mercancías en el Diario Oficial El Peruano de la  fecha.  
**

(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de publicación: 02-07-1988  
  
Lista A (Primera Parte)  
  
****DICE:  
  
**Gay Forture          08.07.81  
María Francisca          22.08.82  
SIN APLICACIÓN     1980  
Ciudad de Trunja     20.05.81  
Garcilaso          02.06.82  
  
**DEBE DECIR:  
  
**María Francisca          22.08.82  
Gay Forture          08.07.81  
SIN APLICACIÓN     1980  
C. de Tunja          20.05.81  
Garcilaso          02.06.82  
  
CADIA S.A.  
R y Equipos S.A.  
IMDISA  
Ferretería Olleta  
EFSA Doc. 18466-COSAPI  
  
CADIA S.A.  
R y Equipos S.A.  
Ferret. Olleta  
IMDISA  
EFSA Doc. 18466-COSAPI  
  
2 esterilizadores.  
3,912 tubos.  
12 molinos manuales para granos.  
4 molinos manuales para granos.  
4 bombines hidráulicos.  
  
3,912 tubos.  
2 esterilizadores.  
12 molinos manuales para granos.  
4 molinos manuales para granos.  
2 bombines hidráulicos.
