---
title: Aprueban Tarifa de Derechos Consulares
identifier: DS-045-2003-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2003-03-26'
last_updated: '2003-03-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H842856'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Tarifa de Derechos Consulares  

## DECRETO SUPREMO Nº 045-2003-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Ley Nº 22396, del 19 de diciembre de 1978, se estableció el marco legal de la Tarifa de Derechos Consulares;

     Que, la última actualización integral en la Tarifa de Derechos Consulares fue efectuada mediante el Decreto Supremo Nº 0017-89-RE, vigente a partir del 12 de enero de 1990;  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 1026-2002-RE, del 2 de octubre de 2002, se creó una Comisión Técnica para que proponga los ajustes pertinentes en la referida Tarifa de Derechos Consulares vigente;

     Que, la actualización de la Tarifa de Derechos Consulares debe tener en cuenta la situación y necesidades de los connacionales en el exterior, en particular para los trámites relativos a su situación migratoria y actos de estado civil;

     Que, la Tarifa de Derechos Consulares debe adecuarse a los cambios de la legislación peruana y a la evolución de las prestaciones requeridas por los usuarios del Servicio Consular;

     De conformidad con el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, así como el Artículo 17 del Decreto Ley Nº 22396;

     DECRETA:

     **Artículo Primero.-** Apruébase la Tarifa de Derechos Consulares que se consigna como anexo al presente Decreto Supremo, los que serán percibidos por las Oficinas Consulares del Perú en el exterior, como consecuencia de los actos y diligencias que efectúen, con carácter oficial. Dichos derechos serán calculados en la moneda del país donde se hagan efectivos, considerándose el sol consular como equivalente a un dólar norteamericano (US$ 1.00), al cambio del día.  

      **_Artículo Segundo.-_** _Precísase que el estado de indigencia mencionado en el artículo 2 del Decreto Ley Nº 22396 está referido a la situación de extrema pobreza que se encuentran aquellas personas que carecen de los medios suficientes para satisfacer sus necesidades básicas requeridas por su condición de persona humana, como la alimentación, vestido, vivienda y salud._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 082-2015-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1143737), publicado el** 31 diciembre 2015**.  
**

     **Artículo Tercero.-** Entiéndase que el estado de indigencia referido en el artículo anterior es aplicable a la expedición de copias certificadas de cualquier asiento del registro de estado civil de la oficina Consular, extensión de escrituras públicas de poder especial, actas de autorización de viajes de menor, poderes fuera de registro, legalizaciones de firma del otorgante de carta poder, certificados de supervivencia, carnets de matrícula consular, pasaportes y salvoconductos, entre otros.**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 082-2015-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1143737), publicado el** 31 diciembre 2015**.  
**

     **Artículo Cuarto.-** Las Oficinas Consulares del Perú en el exterior deberán publicar la referida Tarifa de Derechos Consulares en sus respectivos locales de atención, para conocimiento expreso de los usuarios.  

      **Artículo Quinto.-** Deróganse los Artículos 1, 2, 6 y 7 del Decreto Supremo Nº 0017-89-RE, y todas las disposiciones que se opongan al presente dispositivo.  

     **Artículo Sexto.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Relaciones Exteriores y por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de marzo del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Relaciones Exteriores

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas

**TABLA DE TARIFA DE DERECHOS CONSULARES**

**Nº DE**

**NATURALEZA DEL ACTO**

**BASE DE LA**

**DERECHO**

**LA**

**PERCEPCION**

**DE**

**TARIFA**

**PAGO S/C**

SECCIÓN I: ACTOS DEL ESTADO CIVIL

1

Por inscribir un nacimiento, un matrimonio o

Gratis

una defunción.

2

Por inscripción de sentencias, anotaciones o

10.00

cualquier otro asiento en las actas de estado

civil.

3

Por expedir copia certificada de cualquier

Cada una

6.00

asiento del Registro del Estado Civil de la

oficina consular.

a)

Por expedir la primera copia certificada

Gratis

de cualquier acta de nacimiento, matrimo-

nio o defunción.

b)

Por expedir una copia certificada para la

Gratis

inscripción en el Registro Militar.

**(\*)**

**(\*) De conformidad con el** **[Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) , publicado el 15 marzo 2018, se fija temporalmente en un sol consular (1.00 S/C), el costo de los actos establecidos en el presente numeral de la Tarifa de Derechos Consulares por las actuaciones que deban realizar las Oficinas Consulares del Perú en Caracas y Puerto Ordaz en la República Bolivariana de Venezuela.  _El citado Decreto estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) hasta el 31 de diciembre de 2018; el mismo que podrá ser prorrogado mediante decreto supremo._ Posteriormente, la referida vigencia fue modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 055-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832), publicado el 30 diciembre 2018, señalando que se prorroga a partir del día 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, el Decreto Supremo Nº 004-2018-RE. El citado decreto supremo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832) desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.**

4

Por averiguaciones relativas al estado civil

Cada una

20.00

ante autoridades extranjeras (no incluye los

gastos que demande obtener el documen-

to).

SECCIÓN II: ACTOS NOTARIALES

5

a)

Por extender en el Registro de Instrumen-

Derecho fijo

180.00

tos Públicos una escritura de compraventa

de bienes muebles o inmuebles, de un bu-

que o parte de él, de las mercaderías u

objetos descritos en el inventario de la nave;

de permuta; cesión de derechos o de posi-

ción contractual; donación; de constitución

de renta vitalicia; usufructo o constitución de

Servidumbre.

b)

Adicionalmente al"derecho fijo", sobre el

Derecho

3%

importe de la operación pero solamente

Proporcional

hasta los primeros 100.000 soles consulares

se percibirá, además

c)

Por la boleta respectiva.

10.00

6

a)

Por extender escrituras públicas de con

Derecho fijo

60.00

tratos de locación de servicios; de consti-

tución de sociedad; arrendamiento; reco-

nocimiento de deuda; mutuo; comodato;

constitución de prenda u hipoteca; de de-

pósito.

b)

Adicionalmente al"derecho fijo", sobre el

Derecho

3%

importe de la operación pero solamente

Proporcional

hasta la suma de 100.000 soles consulares

c)

Por la boleta respectiva.

4.00

7

a)

Por extender escrituras públicas referen-

Derecho fijo

80.00

tes a convenios entre acreedores y deu-

dores, antes y después de ser declaradas

insolventes o antes de iniciar el Proceso

de Reestructuración Patrimonial.

b)

Adicionalmente al"derecho fijo"sobre el

Derecho

3%

importe de la operación pero solamente

Proporcional

hasta la suma de 100.000 soles consula-

res se percibirá, además.

c)

Por extender Escrituras de Convenio Ar-

Cada acto no

150.00

bitral, nombramiento o renovación de

excedente

árbitro.

de dos fojas

Por cada foja

8.00

en excedente

d)

Por la boleta respectiva.

4.00

8

a)

Por extender escrituras públicas referen-

Derecho fijo

80.00

tes a rendición de cuentas o terminación

de las gestiones de tutela o curatela.

b)

Por extender escrituras públicas donde

80.00

se sustituya un régimen conyugal por el

otro, ya sea el de separación de patrimo-

nios por el de mancomunados o vicever-

sa.

c)

Por la boleta respectiva.

4.00

9

a)

Por actos de recepción de Testamentos

Derecho fijo

80.00

cerrados y por toda diligencia o proceso

verbal referente a un testamento o a su

custodia.

b)

Por su retiro (revocatoria).

60.00

10

a)

Por la extensión de un Testamento por

Derecho fijo

60.00

escritura pública.

b)

Por su revocatoria.

60.00

11

a)

Por extender una escritura pública de An-

Cada acto

60.00

ticipo de herencia.

b)

Por cada otorgante o por cada anticipado

10.00

12

a)

Por extender una Escritura Pública de Po-

Derecho fijo

45.00

der General (Amplio o Absoluto, cualquiera

sea su denominación).

b)

Por cada poderdante, además.

10.00

c)

Por cada apoderado, además.

10.00

d)

Por su revocación.

45.00

e)

Por su modificación.

45.00

f)

Por su ampliación.

45.00

g)

Por su sustitución.

45.00

h)

Por su rectificación.

45.00

i)

Por la boleta respectiva.

4.00

13

a)

Por extender una Escritura Pública de

Derecho fijo

45.00

Poder Especial.

b)

Por cada poderdante adicional, además.

10.00

c)

Por cada apoderado adicional, además.

10.00

d)

Por su revocación.

45.00

e)

Por su modificación.

45.00

f)

Por su ampliación.

45.00

g)

Por su sustitución.

45.00

h)

Por su rectificación.

45.00

i)

Por la boleta respectiva.

4.00

14

Por extender un acta de autorización de via-

Derecho fijo

20.00

je de menor.

15

a)

Por extender un Poder Fuera de Registro.

Derecho fijo

25.00

b)

Por extender Poder Fuera de Registro

10.00

para ser utilizado exclusivamente en el co-

bro de la pensión de jubilación del poder-

dante.

16

a)

Por legalizar la firma del otorgante de

Cada firma

20.00**(\*)**

una Carta Poder, sea nacional o extran-

jero.

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) **, publicado el** 15 marzo 2018**, se fija** **temporalmente en un sol consular (1.00 S/C), el costo de los actos establecidos en el numeral 16 a) de la Tarifa de Derechos Consulares por las actuaciones que deban realizar las Oficinas Consulares del Perú en Caracas y Puerto Ordaz en la República Bolivariana de Venezuela.**   **_El citado Decreto estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) hasta el 31 de diciembre de 2018; el mismo que podrá ser prorrogado mediante decreto supremo._** **Posteriormente, la referida vigencia fue modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 055-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832), publicado el 30 diciembre 2018, señalando que se prorroga a partir del día 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, el Decreto Supremo Nº 004-2018-RE. El citado decreto supremo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832) desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.**

b)

Por legalizar la firma del otorgante de

Cada firma

10.00

una Carta Poder, para ser utilizada exclu-

sivamente en el cobro de la pensión de

jubilación del poderdante.

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) **, publicado el** 15 marzo 2018**, se fija** **temporalmente en un sol consular (1.00 S/C), el costo de los actos establecidos en el numeral 16 b) de la Tarifa de Derechos Consulares por las actuaciones que deban realizar las Oficinas Consulares del Perú en Caracas y Puerto Ordaz en la República Bolivariana de Venezuela.**   **_El citado Decreto estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) hasta el 31 de diciembre de 2018; el mismo que podrá ser prorrogado mediante decreto supremo._** **Posteriormente, la referida vigencia fue modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 055-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832), publicado el 30 diciembre 2018, señalando que se prorroga a partir del día 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, el Decreto Supremo Nº 004-2018-RE. El citado decreto supremo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832) desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.**

17

a)

Por la extensión de un Testimonio de cual-

La primera foja.

16.00

quier Escritura Pública registrada en la

oficina consular y por página de 25 líneas.

Cada foja

8.00

de exceso

b)

Por la expedición del primer Parte.

Gratis

Gratis

c)

Por cada parte adicional.

La primera foja.

16.00

Cada foja

8.00

de exceso

18

a)

Por la entrega de una carta con carácter

Derecho fijo

30.00

notarial (incluye el levantamiento del acta co-

rrespondiente).

b)

Por cada destinatario adicional, sin per-

Cada destinatario

25.00

juicio de su lugar de residencia en la jurisdic-

ción consular se cobrará además.

19

a)

Por el protesto de una letra de cambio,

Cada acto

20.00

vale o pagaré, cuyo valor no exceda de 10,

000 soles consulares.

b)

Si el valor del documento excede dicha

40.00

suma.

c)

Por la expedición del certificado de la dili-

25.00

gencia.

20

a)

Por una Escritura Pública que contenga

Cada acto

60.00

un acto jurídico no especificado en esta

sección.

b)

Por cualquier certificación notarial, para

25.00

la que no haya disposición especial.

**(\*) De conformidad con el** **_Artículo 1 del Decreto Supremo N° 044-2005-RE_** **, publicado el** 02 Abril 2005**, las certificaciones** r**eferidas en el numeral 20 b) de la Tarifa de Derechos Consulares, aprobada por el presente Decreto Supremo, que efectúen las oficinas consulares del Perú a favor de los peruanos, en aquellos países en que se haya establecido oficialmente procesos de regularización migratoria para nuestros connacionales que se encuentren en los mismos, estarán sujetas al pago del derecho de 1.00 sol consular, por un plazo de seis meses, contados a partir de la entrada en vigencia del citado Decreto Supremo.**

21

a)

Por la legalización de firmas de autori-

Derecho fijo

20.00

dades nacionales.

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 061-2006-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H926043), publicada el** 16 septiembre 2006**, se redúce, excepcionalmente, a un sol Consular (1.00 S/C) la legalización referida en el presente numeral de la Tarifa de Derechos Consulares, aprobada por el presente Decreto, que deban ser efectuadas por las oficinas consulares del Perú sobre los documentos requeridos por los ciudadanos peruanos para efectos de trámites de regularización migratoria, en aquellos países en que hayan sido establecidos procesos con tales fines que involucren a los connacionales. Se establece además que la [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H926043) del citado Decreto Supremo es por un [plazo de 365 días](/spij-ext-web/detallenorma/H926043) contados a partir de su publicación.**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) **, publicado el** 15 marzo 2018**, se fija** **temporalmente en un sol consular (1.00 S/C), el costo de los actos establecidos en el numeral 21 a) de la Tarifa de Derechos Consulares por las actuaciones que deban realizar las Oficinas Consulares del Perú en Caracas y Puerto Ordaz en la República Bolivariana de Venezuela.**   **_El citado Decreto estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) hasta el 31 de diciembre de 2018; el mismo que podrá ser prorrogado mediante decreto supremo._** **Posteriormente, la referida vigencia fue modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 055-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832), publicado el 30 diciembre 2018, señalando que se prorroga a partir del día 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, el Decreto Supremo Nº 004-2018-RE. El citado decreto supremo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832) desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.**

**"** 21

b)

Por legalización de firmas de autoridades Nacionales aplicable a los peruanos para procesos de regularización migratoria en aquellos países en que hayan sido establecidos con tales fines y que los involucre.

1.00 s/c**"(\*)**

**(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 014-2010-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1004706), publicado el** 10 marzo 2010**.**

22

a) Por la legalización de firmas de autori-

Derecho fijo

30.00**(\*)**

    dades extranjeras.

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 061-2006-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H926043), publicada el** 16 septiembre 2006**, se redúce, excepcionalmente, a un sol Consular (1.00 S/C) las legalización referida en el presente numeral de la Tarifa de Derechos Consulares, aprobada por el presente Decreto, que deban ser efectuadas por las oficinas consulares del Perú sobre los documentos requeridos por los ciudadanos peruanos para efectos de trámites de regularización migratoria, en aquellos países en que hayan sido establecidos procesos con tales fines que involucren a los connacionales. Se establece además que la [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H926043) del citado Decreto Supremo es por un [plazo de 365 días](/spij-ext-web/detallenorma/H926043) contados a partir de su publicación.**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) **, publicado el** 15 marzo 2018**, se fija** **temporalmente en un sol consular (1.00 S/C), el costo de los actos establecidos en el numeral 22 a) de la Tarifa de Derechos Consulares por las actuaciones que deban realizar las Oficinas Consulares del Perú en Caracas y Puerto Ordaz en la República Bolivariana de Venezuela.**   **_El citado Decreto estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) hasta el 31 de diciembre de 2018; el mismo que podrá ser prorrogado mediante decreto supremo._** **Posteriormente, la referida vigencia fue modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 055-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832), publicado el 30 diciembre 2018, señalando que se prorroga a partir del día 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, el Decreto Supremo Nº 004-2018-RE. El citado decreto supremo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832) desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.**

b) Por legalización de firmas de autoridades

Derecho fijo

60.00

    extranjeras consignadas en poderes otor-

    gados en el extranjero.

_c) Por legalización de firmas de autoridades_

Derecho fijo

80.00

   _extranjeras consignadas en documentos_

   _referidos a personas jurídicas._**(\*)**

**(\*)** **Modificado numeral 22 c)  por el [Artículo](/spij-ext-web/detallenorma/H897898)**

[1 del Decreto Supremo N° 060-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H897898)**, publicado el**

**12 Agosto 2005, cuyo texto es el siguiente:**

"c)Por legalización de firmas de autoridades

"80 s/c"

   extranjeras consignadas en documentos

  referidos a personas jurídicas; y legalización

  de firmas de personas naturales, nacionales o

  extranjeras, que actúan en representación de

   personas jurídicas."

(\*)NOTA DE EDITOR

**"** 22

d) Por legalización de firmas de autoridades extranjeras aplicable a los peruanos para procesos de regularización migratoria en aquellos países en que hayan sido establecidos con tales fines y que los involucre

1.00 s/c**"(\*)**

**(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 014-2010-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1004706), publicado el** 10 marzo 2010**.**

23

Por la legalización de firmas de autoridades

Derecho fijo

1.00

extranjeras en títulos profesionales, certifica-

dos o constancias de estudios otorgados en

el extranjero a favor de los nacionales.

24

Por la legalización de firma de autoridad ex-

Derecho fijo

80.00

tranjera que aparece en un primer certificado

de análisis de bebidas alcohólicas.

25

Por la legalización de firma de autoridad ex-

tranjera que aparece en certificados:

a) De origen de las mercaderías.

Cada uno

50.00

b) De sanidad animal.

Cada uno

50.00

c) De sanidad vegetal.

Cada uno

50.00

26

Por la legalización de firma de autoridad ex-

Cada uno

50.00

tranjera que aparece en un Certificado de

Libre Comercialización, en un Certificado de

Consumo o un Certificado de Uso.

27

Por la legalización de firmas de personas na-

Cada uno

25.00

turales distintas a las mencionadas en las ta-

rifas 21 y 22 nacionales o extranjeras.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 061-2006-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H926043), publicada el** 16 septiembre 2006**, se reduce, excepcionalmente, a un sol Consular (1.00 S/C) las legalización referida en el presente numeral de la Tarifa de Derechos Consulares, aprobada por el presente Decreto, que deban ser efectuadas por las oficinas consulares del Perú sobre los documentos requeridos por los ciudadanos peruanos para efectos de trámites de regularización migratoria, en aquellos países en que hayan sido establecidos procesos con tales fines que involucren a los connacionales. Se establece además que la [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H926043) del citado Decreto Supremo es por un [plazo de 365 días](/spij-ext-web/detallenorma/H926043) contados a partir de su publicación.**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) **, publicado el** 15 marzo 2018**, se fija** **temporalmente en un sol consular (1.00 S/C), el costo de los actos establecidos en el numeral 27) de la Tarifa de Derechos Consulares por las actuaciones que deban realizar las Oficinas Consulares del Perú en Caracas y Puerto Ordaz en la República Bolivariana de Venezuela.**   **_El citado Decreto estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) hasta el 31 de diciembre de 2018; el mismo que podrá ser prorrogado mediante decreto supremo._** **Posteriormente, la referida vigencia fue modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 055-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832), publicado el 30 diciembre 2018, señalando que se prorroga a partir del día 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, el Decreto Supremo Nº 004-2018-RE. El citado decreto supremo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832) desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.**

**"** 27  a)

Por legalización de firmas de personas naturales distintas a las mencionadas en las Tarifas 21 y 22, nacionales o extranjeras, aplicable a los peruanos para procesos de regularización migratoria en aquellos países en que hayan sido establecidos con tales fines y que los involucre

1.00 s/c**"(\*)**

**(\*) Numeral 27 a) incorporado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 014-2010-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1004706), publicado el** 10 marzo 2010**.**

28

a) Por un certificado de supervivencia.

Derecho fijo

1.00

29

b) Por un certificado domiciliario.

Derecho fijo

1.00

30

Por el levantamiento de actas al asistir fuera

Cada acto hasta

80.00

de la oficina consular para la formación de

dos horas

inventarios, entrega de bienes, reconocimien-

tos, inspecciones oculares y por otra diligen-

Cada hora de

20.00

cia que obligue al funcionario consular a

exceso

ausentarse de su oficina, además de los gastos

de movilidad.

31

Por la custodia de valores o bienes muebles

Sobre el valor o

4%

de propiedad privada, cobro de créditos, su-

suma de dinero

mas y valores en su carácter oficial; percibi-

implicado

rá además de las Tasas establecidas en el nu-

meral anterior, y cuando las diligencias impliquen

que el Cónsul o el funcionario consular se au-

sente de la oficina.

SECCIÓN III: ACTOS JUDICIALES

SECCIÓN III.1: ASUNTOS CIVILES

32

Por diligenciar un exhorto SOBRE UN ASUN-

TO CIVIL, LABORAL, Notarial No contencio-

so o ADMINISTRATIVO, procesos extrajudi-

ciales.

a) Por el acta correspondiente (que incluye

30.00

    la notificación a una persona natural o jurí-

    dica).

b) Por cada persona natural o jurídica adi-

15.00

    cional a notificar, sin perjuicio de su lugar de

    residencia en la jurisdicción consular.

c) Por cada persona que tenga que absolver

15.00

    el pliego interrogatorio enviado.

SECCIÓN III.2: ASUNTOS PENALES

33

Por diligenciar un exhorto librado en una

querella:

a) Por el acta correspondiente (que incluye

30.00

    la notilicación a una persona natural o jurí-

    dica).

b) Por cada persona natural o jurídica adi-

15.00

    cional a notificar o citar, sin perjuicio de su

    lugar de residencia en la jurisdicción consular.

c) Por cada persona que tenga que absolver

15.00

    el pliego interrogatorio enviado.

SECCIÓN III.3: REPRESENTACIONES

34

Por representar derechos de peruanos au-

Sobre el valor de

1%

sentes en materia sucesoria ante los tribuna-

la masa

les.

hereditaria

SECCIÓN III.4: CONSTANCIAS

35

Por extender constancias relativas a notifica-

25.00

ciones, citaciones judiciales y absolución de

posiciones.

SECCIÓN IV:

ACTOS RELATIVOS A LA NAVEGACIÓN Y COMERCIO, DERECHO ÚNICO

POR DESPACHO CONSULAR DE NAVES

36

Por el"certificado de arqueo"que se presen-

tará a la Aduana del Puerto de destino con los

documentos señalados en la Ley de Aduanas.

a) Por nave hasta de 500 toneladas de regis-

Derecho fijo

90.00

    tro grueso o bruto.

b) Por nave de más de 500 y hasta 1000

Derecho fijo

115.00

    toneladas de registro grueso o bruto.

c) Por nave de más de 1000 y hasta 3000

Derecho fijo

135.00

    toneladas de registro grueso o bruto.

d) Por naves de más de 3000 y hasta 6000

Derecho fijo

180.00

    toneladas de registro grueso o bruto.

e) Por naves de más de 6000 toneladas de

Derecho fijo

250.00

    registro grueso o bruto.

37

Las embarcaciones fluviales de matrícula

.......

nacional o extranjera dedicadas exclusiva-

mente al tráfico fluvial en el Perú pagarán

sólo el 50% de los derechos indicados en el

numeral anterior.

38

Las embarcaciones marítimas de matrícula

.......

nacional, pagarán sólo el 50% de los dere-

chos indicados en el numeral 36.

39

Por el certificado de tonelaje y los documen-

tos relativos al despacho de una nave de

bandera nacional en el Lago Titicaca, se apli-

carán los siguientes derechos:

a) Hasta 300 toneladas.

Derecho fijo

9.00

b) Más de 300 toneladas.

Derecho fijo

15.00

40

Por la formación y entrega del rol de tripula-

Cada acto

30.00

ción de una nave de matrícula nacional o el

reemplazo de éste o del diario de navega-

ción en caso de pérdida.

41

Por cada anotación de alta o baja en dicho

Cada uno

12.00

rol.

42

Por extender la vigencia del certificado de

Derecho fijo

50.00

seguridad hasta la llegada al próximo puerto.

43

Por autorizar cualquiera de los procedimien-

Cada acto

50.00

tos a que dé lugar la reparación de la nave

o la conservación del cargamento en el caso

de arribo por causa de avería.

44

Por autorizar un contrato de fletamiento.

Derecho fijo

140.00

45

a) Por protesta marítima o declaración ex-

Derecho fijo

35.00

    traordinaria que los Capitanes de naves

    nacionales hiciesen ante el funcionario

    consular a su llegada a puerto.

b) Por cada copia legalizada de su protesta

Cada una

10.00

    o declaración de tripulantes o pasajeros.

46

Si hubiese de tomarse declaración de tripu-

Cada una

10.00

lantes o pasajeros.

47

Por la resolución del funcionario consular en

Derecho fijo

40.00

que apruebe la distribución de averías, o au-

torice en vista del informe de peritos el prés-

tamo a la gruesa o el embarque o desembar-

que de la carga o el abandono de la nave.

48

Por intervenir en contratos de préstamo a la

gruesa o seguro marítimo

a) Hasta el valor de 25,000 soles consula-

Derecho

4%

    res.

proporcional

b) Sobre el exceso.

Derecho

2%

proporcional

49

Por intervenir en la venta de mercaderias

Sobre el valor

3%

averiadas o que no pueden conservarse.

50

Por nombramientos de peritos.

Cada acto

20.00

51

Por un pasavante o patente provisional para

que una nave navegue bajo pabellón nacio-

nal al puerto de la República en que debe

matricularse.

a) Hasta 500 toneladas de registro,

Derecho fijo

100.00

b) más de 500 a 1,000 toneladas de registro,

Derecho fijo

120.00

c) más de 1,000 a 2,000 toneladas de registro

Derecho fijo

180.00

d) de más de 2,000 toneladas de registro.

Derecho fijo

260.00

52

Por certificación de cambio de bandera nacional

o extranjera y retiro de los papeles de la nave.

a) Hasta 500 toneladas de registro,

Derecho fijo

120.00

b) más de 500 a 1,000 toneladas de registro,

Derecho fijo

200.00

c) más de 1,000 a 2,000 toneladas de registro.

Derecho fijo

300.00

d) de más de 2,000 toneladas de registro.

Derecho fijo

550.00

53

a) Por el documento relativo al Despacho de

Derecho fijo

100.00

una nave aérea de comercio o de turismo,

de matrícula extranjera, cuyos derechos

se hacen efectivos y se perciben solamente

en el último aeropuerto anterior al de su

ingreso al territorio nacional, en cada viaje

al Perú.

b) Las naves aéreas de matrícula nacional

Derecho fijo

100.00

abonarán.

54

Por certificación del rol de tripulación de

Cada una

60.00

una nave nacional o extranjera en el último

puerto de escala.

55

Por certificar las listas de pasajeros de las

Cada una

60.00

naves en cada uno de los puertos de escalas

antes de su arribo al primer puerto nacional.

56

Por la RENOVACIÓN DE UNA LIBRETA DE

25.00

EMBARCO.

57

Por cualquier acto o certificación no especi-

Derecho fijo

27.00

ficado en la presente sección.

SECCIÓN V: REGISTRO DE NACIONALES

58

a) Por la inscripción en el registro de nacionales

Gratis

_b) Por la expedición del carné de matrícula_

2.00**(\*)**

_consular._

_c) Por la renovación bianual de dicho certificado_

2.00**(\*)**

**_(\*) Numerales modificados por el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 072-2005-RE, publicada el_** _10 Setiembre 2005**, con los siguientes montos:**_

_b) Por expedición del carné de matrícula consular (incluye firma, huella y foto digital)_

5.00**(\*)**

_c) Por renovación bianual de dicho carné_

5.00**(\*)**

**(\*) Montos reducidos por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 063-2006-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H926993), publicado el** 28 septiembre 2006**, de acuerdo al siguiente detalle:**

**"** b) Por expedición del carné de matrícula consular o constancia de inscripción.

1 s/c

c) Por la renovación bianual del carné.

1 s/c**"**

_SECCIÓN VI: PASAPORTES, SALVOCONDUCTOS Y TPNE_**(\*)**

**(\*) Denominación modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 061-2024-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1393013), publicado el 27 diciembre 2024, cuyo texto es el siguiente:**

**“Sección VI: PASAPORTE Y SALVOCONDUCTO”**

_59_

Por la expedición del pasaporte nacional con

Derecho fijo

_55.00_**(\*)**

_validez de 5 años (cada persona)._

**(\*) Monto reducido por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 064-2006-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H926994), publicado el** 28 septiembre 2006**, según el siguiente detalle:**

_59_

Por la expedición del pasaporte nacional con validez de 5 años (cada persona).

Derecho fijo

**_"_** _35.00_**"(\*)**

**(\*) Numeral actualizado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 036-2016-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1155296), publicado el** 10 junio 2016**, cuyo texto es el siguiente:**

**" 59**

**a)** Por expedición de un pasaporte nacional mecanizado con validez de cinco (5) años

35 s/c

**_b)_** _Por expedición de un pasaporte electrónico ordinario con validez de cinco (5) años_**(1)**

70 s/c**"**

**(1) Denominación** **en la Naturaleza del Acto de la tarifa número 59 b** **modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 061-2024-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1393013), publicado el 27 diciembre 2024, cuyo texto es el siguiente:**

“b) Por expedición de un pasaporte electrónico ordinario 70 s/c”

(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 004-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) , publicado el 15 marzo 2018, se fija temporalmente en un sol consular (1.00 S/C), el costo del acto establecido en la tarifa 59 b) de la Tarifa de Derechos Consulares por las actuaciones que deban realizar las Oficinas Consulares del Perú en Caracas y Puerto Ordaz en la República Bolivariana de Venezuela en favor de los nacionales peruanos que requieran regularizar su situación migratoria. Para dicho fin, la Oficina Consular correspondiente verificará previamente la situación migratoria del nacional solicitante.   _El citado Decreto estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) hasta el 31 de diciembre de 2018; el mismo que podrá ser prorrogado mediante decreto supremo._ Posteriormente, la referida vigencia fue modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 055-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832), publicado el 30 diciembre 2018, señalando que se prorroga a partir del día 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, el Decreto Supremo Nº 004-2018-RE. El citado decreto supremo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832) desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.

60

Por expedir un pasaporte con validez de un

12.00

año a menores de edad o estudiantes peruanos

que acrediten tal condición.

61

a) Por la renovación de un pasaporte nacional,

Derecho fijo

20.00

con validez de dos años por persona

residente en el exterior.

b) Por renovación de un pasaporte nacional

Derecho fijo

40.00

con validez de cinco años por persona residente

en el exterior.**(\*)**

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 062-2006-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H926044), publicada el 16 septiembre 2006, se reduce a 35 soles consulares el monto establecido en el numeral 61 b) de la Tarifa de Derechos Consulares aprobada por el presente Decreto Supremo  referente a la renovación de pasaporte nacional con validez de cinco (5) años por persona residente en el exterior.  

62

a) Los estudiantes peruanos en el extranjero

GRATIS

que comprueben fehacientemente su condición

de tales, podrán ser exonerados de los derechos

que abonan por la renovación o revalidación de sus

pasaportes, cuando las autoridades de migraciones

exijan la vigencia de dicho documento para los efectos

de su permanencia en el país donde realizan sus estudios.

b) Por renovar un pasaporte por un año a

10.00

menores de edad o estudiantes peruanos

que acrediten tal condición.

"b2) Por renovación del DNI, luego de su caducidad para menores de edad

5 s/c"

**(\*) Inciso incorporado por el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 049-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H894124), publicado el** 10 junio 2005. 

63

a) Por expedir un salvoconducto, válido por

Derecho fijo

20.00**(\*)**

30 días, para un viaje de retorno al país.

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 004-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) , publicado el 15 marzo 2018, se fija temporalmente en un sol consular (1.00 S/C), el costo de los actos establecidos en el numeral 63 a) de la Tarifa de Derechos Consulares por las actuaciones que deban realizar las Oficinas Consulares del Perú en Caracas y Puerto Ordaz en la República Bolivariana de Venezuela.  _El citado Decreto estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1202688) hasta el 31 de diciembre de 2018; el mismo que podrá ser prorrogado mediante decreto supremo._ Posteriormente, la referida vigencia fue modificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 055-2018-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832), publicado el 30 diciembre 2018, señalando que se prorroga a partir del día 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019, el Decreto Supremo Nº 004-2018-RE. El citado decreto supremo estará [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1224832) desde el 1 de enero de 2019 hasta el 31 de diciembre de 2019.

b) Por expedir un salvoconducto, válido por

GRATIS

treinta días, para un viaje de retorno al

país cuando se trata de un nacional indigente;

o de un nacional que debe ser repatriado a

solicitud de la autoridad competente del Estado

receptor; o cuando se trata de hijos nacidos en el

extranjero de padre o madre peruanos y

se encuentran en su minoría de edad.

64

a) Por expedir un salvoconducto, válido por

Derecho fijo

20.00

30 días, para un viaje de retorno de nacionales

al país de domicilio.

b) Por expedir un salvoconducto, válido por

GRATIS

30 días para un viaje de retorno de indigentes

al país de domicilio

65

Por tramitar la expedición de un duplicado

Derecho fijo

15.00

del TPNE.

SECCIÓN VII: VISAS

66

Para visar un pasaporte extranjero:

a) De calidad migratoria “Residente”, excepto

80.00

cuando forma parte de inmigraciones

colectivas dirigidas por el Estado, en cuyo

caso la visación será gratuita.

b) De calidad migratoria de “Estudiante” con

15.00

visa residente de planteles nacionales de

educación.

c) De visa de “Residente” por intercambio

15.00

educativo a estudiantes, aprendices,

maestros, instructores, profesores e

investigadores, extensivo a sus familiares.

d) De calidad migratoria de refugiado residente.

GRATIS

e) De calidad migratoria de religioso católico

GRATIS

y no católico residente.

Los pasaportes colectivos, familiares, pagarán

el derecho respectivo señalado en este

numeral por cada unidad migratoria, con excepción

de los hijos**menores de 10 años que viajen**

**acompañados del padre o de la madre.**

67

Por la visación de un pasaporte de extranjero:

a) De calidad migratoria de “Turista” - temporal

Derecho fijo

30.00

b) De calidad migratoria de “Artista” - temporal

Derecho fijo

50.00

c) De calidad migratoria de “Negocios” - temporal

Derecho fijo

30.00

d) De calidad migratoria de “Estudiante” - temporal

Derecho fijo

15.00

e) De calidad migratoria de “Transeúnte” - temporal

10.00

f) Visa especial de “Periodista”

Gratis

g) De calidad migratoria de “Trabajador” - temporal

Derecho fijo

25.00

Los pasaportes colectivos familiares (matrimonio

con o sin hijos) pagarán el derecho señalado por familia.

Los pasaportes colectivos no familiares pagarán

el referido derecho por cada uno de los integrantes

del pasaporte.

68

Por toda VISA NO ESPECIFICADA en esta

sección:

a) de residente

Derecho fijo

80.00

b) temporal

Derecho fijo

25.00

SECCIÓN VIII: ACTOS RELATIVOS AL REGISTRO DE IDENTIDAD

Y PROCESOS ELECTORALES

_69_

a) Por la inscripción en el Registro Nacional

GRATIS

de Identificación y Estado Civil (EXPEDICIÓN

DEL DOCUMENTO NACIONAL DE

IDENTIDAD POR PRIMERA VEZ). Mayores

de 18 años y dentro de los tres meses

de haber cumplido dicha edad, y hasta

antes de cumplir los 20 años; menores

_emancipados y/o casados_.**(\*\*)**

_b) Por la renovación del DNI**luego de su caducidad**_

_10.00_**(\*)**

**(\*) Numeral 69 b), modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 124-2003-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H853830), publicado el 07-11-2003, cuyo texto es el siguiente:**

**_"_** _69 b)_

Por la renovación del D.N.I. luego de su caducidad.**(\*\*)**

_8**"**_

**_"_** _69 c)_

_Por la inscripción de menores entre 8 y 17 años_

_7.00_**"**

_en el Registro Único de Personas Naturales (RENIEC)._**(\*)(\*\*)**

**(\*) Inciso incorporado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 124-2003-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H853830), publicado el 07-11-2003.**

**(\*\*) Numerales 69 a), 69 b) y 69 c), modificados por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 032-2004-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H865844), publicado el 14-05-2004, cuyos textos son los siguientes:**

"69 a)  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Por inscripción ordinaria en el RENIEC

(expedición del DNI por primera vez) a

mayores de 18 años y dentro de los tres

meses de haber cumplido dicha edad y

hasta cumplir los 20 años; menores

emancipados y/o casados; por inscrip-

ción de personas naturalizadas perua-

nas; personas que han recuperado la na-

cionalidad peruana; inscripción por cese

de incapacidad; por inscripción extem-

poránea para personas mayores de 20

años.

7.00"  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

"69 b)

Por la renovación del DNI, luego de su

caducidad.

7.00"

_"69 c)_

Por la Inscripción de menores de edad.

entre 8 y 17 años en RENIEC.

5.00"

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 049-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H894124), publicado el** 10 Junio 2005**, cuyo texto es el siguiente:**

"69 c)

Por la inscripción de menores de edad

5 s/c"

"69 d)

Por inscripción regular de policías y

militares en actividad o disponibilidad

y por emisión del DNI

7.00"

"69 e)

Por inscripción de personas con discapacidad.

Gratis"

"69 f)

Por la renovación del DNI luego de su

caducidad en caso de menores de edad

5.00"

**(\*) Incisos d), e) y f) incorporados al numeral 69, por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 032-2004-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H865844), publicado 14-05-2004.**

70

Por omiso en la inscripción en el RENIEC

D-erecho fijo

10.00

(incluyendo a mayores de edad que se inscriban

después de los tres meses de cumplidos los

18 años y aquellos que nunca obtuvieron

LE o LEM).

_71_

Por expedición del duplicado del DNI.

Derecho fijo

10.00**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 124-2003-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H853830), publicado el 07-11-2003, cuyo texto es el siguiente:**

**_"_** _71 a)_

Por expedición del duplicado del D.N.I.

8**_"_** **(\*\*)**

**_"_** _71 b)_

Por Canje de la libreta Electoral por el D.N.I

8.00**_"_** **(\*)(\*\*)**

**_"_** _71 c)_

Por duplicado del D.N.I. de menores entre 8 y 17

7.00**_"_** **(\*)(\*\*)**

_años._

**(\*) Incisos incorporados por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 124-2003-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H853830), publicado el 07-11-2003.**

**(\*\*) Numerales 71 a), 71 b) y 71 c), modificados por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 032-2004-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H865844), publicado el 14-05-2004, cuyo textos son los siguientes:**

"71 a)

Por expedición del duplicado del DNI.

6.00"

"71 b)

Por canje de libreta electoral por DNI.

7.00"

"71 c)

Por duplicado de DNI de menores entre

8 y 17 años.

56.00"**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 049-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H894124), publicado el** 10 Junio 2005**, cuyo texto es el siguiente:**

"71 c)

Por duplicado del DNI a menores de edad

5 s/c"

_72_

Por la rectificación de DNI.

Derecho fijo

10.00**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 124-2003-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H853830), publicado el 07-11-2003, cuyo texto es el siguiente:**

**_"_** _72 a)_

Por la rectificación del D.N.I. y actualización de

_8**"**_ **(\*\*)**

imagen.

**_"_** _72 b)_

Por rectificaciones del D.N.I. y actualización de

_7.00**"**_ **(\*)(\*\*)**

_imagen de menores entre 8 y 17 años._

**_"_** _72 c)_

Por actualización de datos o cambio del

7.00**_"(\*)_**

_declarante de menores entre 8 y 17 años._

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 049-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H894124), publicado el** 10 Junio 2005**, cuyo texto es el siguiente:**

"72 c)

"Por actualización de datos del declarante o por cambio del declarante, en caso de maneores de edad"

5 s/c"

**(\*) Incisos incorporados por el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 124-2003-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H853830), publicado el 07-11-2003.**

**(\*\*) Numerales 72 a) y 72 b) modificados por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 032-2004-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H865844)**, publicado el 14-05-2004, cuyos textos son los siguientes:**

_"71 a)_

Por expedición del duplicado del DNI.

6.00"

_"71 b)_

Por canje de libreta electoral por DNI.

7.00"

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 049-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H894124), publicado el** 10 Junio 2005**, cuyo texto es el siguiente:**

"72.b)

Por rectificación del DNI y actualización de imagen de menores de edad

5 s/c"

"72 a.1)

Por rectificación del DNI.

6.00"

    "a.2)

Por actualización de imagen

7.00"

_73_

Por habilitaciones de inscripciones y cance-

\--------------

Gratis

_laciones. (Resolución Jefatural Nº 051-2002-_

_JEF/RENIEC)_**(\*)**

**(\*) Numeral 73, modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 032-2004-RE, publicado el 14-05-2004](/spij-ext-web/detallenorma/H865844), cuyo texto es el siguiente:**

"73

Por habilitaciones de inscripciones y

cancelaciones de inscripciones.

5.00"

74

Por transferencia de lugar de entrega de DNI.

Derecho fijo

5

(Resolución Jefatural Nº 006-2002-JEF/RENIEC)

75

Por certificado de inscripción en el RENIEC

Derecho fijo

5

o constancia de nombres iguales

_76_

Por omisión al sufragio.

Derecho fijo

34

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 011-2006-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H914249), publicado el** 08 abril 2006**, cuyo texto es el siguiente:**

**"** 76

Por omisión a la votación

40 s/c**"**

_77_

Por inconcurrencia a la instalación de las

Derecho fijo

      42**(\*)**

_mesas de sufragio o negativa a su conforma-_

ción.

**_(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 011-2006-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H914249), publicado el_** _08 abril 2006**, cuyo texto es el siguiente:**_

**_"_** _77_

Por inconcurrencia a la instalación de las mesas de sufragio o negativa a su conformación.

 _50 s/c"_**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por el** [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 021-2011-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H1025100) **, publicado el** 08 febrero 2011**, cuyo texto es el siguiente:**

**"** 77

Inconcurrencia a la instalación de mesa de sufragio o negativa a su conformación.

64 s/c**"**

78

Por tramitar una dispensa electoral

Derecho fijo

3

(Modificado por Resolución Nº 531-2001-

JNE)

SECCIÓN IX: REGISTRO MILITAR

79

a) Por la inscripción en el Registro Militar

GRATIS

dentro del plazo legal.

b) Canje de Boleta de inscripción militar por

GRATIS

Libreta Militar dentro del plazo legal

80

a) Por omiso a la inscripción en el Registro

Derecho fijo

10

de Inscripción Militar u

b) Omiso al canje de la Libreta Militar.

10

81

a) Por duplicado de libreta militar.

Derecho fijo

10

b) Por duplicado de la boleta de constancia

Derecho fijo

10

    de inscripción militar.

    (Modificado por el D.S. Nº 037-2000-RE)

SECCIÓN X: OTRAS ACTUACIONES CONSULARES

82

Por la administración o venta de bienes de

Sobre el producto

3%

peruanos ausentes o intestados

83

Par la declaración de conformidad de la tra-

Por cada foja

25

ducción de cualquier documento del castellano a

otro idioma.

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 046-2004-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H872071), publicada el 14-08-2004, las legalizaciones referidas en los numerales 21, 22 y 27 de la Tarifa de Derechos Consulares, aprobada por el presente Decreto Supremo, que deban ser efectuadas por las oficinas consulares del Perú en aquellos países con los que se haya suscrito Convenios Migratorios bilaterales, sobre los documentos requeridos por los peruanos para regularizar su situación migratoria, conforme a lo establecido en los mismos estarán sujetas al pago del derecho de 1.00 sol consular, por el plazo de un (1) año, contado a partir del 15-08-2004.**

  

  

NOTA DE EDITOR:

En la modificación no se hace referencia a la Base de la Percepción
