---
title: >-
  Aprueban Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones del Instituto Nacional
  de Desarrollo de Comunidades Campesinas
identifier: DS-068-90-TR-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-11-09'
last_updated: '1990-11-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H748945'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas  

## DECRETO SUPREMO  Nº 068-90-TR  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, la segunda disposición final del Decreto Legislativo Nº 598 faculta el Poder Ejecutivo aprobar el Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas - INDEC;  

     Que, en cumplimiento de la acotada disposición final se ha elaborado el proyecto de Reglamento de Organización y Funciones;  

     En uso de las atribuciones establecidas en el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el adjunto Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas - INDEC, que consta de siete (07) títulos, veintidós (22) artículos, una (01) disposición complementaria y tres (03) disposiciones transitorias.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Trabajo y Promoción Social.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de noviembre de mil novecientos noventa.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social  
  

**REGLAMENTO DE ORGANIZACION Y FUNCIONES DEL INSTITUTO NACIONAL  DE DESARROLLO DE COMUNIDADES CAMPESINAS - INDEC**

**TITULO I  
**

**DE LA DENOMINACION, NATURALEZA JURIDICA, FINALIDAD,  
DOMICILIO Y DURACION  
**

     **Artículo 1.-** El Instituto Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas identificado también con las siglas INDEC, es un organismo creado mediante el Artículo 10 del Decreto Legislativo Nº 568, como organismo público descentralizado del Ministerio de Trabajo y Promoción Social. El INDEC cuenta con personería jurídica de derecho público interno, con autonomía administrativa y económica, conforme lo prescribe el Decreto Legislativo Nº 598.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley N° 25525](/spij-ext-web/detallenorma/H754868), publicada el 06-06-92, se transfiere al Ministerio de Agricultura, el INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO DE COMUNIDADES CAMPESINAS -INDEC, el mismo que se incorporará como órgano estructurado de la Dirección General de Agricultura.  
**

     **Artículo 2.-** El INDEC tiene por finalidad promover el desarrollo integral de las Comunidades Campesinas y de las Comunidades Nativas del país.  

     **Artículo 3.-** El INDEC tiene duración indefinida y domicilio legal en la ciudad de Lima.  

**TITULO II  
**

**DE LAS FUNCIONES  
**

     **Artículo 4.-** Son funciones del INDEC:  

     a. Formular y proponer al Ministerio de Trabajo y Promoción Social, la política nacional de desarrollo integral de las Comunidades Campesinas y Nativas, y cautelar su cumplimiento.  

     b. Evaluar y supervisar, a solicitud de los Gobiernos Regionales los proyectos de investigación y de desarrollo integral de Comunidades  Campesinas y Nativas que requieran de cooperación técnica y financiera internacional.  

     c. Coordinar, asesorar y concertar las acciones de apoyo, fomento, capacitación, asistencia técnica y otras, que las entidades públicas Campesinas y Comunidades Nativas, a nivel nacional o interregional.  

     d. Gestionar y canalizar recursos económicos y financieros de aplicación nacional o interregional, en coordinación con los Gobiernos Regionales, en favor de las Comunidades Campesinas y Nativas.  

     e. Proponer al Ministerio de Trabajo y Promoción Social las normas para la elaboración de los Registros Regionales de Comunidades Campesinas y Nativas, así como consolidar el Registro de Comunidades Campesinas y Nativas.  

     f. Orientar la distribución de recursos a los Fondos de Fomento para Comunidades Campesinas y Comunidades Nativas establecidos en el Artículo 6 del Decreto Legislativo Nº 563.  

     g. Formular y proponer los dispositivos legales referentes a Comunidades Campesinas y Comunidades Nativas, y en su caso opinar sobre proyectos que presenten otras entidades públicas o privadas.  

     h. Establecer coordinación permanente con los Gobiernos Regionales, en los asuntos que involucren a las Comunidades Campesinas y Comunidades Nativas.  

     i. Las demás que le corresponda de acuerdo a la legislación vigente sobre la materia.  

**TITULO III  
**

**DE LA ESTRUCTURA ORGANICA Y  FUNCIONAL  
**

     **Artículo 5.-** La estructura orgánica del INDEC es la siguiente:  

     A. ALTA DIRECCION  

     - Consejo Directivo  
     - Presidencia Ejecutiva  
     - Dirección Técnica  

     B. ORGANO DE CONTROL  

     - Inspectoría General  

     C. ORGANOS DE ASESORAMIENTO  

     - Oficina General de Presupuesto y Planificación

     - Oficina General de Asesoría Jurídica  

     D. ORGANO DE APOYO  

     - Oficina General de Administración  

     E. ORGANOS DE LINEA

     - Dirección General de Estadística e Informática

     - Dirección General de Estudios y Proyectos.

     - Dirección General de Promoción del Desarrollo  
  

**CAPITULO I  
**

**DEL CONSEJO DIRECTIVO  
**

     **Artículo 6.-** El Consejo Directivo es el máximo órgano de dirección del INDEC. Está integrado por:  

     - Un representante del Presidente de la República, quien lo presidirá.  

     - Un representante del Ministerio de Agricultura, con rango de Director General.  

     - Un representante del Instituto Nacional de Planificación, con rango de Director General.  

     - Un representante de la Oficina Nacional de Evaluación de Recursos Naturales, con rango de Director General.  

     - Tres representantes de Comunidades Campesinas y un representante de Comunidades Nativas, elegidos entre delegados de la categoría de organizaciones campesinas de las Asambleas Regionales.  

     **Artículo 7.-** Son atribuciones del Consejo Directivo:  

     a. Formular y proponer al Ministerio de Trabajo y Promoción Social el Plan de Desarrollo de Comunidades Campesinas y Nativas.  

     b. Aprobar los planes operativos y programas del INDEC.  

     c. Aprobar el Presupuesto, Balance General, Estados Financieros y la Memoria Anual del INDEC.  

     d. Aprobar el Reglamento Interno del INDEC.  

     e. Proponer al Ministerio de Trabajo y Promoción Social la dación o modificación de la legislación relativa a Comunidades Campesinas y Comunidades Nativas.  

     f. Las demás que le corresponda de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.  

     **Artículo 8.-** El Consejo Directivo celebra sesiones ordinarias cada tres meses y extraordinarias cuando lo convoque el Presidente Ejecutivo, o lo soliciten por lo menos tres (03) de sus miembros.  

     **Artículo 9.-** El quórum para el funcionamiento del Consejo Directivo es de cinco (05) miembros. Sus acuerdos serán adoptados por mayoría simple. En caso de empate, el Presidente tiene además voto dirimente.  

**CAPITULO II  
**

**DE LA PRESIDENCIA EJECUTIVA  
**

     **Artículo 10.-** El Presidente Ejecutivo del INDEC es el representante del Presidente de la República ante el Consejo Directivo del INDEC, es el Titular del Pliego Presupuestal y ejerce la representación del Consejo Directivo y del INDEC. Es nombrado por Resolución Suprema a propuesta del Ministro de Trabajo y Promoción Social.  

     **Artículo 11.-** La Presidencia Ejecutiva cuenta con un equipo de asesores que lo asiste en el cumplimiento de sus funciones y le brinda asesoramiento en los asuntos específicos que se les encargue.  

     **Artículo 12.-** Son atribuciones del Presidente Ejecutivo del INDEC:  

     a. Establecer las orientaciones y directivas necesarias para la formulación, ejecución y evaluación de los Planes, Programas y Presupuesto del INDEC, y elevar los proyectos correspondientes al Consejo Directivo para su aprobación.  

     b. Formular y proponer al Consejo Directivo los lineamientos de política para el Plan Nacional de Desarrollo de las Comunidades Campesinas y el Plan Nacional de Desarrollo de las Comunidades Nativas.  

     c. Proponer al Consejo Directivo el Plan Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas y el Plan Nacional de Desarrollo de Comunidades Nativas, para su aprobación.  

     d. Formular y proponer la política para la distribución de los recursos financieros de los fondos de fomento a Comunidades Campesinas y Comunidades Nativas, así como la asignación de recursos de acuerdo a prioridades establecidas en los Planes de Desarrollo Integral de las Comunidades.  

     e. Coordinar con los sectores del Gobierno Central y con los Gobiernos Regionales, todo lo concerniente a las Comunidades Campesinas y las Comunidades Nativas.  

     f. Convocar y presidir las sesiones del Consejo Directivo y hacer cumplir sus acuerdos.  

     g. Ejercer la representación legal del INDEC.  

     h. Dirigir la ejecución de las acciones y actividades del INDEC.  

     i. Resolver, en última instancia, los recursos interpuestos contra actos de los órganos jerárquicamente dependientes de la Presidencia Ejecutiva, de conformidad con la Legislación vigente sobre la materia.  

     j. Celebrar y suscribir convenios y/o contratos que sean necesarios, con cargo a dar cuenta al Consejo Directivo.  

     k. Participar y/o designar representantes del INDEC ante el Consejo Sectorial de Concertación y ante las Comisiones de Coordinación Intersectorial, establecidas por los artículos 17 y 18 del Decreto Legislativo Nº 568.  

     l. Formular y presentar al Consejo Directivo, la Memoria Anual, el Balance General y los Estados Financieros del INDEC.  

     ll. Delegar, cuando lo estime conveniente, sus atribuciones de carácter administrativo.  

     m. Otras que le encargue el Consejo Directivo y las que le corresponda de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.  

**CAPITULO III  
**

**DE LA DIRECCION TECNICA  
**

     **Artículo 13.-** El Director Técnico es la autoridad inmediata al Presidente Ejecutivo del INDEC, coordina y supervisa los Planes y Programas del INDEC. Es nombrado por Resolución Ministerial a propuesta del Presidente Ejecutivo del INDEC.  

**CAPITULO IV  
**

**DEL ORGANO DE CONTROL  
**

     **Artículo 14.-** La Inspectoría General es el órgano encargado de programar y ejecutar las acciones de control administrativo y financiero en el ámbito del INDEC, de conformidad con la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Control y demás disposiciones legales pertinentes.  

     Está a cargo de un Inspector General, quien tiene rango de Director General y depende directamente del Titular del Pliego.  

**CAPITULO V  
**

**DE LOS ORGANOS DE ASESORAMIENTO  
**

     **Artículo 15.-** La Oficina General de Presupuesto y Planificación es el órgano encargado de asesorar a la Alta Dirección en la formulación y evaluación de la política institucional.  

     Conduce los sistemas de presupuesto, planificación y racionalización, en coordinación con los organismos rectores de dichos sistemas, formula y evalúa las necesidades de Cooperación Técnica Internacional.  

     Está a cargo de un funcionario con rango de Director General.  

     **Artículo 16.-** La Oficina General de Asesoría Jurídica asesora y dictamina en asuntos de carácter técnico - legal y absuelve las consultas que le sean formuladas por los órganos del INDEC. Está a cargo de un funcionario con rango de Director General.  

**CAPITULO VI  
**

**DEL ORGANO DE APOYO  
**

     **Artículo 17.-** La Oficina General de Administración es el órgano encargado de dirigir los sistemas administrativos de Personal, Abastecimientos, Contabilidad y Tesorería del INDEC. Asimismo, tiene a su cargo las acciones de Trámite Documentario y Archivo, la Ejecución Presupuestal y los Servicios Auxiliares. Está a cargo de un funcionario con cargo de Director General.  

**CAPITULO VII  
**

**DE LOS ORGANOS DE LINEA  
**

     **Artículo 18.-** La Dirección General de Estadística e Informática, es el órgano de línea encargado de estructurar, normar, coordinar, conducir y desarrollar el sistema de estadística e informática, orientado al desarrollo integral de las Comunidades Campesinas y de las Comunidades Nativas.  

     Asimismo, está encargado de estructurar, normar, coordinar y consolidar el Registro Nacional de Comunidades Campesinas y el Registro Nacional de Comunidades Nativas.  

     **Artículo 19.-** La Dirección General de Estudios y Proyectos, es el órgano de línea encargado de normar, promover, coordinar y evaluar estudios y proyectos de desarrollo para las Comunidades Campesinas y las Comunidades Nativas y en coordinación con los Gobiernos Regionales, gestiona y canaliza recursos financieros y técnicos, y, en su caso, ejecuta proyectos de ámbito nacional o multirregional.  

     **Artículo 20.-** La Dirección General de Promoción del Desarrollo es el órgano de línea encargado de promover el desarrollo integral de las Comunidades Campesinas y de las Comunidades Nativas y cautelar la institucionalidad de los mismos, proponiendo las políticas y normatividad pertinente, en coordinación con los Gobiernos Regionales, y las Organizaciones representativas de las Comunidades.  

**TITULO IV  
**

**DEL REGIMEN LABORAL  
**

     **Artículo 21.-** Los funcionarios, directivos y servidores del INDEC están sujetos a la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público.  

**TITULO V  
**

**DE LAS FUENTES DE FINANCIAMIENTO  
**

     **Artículo 22.-** Son recursos financieros del INDEC:  

     a. Las asignaciones que por transferencias corrientes y de capital le confiere el Tesoro Público, como parte del Presupuesto del Sector Público Nacional.  

     b. Los provenientes de operaciones de crédito interno y/o externo.  

     c. Los aportes de la Cooperación Técnica y Financiera Internacional.  

     d. Los ingresos propios que pueda generar como resultado de sus actividades.  

     e. Las transferencias provenientes de convenios, contratos y otros actos celebrados con personas naturales o jurídicas, nacionales o extranjeras.  

     f. Los legados y donaciones siendo estas últimas deducibles para los efectos de la determinación del Impuesto a la Renta, de acuerdo a los dispositivos legales pertinentes.  

     g. Los montos resultantes de la venta de los activos fijos dados de baja.  

     h. Otros que le corresponda de acuerdo a las disposiciones legales en vigencia.  

**TITULO VI  
**

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     **PRIMERA.** - Las acciones de carácter normativo relativas a Comunidades Campesinas y Comunidades Nativas, serán coordinadas con la Dirección General de Comunidades Campesinas y Nativas del Ministerio de Trabajo y Promoción Social.  

**TITULO VII  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.** - Facúltase al Presidente Ejecutivo del INDEC a reestructurar el cuadro para la asignación de Personal y el respectivo Presupuesto Analítico, de conformidad con lo establecido en el presente Reglamento.  

     **SEGUNDA.** - En tanto se establezcan los mecanismos para la elección de los representantes de las Comunidades Campesinas y de las Comunidades Nativas, ante el Consejo Directivo del INDEC, éstas estarán representadas por:  

     - Un representante de la Confederación Nacional Agraria.  

     - Un representante de la Confederación Campesina del Perú.  

     - Un representante de la Federación Nacional de Campesinos del Perú.  

     - Un representante de la Asociación Interétnica de Desarrollo de la Selva Peruana - AIDESEP y de la Confederación de Nacionalidades Amazónicas del Perú - CONAP, alternativamente.  

     **TERCERA.** - El Consejo Directivo en un plazo de 180 días de su instalación, formulará y propondrá la norma para la elección de los 4 representantes de los Gobiernos Regionales de conformidad con el 4 parágrafo del Artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 598**.  
  
**
