---
title: >-
  Establecen en forma transitoria las normas reglamentarias orientadas a
  determinar los niveles remunerativos de los funcionarios, directivos,
  servidores y pensionistas del Estado en el marco del Proceso de
  Homologaci&oacute;n, Carrera P&uacute;blica y Sistema Unico de Remuneraciones
  y Bonificaciones.
identifier: DS-051-91-PCM-1991
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1991-03-06'
last_updated: '1991-03-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H749895'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen en forma transitoria las normas reglamentarias orientadas a determinar los niveles remunerativos de los funcionarios, directivos, servidores y pensionistas del Estado en el marco del Proceso de Homologación, Carrera Pública y Sistema Unico de Remuneraciones y Bonificaciones.  

## DECRETO SUPREMO Nº 051-91-PCM  

(\*) De conformidad con el [Numeral 4.3 del Artículo 3 del Decreto de Urgencia N° 020-2021](/spij-ext-web/detallenorma/H1277107), publicado el 17 febrero 2021, la bonificación señalada en el numeral 4.2 del citado artículo no tiene carácter remunerativo, compensatorio, ni pensionable y no está sujeta a descuentos o cargas sociales. Asimismo, no constituye base de cálculo para el reajuste de bonificaciones que establece el presente Decreto Supremo, para la compensación por tiempo de servicios o cualquier otro tipo de bonificaciones, asignaciones o entregas económicas. El citado Decreto de Urgencia tiene [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1277107) hasta el 31 de mayo del 2021.

(\*) De conformidad con el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 226-2019-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1240062), publicado el 20 julio 2019, la bonificación no tiene carácter remunerativo, compensatorio, ni pensionable y no está sujeta a cargas sociales; asimismo, no constituye base de cálculo para el reajuste de las bonificaciones que establece el presente Decreto Supremo, para la compensación por tiempo de servicios o cualquier otro tipo de bonificaciones, asignaciones o entregas.

(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 190-2019-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1238190), publicado el 23 junio 2019, la bonificación dispuesta por el Artículo 1 del citado Decreto Supremo, no tiene carácter remunerativo, compensatorio, ni pensionable y no está sujeta a cargas sociales. Asimismo, no constituye base de cálculo para el reajuste de las bonificaciones que establece el presente Decreto, para la compensación por tiempo de servicios o cualquier otro tipo de bonificaciones, asignaciones o entregas.

(\*) De conformidad con la [Trigésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30693](/spij-ext-web/detallenorma/H1195491), publicada el 07 diciembre 2017, se autoriza de manera excepcional y por única vez, el otorgamiento de una bonificación a favor del personal administrativo y jurisdiccional del Poder Judicial y del Ministerio Público, sujetos a los regímenes de los Decretos Legislativos 276 y 728, con excepción de los jueces y fiscales. La referida bonificación no tiene carácter remunerativo, compensatorio, ni pensionable y no está sujeta a cargas sociales. Asimismo, no constituye base de cálculo para el reajuste de las bonificaciones que establece el presente Decreto, para la compensación por tiempo de servicios o cualquier otro tipo de bonificaciones, asignaciones o entregas.

(\*) De conformidad con el [Numeral 28 de la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publicado el 12 septiembre 2013, en la medida que se implemente efectivamente la política integral a que se refiere la citada norma, conforme lo establece la Primera y Tercera Disposición Complementaria Transitoria, deróguese o déjese sin efecto, según corresponda, solamente las disposiciones relativas a las remuneraciones, bonificaciones, servicio de guardia y otros beneficios del personal de la salud a que se refiere el ámbito de aplicación del citado Decreto Legislativo, contenidas en el presente Decreto Supremo. El citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

(\*) De conformidad con la [Décimo Cuarta Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publicado el 12 septiembre 2013, se dispone que a partir de la vigencia del presente Decreto Legislativo y sus normas reglamentarias, al personal de la salud comprendido en la presente norma no le es aplicable lo establecido en el Sistema Único de Remuneraciones a que se refiere el Decreto Legislativo 276, sus normas complementarias y reglamentarias, así como del Bienestar e Incentivos establecidos en su reglamento; ni las normas reglamentarias referidas al Sistema Único de Remuneraciones y Bonificaciones establecidas en el presente Decreto Supremo. El citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

      CONCORDANCIAS

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que es necesario dictar las normas reglamentarias transitorias orientadas a establecer los niveles remunerativos de los trabajadores al servicio del Estado, en el marco del Proceso de Homologación, Carrera Pública y Sistema Unico de Remuneraciones y Bonificaciones dispuesto por el Artículo 60 de la Constitución Política del Perú y en concordancia con las reales posibilidades fiscales;

     Que, asimismo, es conveniente dejar en suspenso en forma transitoria los sistemas remunerativos que se regulen en base a los sueldos y otros beneficios de los Senadores y Diputados, por cuanto bajo este procedimiento se generan costos adicionales al fisco sin la correspondiente contrapartida de financiamiento, al mismo tiempo que originan distorsiones en la política salarial prevista para 1991, favoreciendo sólo a determinados sectores;

     De conformidad con el artículo 211 inciso 20) de la Constitución Política del Perú; y,

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y

     Con cargo de dar cuenta al Congreso;

     DECRETA:

      **Artículo 1.-** El presente Decreto Supremo establece, en forma transitoria, las normas reglamentarias orientadas a determinar los niveles remunerativos de los funcionarios, directivos, servidores y pensionistas del Estado en el marco del Proceso de Homologación, Carrera Pública y Sistema Unico de Remuneraciones y Bonificaciones de acuerdo a las reales posibilidades fiscales.

     **Artículo 2.-** A partir del 1 de Febrero de 1991, déjase sin efecto, transitoriamente, sin excepción, las disposiciones legales y administrativas que establezcan remuneraciones mensuales tomando como referencia el ingreso total y otros beneficios de carácter mensual que perciban los Senadores y Diputados.

      **Artículo 3.-** La estructura de cargos a que se refiere el artículo 1 del Decreto Supremo Nº 032.1-90-PCM queda modificado de acuerdo a lo establecido en el Anexo Nº 11 que forma parte del presente Decreto Supremo. La remuneración correspondiente al Presidente de la República queda fijada en Quinientos cuarenta y 00/100 millones de intis (I/m. 540.00) y que representa el 100% del Monto Unico de Remuneración Total, quedando en suspenso lo dispuesto por el artículo 3 de la Ley Nº 24248.

     Mediante Resolución Suprema refrendada por el Primer Ministro y el Ministro de Economía y Finanzas se determinará el Monto Unico de remineración (\*)NOTA SPIJ total correspondiente al Presidente de la República.

     Quedan vigentes las demás disposiciones del Decreto Supremo Nº 032.1-91-PCM que no (\*)NOTA SPIJ opongan al presente Decreto Supremo.

     **Artículo 4.-** En el caso de los funcionarios de los Gobiernos Locales e Instituciones Públicas Descentralizadas con Régimen Laboral 4916, el Monto Unico de Remuneración Total a que se refiere el artículo 1 del Decreto Supremo Nº 032.1-91-PCM  incluye las remuneraciones que se están percibiendo por concepto de Pactos Colectivos, y otros sea cual fuere su denominación y naturaleza.

     **Artículo 5.-** Para los efectos de la aplicación del Decreto Supremo Nº 032.1-91-PCM los encargos de puesto o de funciones autorizados mediante Resolución del Titular del Pliego y que exceden de un mes, dan derecho a percibir la diferencia entre la remuneración total del servidor encargado y el Monto único de Remuneración total de la plaza materia del encargo.

     Para el pago del encargo a que se hace referencia en el párrafo anterior, se establecerá en la planilla única de pagos un rubro denominado"Encargatura", siempre que reúna las siguientes condiciones:

     a) Resolución del Titular del Pliego.

     b) No puede ser menor de treinta (30) días.

     c) El cargo debe estar previsto en el CAP y presupuestada la plaza en el PAP, al 31 de diciembre de 1990.

     d) Plaza vacante para el caso de encargos de puesto.

     e) Para el caso de encargo de funciones, el titular de la plaza debe encontrarse ausente fuera de la entidad por licencia o comisión de servicio y autorizado por Resolución expresa del titular.

     No procede reemplazar a titulares que permanecen en la entidad por razones de servicio.

     f) La percepción de la diferencia por encargo de puesto o funciones queda sin efecto al culminar la encargatura.

     **Artículo 6.-** A partir del 1 de febrero de 1991, la Remuneración Principal de los funcionarios, directivos y servidores públicos se regirán por las escalas, niveles y montos consignados en los anexos adjuntos que forman parte del presente Decreto Supremo, según la relación a nivel de escalas siguientes:

     - Escala 01: Funcionarios y Directivos**(\*)  
**

     - Escala 02: Magistrados del Poder Judicial

     - Escala 03: Diplomáticos

     - Escala 04: Docentes Universitarios

     - Escala 05: Profesorado

**CONCORDANCIA:      [R.M. N° 0311-2006-ED, Num. 5.7 Disposición General (Directiva N° 93-2006-ME-SG-OA-UPER)](/spij-ext-web/detallenorma/H919112)  
**

     - Escala 06: Profesionales de la Salud

     - Escala 07: Profesionales

**CONCORDANCIA:      [Anexo D.S. N° 012-2006-ED, Art. 19 (Reglamento de la Ley N° 28676)](/spij-ext-web/detallenorma/H918352)  
**

     - Escala 08: Técnicos

**CONCORDANCIA:      [Anexo D.S. N° 012-2006-ED, Art. 19 (Reglamento de la Ley N° 28676)](/spij-ext-web/detallenorma/H918352)  
**

     - Escala 09: Auxiliares

**CONCORDANCIA:      [Anexo D.S. N° 012-2006-ED, Art. 19 (Reglamento de la Ley N° 28676)](/spij-ext-web/detallenorma/H918352)  
**

     - Escala 10: Escalafonados, Administrativos del Sector Salud.

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 278 de la Ley Nº 25388](/spij-ext-web/detallenorma/H753056) **, publicada el 09-01-92, se incorpora a los Directores, Subdirectores y Personal Jerárquico de los Centros y Programas Educativos del país dentro de la escala Nº 01: Funcionarios y Directivos,  a partir del 01 de enero de 1992  
**

     **Artículo 7.-** La Remuneración Principal establecida por el Artículo 6 del presente Decreto Supremo se financiará con la suma de los incrementos otorgados mediante los Decretos Supremos Nº s. 109-90-PCM, 264-90-EF**,** 313-90-EF, 316-90-EF, 019-91-EF y otros que forman parte de la Transitoria para Homologación, y la Remuneración Principal que el trabajador viene percibiendo en las escalas establecidas por el Decreto Supremo Nº 198-90-EF.

     En caso que la suma resultante sea mayor a la nueva Remuneración Principal, la diferencia se continuará percibiendo bajo el concepto de Transitoria para Homologación, caso contrario dicha diferencia será cubierta por el Tesoro Público o por la misma entidad cuando ésta genere recursos propios.

     **Artículo 8.-** Para efectos remunerativos se considera:

     a) Remuneración Total Permanente.- Aquella cuya percepción es regular en su monto, permanente en el tiempo y se otorga con carácter general para todos los funcionarios, directivos y servidores de la Administración Pública; y está constituida por la Remuneración Principal, Bonificación Personal, Bonificación Familiar, Remuneración Transitoria para Homologación y la Bonificación por Refrigerio y Movilidad.

     b) Remuneración Total.- Es aquella que está constituida por la Remuneración Total Permanente y los conceptos remunerativos adicionales otorgados por Ley expresa, los mismos que se dan por el desempeño de cargos que implican exigencias y/o condiciones distintas al común. (\*)(\*\*)

**(\*) De conformidad con el [Artículo 5 del Decreto Supremo N° 089-2006-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H919655), publicado el 20 junio 2006, se precisa que los incrementos dispuestos en el marco del Proceso de Homologación de los Docentes de las Universidades Públicas forman parte de la Remuneración Total, bajo el concepto “DU 033-2005”, conforme a lo establecido en el presente literal.**

**(\*\*) Artículo dejado sin efecto por la [Primera Disposición Complementaria Derogatoria y Modificatoria de la Ley Nº 31495](/spij-ext-web/detallenorma/H1316433), publicada el 16 junio 2022.  
**

**CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 110-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H809101)**

                **[Directiva Nº 002-2006-EF-76.01, Art. 12, numeral 12.3, literal c1](/spij-ext-web/detallenorma/H907956)**

                [R.D. N° 003-2007-EF-76.01, Num. 6.3, Literal c.1, 4to. párrafo](/spij-ext-web/detallenorma/H936126)

     **Artículo 9.-** Las Bonificaciones, beneficios y demás conceptos remunerativos que perciben los funcionarios, directivos y servidores otorgado en base al sueldo, remuneración o ingreso total serán calculados en función a la Remuneración Total Permanente, con excepción de los casos siguientes:

     a) Compensación por Tiempo de Servicios que se continuarán percibiendo en base a la remuneración principal que establece el presente Decreto Supremo.

     b) La Bonificación Diferencial a que se refieren los Decretos Supremos Nº s. 235-85-EF (\*) NOTA SPIJ, 067-88-EF y 232-88-EF, se continuarán otorgando tomando como base de cálculo la Remuneración Básica establecida por el Decreto Supremo Nº 028-89-PCM.

     c) La Bonificación Personal y el Beneficio Vacacional se continuarán otorgando tomando como base de cálculo la Remuneración Básica establecida por el D.S. Nº 028-89-PCM. (\*)  
  
(\*) Artículo dejado sin efecto por la [Primera Disposición Complementaria Derogatoria y Modificatoria de la Ley Nº 31495](/spij-ext-web/detallenorma/H1316433), publicada el 16 junio 2022.

**CONCORDANCIA:      [Directiva Nº 002-2006-EF-76.01, Art. 12, numeral 12.3, literal c1](/spij-ext-web/detallenorma/H907956)  
**

     **Artículo 10.-** Precísase que lo dispuesto en el Artículo 48 de la Ley del Profesorado Nº 24029 modificada por Ley Nº 25212, se aplica sobre la Remuneración Total Permanente establecida en el presente Decreto Supremo. (\*)  
  
(\*) Artículo dejado sin efecto por la [Primera Disposición Complementaria Derogatoria y Modificatoria de la Ley Nº 31495](/spij-ext-web/detallenorma/H1316433), publicada el 16 junio 2022.

     **Artículo 11.-** Fíjase la Bonificación Familiar en TRES y 00/100 MILLONES DE INTIS (I/m. 3.00) mensuales, hasta por cuatro miembros de familia a cargo del trabajador y Cincuenta Céntimos de Millones de Intis (I/m. 0.50) por cada miembro adicional.

     La Bonificación Familiar corresponde al servidor nombrado y a los obreros permanentes a cargo del Estado.

     El pago corresponde a la madre, si ella y el padre perciben remuneraciones y/o pensión del Estado.

      **Artículo 12.-** Hágase extensivo a partir del 1 de febrero de 1991 los alcances del artículo 28 del Decreto Legislativo Nº 608  a los funcionarios, directivos y servidores de la Administración Pública comprendidos en el Decreto Legislativo Nº 276, como bonificación especial, de acuerdo a lo siguiente:

     a) Funcionarios y Directivos: 35%

     b) Profesionales, Técnicos y Auxiliares: 30%

     La bonificación es excluyente de otra u otras de carácter institucional, sectorial, o de carrera específica que se han otorgado o se otorguen por disposición legal expresa, en cuyo caso se optará por lo que sea más favorable al trabajador.

     Esta bonificación será financiada con la remuneración transitoria para homologación que resulte después de la aplicación del artículo tercero del presente Decreto Supremo y, a falta de ésta, con cargo a los recursos del Tesoro Público.

     Para el caso de los funcionarios comprendidos en el D. S. No. 032.1-91-PCM el porcentaje señalado en el inciso a) queda incorporado dentro del Monto Unico de Remuneración Total a que se refiere el citado Decreto Supremo.

      **Artículo 13.-** Modifíquese el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 170-90-PCM en los términos siguientes:

     "Artículo 1.- Los Alcaldes Distritales con menos de 30,000 electores y los Regidores de las Municipalidades de la República gozarán de dieta, en la forma que a continuación se indica:

     a) Alcaldes Distritales con menos de 30,000 electores: uno y medio (1.5) Ingresos Mínimos Legales (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.

     b) Regidores del Concejo Metropolitano de Lima: dos (02) Ingresos Mínimos Legales (EML) (\*)NOTA SPIJ por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.

     c) Regidores de Concejos Distritales de Lima Metropolitana: uno y medio (1.5) Ingresos Mínimos Legales (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.

     d) Regidores de Concejos Provinciales Capital de Departamento: dos (02) Ingresos Mínimos Legales (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.

     e) Regidores de otros Concejos Provinciales: un (01) Ingreso Mínimo Legal (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.

     f) Regidores de Concejos Distritales en general: cero punto seis (0.6) del Ingreso Mínimo Legal (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes".

      **Artículo 14.-** Déjase sin efecto el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 170-90-PCM

     **Artículo 15.-** Lo dispuesto por el presente Decreto Supremo comprende a los pensionistas a cargo del Estado sujetos a la Ley Nº 23495 y su Reglamento Decreto Supremo Nº 015-83-PCM.

     A partir del 1 de febrero de 1991, las pensiones no nivelables serán reajustadas en un treinta por ciento (30%) del monto total de la pensión percibida al 31 de enero de 1991. En ningún caso la pensión directa a percibir será menos a veinte y 00/100 millones de intis (I/m. 20.00) o la parte proporcional correspondiente tratándose de pensiones indirectas.

     **Artículo 16.-** Los funcionarios que autoricen, procesen y ejecuten el pago de remuneraciones en cheque o en efectivo en montos superiores a los establecidos por el presente Decreto Supremo, asumen responsabilidad solidaria por dichos actos y serán sometidos a los procesos que establece el Decreto Legislativo Nº 276, artículo 309 y 311 de la Ley Nº 25303 y los correspondientes a normas de control, así como las demás disposiciones vigentes sobre responsabilidad de autoridades, funcionarios y servidores públicos.

     **Artículo 17.-** Las Entidades Públicas que cuenten con personal obrero de funcionamiento procederán a actualizar el monto de sus salarios con jornales mediante un proceso similar al señalado en el artículo tercero del presente Decreto Supremo si que en ningún caso (\*)NOTA SPIJ se exceda la máxima categoría remunerativa del Grupo Ocupacional Auxiliar.

     **Artículo 18.-** No están comprendidos en la presente norma los trabajadores sujetos al procedimiento de la negociación bilateral a que se refiere el Decreto Supremo Nº 070-85-PCM; sin embargo, a efectos de que el nivel de remuneración principal se adecúe a las escalas remunerativas dispuestas por la presente norma, se autoriza a cada Concejo Municipal a cubrir las diferencias resultantes con cargo al monto total pactado, sin que ello signifique variar dicho monto.

     **Artículo 19.-** La aplicación del presente Decreto Supremo en los Gobiernos Locales será íntegramente financiada con cargo a sus ingresos propios.

     **Artículo 20.-** Para la aplicación del artículo 3 del presente Decreto Supremo se tomarán en cuenta las siguientes condiciones:

     - Asesores de Alta Dirección de Ministerios u Organismos con rango Ministerial, en número no mayor de diez(10).

     - Asesores de Gobierno Regional en un número no mayor de tres (03) por cada Región.

**CONCORDANCIA:**       **_R.J. Nº 196-91-INAP-J, num. 5 acápite 5.9_**

     **_Artículo 21.-_** _Queda prohibido efectuar nuevos nombramientos en los casos siguientes:  
_

     _a. En plazas vacantes de cargos de confianza, con excepción de hasta diez asesores por cada Ministerio._

     _b. En plazas vacantes de Docentes Universitarios y Personal Administrativo de Universidades Nacionales.(\*)_

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 5 del Decreto Supremo Nº 064-91-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H750151), publicado el 28-03-91.  
**

     **Artículo 22.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores y el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de marzo de mil novecientos noventaiuno.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la Republica

     CARLOS BOLOÑA BEHR  
     Ministro de Economía y Finanzas

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores

**ESCALA Nº 01: FUNCIONARIOS Y DIRECTIVOS**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------

          **Categorías                    Remuneración**

                                   **Principal**

                                **(En I/m. Intis)**

\----------------------------------------------------------------------------------------------------

          F-8                         48.31

          F-7                         46.55

          F-6                               44.53

          F-5                         42.53

          F-4                         40.53

          F-3                         38.51

            F-2                            36.53

          F-1                            32.05

\-------------------------------------------------------------------------------

     Nota:     Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el D. S. 028-89-PCM

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

**ESCALA Nº 02: MAGISTRADOS  
**

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                         **Remuneración**

     **Nivel          Categoría                    Principal**

                                        **(En I/m. Intis)**

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Vocales y Fiscales Supremos                          48.31

Vocales y Fiscales Superiores,

Procurador                                   39.37  

Juez 1ra. Instancia, Fiscal Adjunto,

Superior                                   28.21  

Juez de Paz, Relator I, Secretario

Judicial II, Fiscal Adjunto Provincial                    22.58

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     Nota: Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el D.S. 028-89-PCM.

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**ESCALA Nº 03: DIPLOMATICOS**

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                         **Remuneración**

**Categoría                                   Principal**

                                        **(En I/m. Intis)**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

EMBAJADOR                                   42.53

MINISTRO                                   40.53

MINISTRO CONSEJERO                         38.51

CONSEJERO                                   36.51

1er. SECRETARIO                              32.65

2do. SECRETARIO                              28.79

3er. SECRETARIO                              24.95

1er. SECRETARIO DE CANCILLERIA                    22.37

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     Nota: Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el Decreto Supremo Nº 028-89-PCM.

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**ESCALA Nº 4: DOCENTES UNIVERSITARIOS**

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                        **Remuneración**

     **Categoría                              Principal**

                                        **(En I/m. de Intis)**

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**DEDICACION EXCLUSIVA**

PRINCIPAL                                   48.31

ASOCIADO                                   39.37

AUXILIAR                                   28.21

JEFE DE PRACTICAS                              22.58

**TIEMPO COMPLETO**

PRINCIPAL                                   39.37

ASOCIADO                                   32.23

AUXILIAR                                   23.47

JEFE DE PRACTICAS                              20.79

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**TIEMPO PARCIAL**           **FACTOR          VALOR**

                    **VIGENTE          HORA**

PRINCIPAL               0.020995          1.01

ASOCIADO               0.018010          0.87

AUXILIAR               0.015000          0.72

JEFE DE PRACTICAS          0.010497          0.51  
  

PARA MAYOR NUMERO DE HORAS SE USARA LA FORMULA SIGUIENTE:  

          RPTP = RPPDE \* FVPC \* NHC

RPTP.-           REMUNERACION DEL PERSONAL A TIEMPO PARCIAL.  

RPPDE.-      REMUNERACION DEL PROFESOR PRINCIPAL A DEDICACION EXCLUSIVA.  

FVPC.-           FACTOR VIGENTE PARA LA CATEGORIA DE EQUIVALENCIA.  

NHC.-           NUMERO DE HORAS DE CLASES.

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     Nota: Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el Decreto Supremo Nº 028-89-PCM.

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**ESCALA Nº 05 PROFESORADO (LEYES Nº . 24029 Y 25212)**

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                             **Remuneración**

          **Categoría                              Principal**

                                             **(En I/m. Intis)** 

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
**CON TITULO PROFESIONAL  
**

V   PROFESORES CON 40 HORAS                           32.69

    PROFESORES CON 30 HORAS                         31.81

    PROFESORES CON 24 HORAS                         28.31

IV  PROFESORES CON 40 HORAS                           31.25

    PROFESORES CON 30 HORAS                         30.37

    PROFESORES CON 24 HORAS                         27.96

III PROFESORES CON 40 HORAS                           30.53

    PROFESORES CON 30 HORAS                         29.71

    PROFESORES CON 24 HORAS                         27.68

II  PROFESORES CON 40 HORAS                           29.79

    PROFESORES CON 30 HORAS                         29.34

    PROFESORES CON 24 HORAS                         27.40

I   PROFESORES CON 40 HORAS                           29.00

    PROFESORES CON 30 HORAS                         28.53

    PROFESORES CON 24 HORAS                         26.84

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     Nota: Los índices remunerativos para el cálculo de las remuneraciones básicas y los niveles de las remuneraciones principales se ajustan a lo dispuesto por los artículos 18, 20, 30 y 65, Segunda y Quinta Disposición Transitoria de la Ley Nº 25212

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**ESCALA Nº 05 PROFESORADO (LEYES Nº s  24029 Y 25212 )**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                             **Remuneración**

          **Categoría                              Principal**

                                             **(En I/m. Intis)**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**II**   **SIN TITULO PROFESIONAL  
**

A.   CON ESTUDIOS PROFESIONALES

     CONCLUIDOS

      DOCENTES CON 40 HORAS                          27.25

      DOCENTES CON 30 HORAS                          26.92

      DOCENTES CON 24 HORAS                         25.25

B.   NIVEL SUPERIOR     

      DOCENTES CON 40 HORAS                          27.21

      DOCENTES CON 30 HORAS                          26.87

      DOCENTES CON 24 HORAS                         25.22

C.    CON ESTUDIOS PEDAGOGICOS

      NO CONCLUIDOS

      DOCENTES CON 40 HORAS                          27.16

      DOCENTES CON 30 HORAS                          26.83

      DOCENTES CON 24 HORAS                         25.18

D.     CON ESTUDIOS NO PEDAGOGICOS

     DE NIVEL SUPERIOR

     DOCENTES CON 40 HORAS                          27.12

     DOCENTES CON 30 HORAS                          26.79

     DOCENTES CON 24 HORAS                         25.15

E.     CON ESTUDIOS COMPLETOS DE

     EDUCACION SECUNDARIA

     DOCENTES CON 40 HORAS                          26.75

     DOCENTES CON 30 HORAS                                25.12

     DOCENTES CON 24 HORAS                         25.11

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     Nota: Los índices remunerativos para el cálculo de las remuneraciones básicas y los niveles de las remuneraciones principales se ajustan a lo dispuesto por los artículos 18, 20, 30, 65, Segunda y Quinta Disposición Transitoria de la Ley Nº 25212.

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

**CONCORDANCIA:      [R.J. Nº 0050-2008-ED,](/spij-ext-web/detallenorma/H957993) [Num.VI](/spij-ext-web/detallenorma/H957993) [(Aprueban la Directiva Nº 004-2008-ME/SG-OGA-UPER “Normas y procedimientos para acceder a una plaza](/spij-ext-web/detallenorma/H957993)                 [docente mediante contrato en Educación Básica (Regular, Alternativa y Especial) y Educación Técnico Productiva en el período lectivo 2008”)](/spij-ext-web/detallenorma/H957993)  
**

**ESCALA Nº 06: PROFESIONALES DE SALUD**

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                        **Remuneración**

          **Categoría                         Principal  
                                        (En I/m. Intis)**

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

MEDICO CIRUJANO  

V                                        45.90

IV                                        42.50

III                                        40.57

II                                        39.66

I                                        37.84  

CIRUJANO DENTISTA, QUIMICO, FARMACEUTICO, INGENIERO SANITARIO, MEDICO VETERINARIO, BIOLOGO, PSICOLOGO, OBSTETRIZ, ENFERMERA, NUTRICIONISTA, ASISTENTA SOCIAL, QUIMICO, TECNOLOGO MEDICO, (CON TITULO UNIVERSITARIO).  

VIII                                        42.50

VII                                        40.63

VI                                        39.69

V                                        38.73

IV                                        37.70  
  

NUTRICIONISTA, O DIETISTAS, LABORATORISTAS CLINICOS Y FISIOTERAPISTAS, TERAPISTAS OCUPACIONALES DEL IPSS.  

VII                                        34.39

VI                                          34.09

V                                        33.79

IV                                        33.49

III                                        33.19  
  

NUTRICIONISTAS, TRABAJADORES SOCIALES, FISIOTERAPISTAS Y LABORATORISTAS CLINICOS DEL INSTITUTO DE TRUJILLO Y CHAN CHAN.  

VI                                        34.09

V                                         33.79

IV                                        33.49

III                                        33.19

II                                        32.89  
  

TECNICOS ESPECIALIZADOS EN RAYOS X, LABORATORIO Y FISIOTERAPIA  

V                                        33.79

IV                                        33.49

III                                        33.19

II                                        32.89

I                                        32.42  

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     Nota: Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el D. S. Nº 028-89-PCM.

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

**ESCALA Nº 07: PROFESIONALES**

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                             **Remuneración**

**Nivel                Categoría                              Principal**

                                             **(En I/m. Intis)**

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

SPA          Servidor Profesional A                         30.26  

SPB             Servidor Profesional B                         30.10  

SPC          Servidor Profesional C                         29.66  

SPD          Servidor Profesional D                         29.21  

SPE             Servidor Profesional E                         28.88  

SPF          Servidor Profesional F                         27.97  

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     Nota: Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el D. S. Nº 028-89-PCM.

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

**ESCALA Nº 08: TECNICOS**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                             **Remuneración**

**Nivel                            Categoría                         Principal**

                                             **(En I/m. Intis)**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------

STA               Servidor Técnico A                    24.18  

STB                Servidor Técnico B                    23.99  

STC               Servidor Técnico C                    23.86  

STD               Servidor Técnico D                    23.70  

STE                   Servidor Técnico E                    23.55  

STF               Servidor Técnico F                    23.38  

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     Nota: Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el D. S. Nº 028-89-PCM.

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

**ESCALA No. 9 AUXILIARES**

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                             **Remuneración**

**Nivel                            Categoría                         Principal**

                                             **(En I/m. Intis)**

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------

SAA               Servidor Auxiliar A                    23.39  

SAB                Servidor Auxiliar B                    23.30  

SAC               Servidor Auxiliar C                    23.21  

SAD               Servidor Auxiliar D                    23.13  

SAE                   Servidor Auxiliar E                    23.04  

SAF               Servidor Auxiliar F                    22.79  

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     Nota: Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el D. S. Nº 028-89-PCM.

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------  

**ESCALA 10: ESCALAFONADOS**

**MINISTERIO DE SALUD**

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------

                                        **Remuneración**

     **Nivel                                              Principal**

                                        **(En I/m. Intis)**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------

      14                                        23.61

      13                                        23.52

      12                                        23.42

      11                                        23.31

      10                                        23.22

      09                                        23.12

      08                                          23.02

      07                                        22.92

      06                                        22.82

      05                                        22.73

      04                                        22.63

      03                                        22.53

      02                                        22.43

      01                                        22.33

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     Nota: Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneraciones básicas aprobados por el D. S. No. 028-89-PCM.

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------  

**ESCALA Nº 11: PERSONAL COMPRENDIDO EN LOS DECRETOS SUPREMOS Nº 159 Y 160-90-PCM: 021-91-PCM Y 032.1-91-PCM (\*)**

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     **CARGOS                                   MONTO UNICO  
                                             DE REMUNER.**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Presidente de la República                                 100%  
\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Ministros de Estado  

.     Jefe del INAP  

.     Jefe del INP                                         80%  
\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
.     Contador de la Nación  

.     Alcalde de Lima Metropolitana  

.     Contralor General de la República                             68%  
\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Presidente de la Asamblea Regional  

.     Vice-Ministros  

.     Jefe del INEI  

.     Sub Contador General  

.     Sub Contralor  

.     Sub jefe de INAP  

.     Sub jefe de INP  

.     Secretario General de la PCM  

.     Secretario General del Despacho Presidencial  

.     Secretario General del Despacho del MEF  
  
     Secretario Consejo Ministros Despacho Presidencial                 61%

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Vice-Presidente de la Asamblea Regional  

.     Superintendente Nacional de Administración Tributaria de la SUNAT  

.     Superintendente Nacional de la SUNAD                          56%  

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Miembros de las Asambleas Regionales  

.     Secretario General de Ministerios  

.     Jefe de Instituciones Públicas Descentralizadas  

.     Superintendente Nacional Adjunto del SUNAT  

.     Superintendente Ejecutivo del SUNAD  

.     Sub Jefe del INEI  

.     Directores Técnicos o Nacionales del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público.  

.     Secretario Técnico de la Contaduría Pública de la Nación  

.     Alcaldes Provinciales de Capitales de Departamento y de la Provincia Constitucional del Callao.  

.     Director Municipal de Lima Metropolitana  

.     Prefectos Regionales  

.     Prefecto de Lima  

.     Jefe de Instituciones Públicas Descentralizadas - 4916.  

.     Jefe de Programa de Compensación Social; y,

     Sub Secretario General del Despacho Presidencial                   52%

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

.     Directores Generales y/o Técnicos de Ministerios y de la PCM  

.     Asesores de Alta Dirección de Ministerios y de la PCM  

.     Directores Generales Adjuntos de Ministerios  

.     Director departamental de Educación de Lima y de la Provincia  
         Constitucional del Callao.  

.     Directores Generales y Director General Adjunto de Institutos  
     Nacionales Especializados y Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud  

.     Director General de UDES  

.     Director General de la Dirección General de Correos  

.     Subjefes de Instituciones Públicas Descentralizadas  

.     Intendente Nacional de la SUNAT  

.     Jefe de la Oficina de Control Interno de la SUNAT  

.     Jefe de la Oficina de Control Interno de la SUNAD  

.     Directores Generales de los Organos de Asesoría y Apoyo de la SUNAD  

.     Intendente Nacional de los Organos de Línea de la SUNAD  

.     Asesores de la Alta Dirección de la SUNAD  

     Director General de Contaduría Pública de la Nación

     Directores Nacionales y/o Técnicos del INEI

     Directores Ejecutivos, Directores Generales y/o Directores Generales Adjuntos del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público

     Asesores de la Alta Dirección del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría Pública de la Nación

     Alcaldes Provinciales

     Alcaldes Distritales de Lima y Callao

     Director de la Oficina Subregional de Desarrollo de los Gobiernos Regionales

     Inspectores Regionales de los Gobiernos Regionales

     Gerentes Generales de CORDES

     Director Ejecutivo o Presidente Ejecutivo de Proyectos Especiales

     Secretario General de Administración del Tribunal Agrario

     Secretario General Judicila (\*) NOTA SPIJ del Tribunal Agrario

     Secretario General de Administración del Poder Judicial

     Secretario General de la Corte Suprema

     Secretario General del Tribunal de Garantías Constitucionales

     Director Superior del Ministerio Público

     Secretario General del Jurado Nacional de Elecciones

     Director Técnico de la Cámara de Diputados

     Asesores Técnicos de la Cámara de Diputados

     Directores Generales de la Cámara de Senadores

     Asesores Técnicos de la Cámara de Senadores

     Autoridad inmediata inferior al Jefe de Instituciones Públicas  
         Descentralizadas - 4916                                                                  47%   

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     Directores Ejecutivos o Adjuntos de Ministerios y de la PCM

     Directores Ejecutivos de Institutos Nacionales Especializados y Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud

      Director Ejecutivo de UDES

     Director Ejecutivo de la Dirección Nacional de Correos

     Asesores de la Alta Dirección de Instituciones Públicas Descentralizadas

     Directores Generales de Instituciones Públicas Descentralizadas

     Intendentes Regionales de la SUNAT

     Jefes de Organos de Apoyo y Asesoría de la Sede Central de la SUNAT

     Director Ejecutivo de la SUNAD

     Directores Ejecutivos del INEI

     Directores del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría  
     Pública de la Nación

     Directores Generales de la Municipalidad de Lima

     Directores Municipales Capitales de Departamento y del Callao

     Alcaldes Distritales

     Asesor Regional de los Gobiernos Regionales

     Prefectos de los demás Departamentos

     Gerentes de Cordes

     Directores Generales o Jefes de Oficinas Centrales No Docentes que dependen  
     directamente del Rector o Vicerector de Universidad Nacional

     Director Adjunto o Gerente General de Proyectos Especiales

     Director Ejecutivo del Programa de Compensación Social

     Director Técnico de Administración del Tribunal Agrario

     Director Técnico del Poder Judicial

     Directores Generales del Tribunal de Garantías Constitucionales

     Directores Generales y/o Directores Ejecutivos de Gobiernos Regionales.

     Asesores de la Alta Dirección del Tribunal de Garantías Constitucionales

.     Director General del Ministerio Público  

.     Secretario General del Fiscal de la Nación  

.     Secretario General de la Magistratura del Ministerio Público  

.     Asesores de la Alta Dirección del Ministerio Público  

.     Directores Generales del Jurado Nacional de Elecciones  

.     Directores Generales y/o Ejecutivos de la Cámara de Diputados  

.     Directores Ejecutivos de la Cámara de Senadores  

.     Gerentes de Línea y Apoyo de Instituciones Públicas Descentralizadas-4916  
                                                        44%

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

.     Procurador Adjunto a la Procuraduría General de la República  

.     Directores de Ministerios  

.     Directores y Jefes de Departamentos de Institutos Nacionales Especializados y  
     Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud  

.     Director de UDES  

.     Directores Departamentales y Directores de Línea de la Dirección General de Correos  

.     Directores Ejecutivos o Directores de Instituciones Públicas Descentralizadas de  
     manera excluyente  

.     Gerente de Intendencia Nacional y Regional de la SUNAT  

.     Jefe de Control Regional de la SUNAD  

.     Directores de la OCI de la SUNAD  

.     Directores de los Organos de Asesoría y Apoyo de la SUNAD  

.     Intendente de los Organos de Línea de la SUNAD  

.     Director de la PCM  

.     Directores del INEI  

.     Directores I del INAP, INP, Contraloría,DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría  
     Pública de la Nación  

.     Directores Generales de Municipalidades Provinciales, Capital de Departamento y del  
     Callao  

.     Directores Ejecutivos de la Municipalidad Provincial de Lima  

.     Director Municipal de la Municipalidad con Alcalde Rentado  

.     Directores de Gobiernos Regionales  

.     Subgerentes de CORDES  

.     Jefes de Oficina o Directores No Docentes que dependen Directamente de Directores  
     Generales de Universidad Nacional  

.     Director Ejecutivo o Director de Instituciones Públicas Descentralizadas de manera  
     excluyente - 4916  

.     Director y Gerente Central de Proyectos Especiales  

.     Director de USES  

.     Director General del Tribunal Agrario  

.     Director General del Poder Judicial  

.     Directores Ejecutivos del Tribunal de Garantías Constitucionales  

.     Directores Ejecutivos del Ministerio Público  

.     Directores de la Cámara de Senadores  

.     Directores de la Cámara de Diputados  

.     Directores Ejecutivos del Jurado Nacional de Elecciones  

.     Subgerentes de Instituciones Públicas Descentralizadas - 4916  
                                                                 39%

\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     NOTA:     La Remuneración Principal se adecuará a los montos que establece la Escala 01 del presente Decreto Supremo.

     Continúan vigentes los índices remunerativos y los montos de remuneración básica aprobados por el DS No. 028-89-PCM.

     El monto único de remuneraciones total no superará el ingreso total del Senador o Diputado. Entendiéndose por ingreso total los emolumentos y demás beneficios. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

\------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO Nº 051-91-PCM  
  
**      [D.S. Nº 151-91-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H751971)     [R.J. Nº 207-91-INAP-J](/spij-ext-web/detallenorma/H656241)

     [R.D. Nº 060-92-EF-76.1](/spij-ext-web/detallenorma/H755935)

     [D.S. Nº 041-2001-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H809015)

      **[D.S. N° 020-2004-EF, Art. 2 inc. b](/spij-ext-web/detallenorma/H858595)**

      **[DOCUMENTO N° 007-2004-DNPP](/spij-ext-web/detallenorma/H512160)**

      [D.S. N° 068-2005-EF, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H894997)

     [D.S. N° 016-2005-SA, 1ra. Disp. Compl. Trans y  Final  (Reglamento Ley Trabajo del Cirujano Dentista)](/spij-ext-web/detallenorma/H896955)

      [Ley Nº 29142,](/spij-ext-web/detallenorma/H955390) **[Art. 23 inc.23.5](/spij-ext-web/detallenorma/H955390) [(Ley del Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H955390)**      [R.J. Nº 0050-2008-ED,](/spij-ext-web/detallenorma/H957993) **[Num.VI](/spij-ext-web/detallenorma/H957993) [(Aprueban la Directiva Nº 004-2008-ME/SG-OGA-UPER “Normas y procedimientos para acceder a una plaza](/spij-ext-web/detallenorma/H957993)       [docente mediante contrato en Educación Básica (Regular, Alternativa y Especial) y Educación Técnico Productiva en el período lectivo 2008”)](/spij-ext-web/detallenorma/H957993)       [D.U. Nº 031-2008, Art. 5, num. 5.2 (Medida extraordinaria para garantizar la continuidad del servicio público)](/spij-ext-web/detallenorma/H968323)  
      [D.U. Nº 040-2008, Art. 2, num. 2.2. (Condiciones para el otorgamiento de la AETA)](/spij-ext-web/detallenorma/H972025)  
      [R.J. Nº 0015-2009-ED (Aprueban Directiva “Proceso para Contratación de Auxiliares de Educación en Instituciones Educativas de Educación Básica](/spij-ext-web/detallenorma/H979397)       [Regular (Inicial y Secundaria), Educación Básica Especial y de Asistentes de Taller en Educación Superior No Universitaria del Sector Educación para](/spij-ext-web/detallenorma/H979397)       [el Período 2009”)](/spij-ext-web/detallenorma/H979397)**

      [Ley Nº 29465, Art. 8, num. 8.6 (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H999134)

      [D.U. Nº 014-2010, Art. 3 (Establecen medidas extraordinarias para otorgar una asignación denominada “Compensación por Defensa, Seguridad](/spij-ext-web/detallenorma/H1003732)       **[Nacional y Orden Interno” a favor del personal militar y policial y constituyen Comisión de Alto Nivel)](/spij-ext-web/detallenorma/H1003732)**

      [Ley Nº 29626,  Vigésima Octava Disp. Comp. Final (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021091)      [D.U.Nº 047-2011, Art. 2 (Establecen medida extraordinaria para el fortalecimiento de la seguridad ciudadana en los departamentos de La Libertad, Lambayeque y Piura, así](/spij-ext-web/detallenorma/H1037683)       **[como en la Provincia Constitucional del Callao y el distrito de Comas en la provincia de Lima)](/spij-ext-web/detallenorma/H1037683)**

      [Ley Nº 29812, Septuagésima Novena Disp. Comp. Final y](/spij-ext-web/detallenorma/H1044936) **[Quinta Disp. Comp. Transitoria (Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2012)](/spij-ext-web/detallenorma/H1044936)  
      [Ley Nº 29951, Trigésima Novena  Disp. Comp. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H1068507)       [D.S.N° 020-2020-MINEDU (Decreto Supremo que establece la ubicación de los docentes nombrados del Ministerio de Defensa, en las categorías de la Carrera Pública Docente de la Ley Nº 30512, Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior y de la Carrera Pública de sus Docentes)](/spij-ext-web/detallenorma/H1273905)  
**

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: remineración, cuando debe decir: remuneración

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: que no opongan, cuando debe decir: que no se opongan

**(\*) NOTA SPIJ  
**En la presente Edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice : 235-85-EF debiendo decir: 235-87-EF

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: (EML), cuando debe decir: (IML)

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: si que en ningún caso, cuando debe decir: sin que en ningún caso

**NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: Judicila, cuando debe decir: Judicial

     **FE DE ERRATAS**

     Fecha de publicación: 08-03-1991

     **DICE:**

     ESCALA Nº 11: PERSONAL COMPRENDIDO EN EL DECRETO SUPREMO Nº 032.1-91-PCM (\*)

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     **CARGOS                                   MONTO UNICO  
                                             DE REMUNER.**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Presidente de la República                                 100%  
\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Ministros de Estado                                     80%  
\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Jefe del INAP  

.     Jefe del INP  

.     Contador de la Nación  

.     Alcalde de Lima Metropolitana  

.     Contralor General de la República                             68%  
\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Presidente de la Asamblea Regional  

.     Vice-Ministros  

.     Jefe del INEI  

.     Sub Contador General  

.     Sub Contralor  

.     Sub jefe de INAP  

.     Sub jefe de INP  

.     Secretario General de la PCM  

.     Secretario General del Despacho Presidencial  

.     Secretario General del Despacho del MEF  
  
     Secretario Consejo Ministros Despacho Presidencial                 61%

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Vice-Presidente de la Asamblea Regional  

.     Superintendente Nacional de Administración Tributaria de la SUNAT  

.     Superintendente Nacional de la SUNAD                          56%  

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Miembros de las Asambleas Regionales  

.     Secretario General de Ministerios  

.     Jefe de Instituciones Públicas Descentralizadas  

.     Superintendente Nacional Adjunto del SUNAT  

.     Superintendente Ejecutivo del SUNAD  

.     Sub Jefe del INEI  

.     Directores Técnicos o Nacionales del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público.  

.     Secretario Técnico de la Contaduría Pública de la Nación  

.     Alcaldes Provinciales de Capitales de Departamento y de la Provincia Constitucional del Callao.  

.     Director Municipal de Lima Metropolitana  

.     Prefectos Regionales  

.     Prefecto de Lima  

.     Jefe de Instituciones Públicas Descentralizadas - 4916.  

.     Jefe de Programa de Compensación Social; y,

     Sub Secretario General del Despacho Presidencial                   52%

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

.     Directores Generales y/o Técnicos de Ministerios y de la PCM  

.     Asesores de Alta Dirección de Ministerios y de la PCM  

.     Directores Generales Adjuntos de Ministerios  

.     Director departamental de Educación de Lima y de la Provincia  
         Constitucional del Callao.  

.     Directores Generales y Director General Adjunto de Institutos  
     Nacionales Especializados y Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud  

.     Director General de UDES  

.     Director General de la Dirección General de Correos  

.     Subjefes de Instituciones Públicas Descentralizadas  

.     Intendente Nacional de la SUNAT  

.     Jefe de la Oficina de Control Interno de la SUNAT  

.     Jefe de la Oficina de Control Interno de la SUNAD  

.     Directores Generales de los Organos de Asesoría y Apoyo de la SUNAD  

.     Intendente Nacional de los Organos de Línea de la SUNAD  

.     Asesores de la Alta Dirección de la SUNAD  

     Director General de Contaduría Pública de la Nación

     Directores Nacionales y/o Técnicos del INEI

     Directores Ejecutivos, Directores Generales y/o Directores Generales Adjuntos del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público

     Asesores de la Alta Dirección del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría Pública de la Nación

     Alcaldes Provinciales

     Alcaldes Distritales de Lima y Callao

     Director de la Oficina Subregional de Desarrollo de los Gobiernos Regionales

     Inspectores Regionales de los Gobiernos Regionales

     Gerentes Generales de CORDES

     Director Ejecutivo o Presidente Ejecutivo de Proyectos Especiales

     Secretario General de Administración del Tribunal Agrario

     Secretario General Judicila ${?}$del Tribunal Agrario

     Secretario General de Administración del Poder Judicial

     Secretario General de la Corte Suprema

     Secretario General del Tribunal de Garantías Constitucionales

     Director Superior del Ministerio Público

     Secretario General del Jurado Nacional de Elecciones

     Director Técnico de la Cámara de Diputados

     Asesores Técnicos de la Cámara de Diputados

     Directores Generales de la Cámara de Senadores

     Asesores Técnicos de la Cámara de Senadores

     Autoridad inmediata inferior al Jefe de Instituciones Públicas  
         Descentralizadas - 4916                                                                  47%   

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     Directores Ejecutivos o Adjuntos de Ministerios y de la PCM

     Directores Ejecutivos de Institutos Nacionales Especializados y Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud

     Director Ejecutivo de UDES

     Director Ejecutivo de la Dirección Nacional de Correos

     Asesores de la Alta Dirección de Instituciones Públicas Descentralizadas

     Directores Generales de Instituciones Públicas Descentralizadas

     Intendentes Regionales de la SUNAT

     Jefes de Organos de Apoyo y Asesoría de la Sede Central de la SUNAT

     Director Ejecutivo de la SUNAD

     Directores Ejecutivos del INEI

     Directores del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría  
     Pública de la Nación

     Directores Generales de la Municipalidad de Lima

     Directores Municipales Capitales de Departamento y del Callao

     Alcaldes Distritales

     Asesor Regional de los Gobiernos Regionales

     Prefectos de los demás Departamentos

     Gerentes de Cordes

     Directores Generales o Jefes de Oficinas Centrales No Docentes que dependen  
     directamente del Rector o Vicerector de Universidad Nacional

     Director Adjunto o Gerente General de Proyectos Especiales

     Director Ejecutivo del Programa de Compensación Social

     Director Técnico de Administración del Tribunal Agrario

     Director Técnico del Poder Judicial

     Directores Generales del Tribunal de Garantías Constitucionales

     Directores Generales y/o Directores Ejecutivos de Gobiernos Regionales.

     Asesores de la Alta Dirección del Tribunal de Garantías Constitucionales

.     Director General del Ministerio Público  

.     Secretario General del Fiscal de la Nación  

.     Secretario General de la Magistratura del Ministerio Público  

.     Asesores de la Alta Dirección del Ministerio Público  

.     Directores Generales del Jurado Nacional de Elecciones  

.     Directores Generales y/o Ejecutivos de la Cámara de Diputados  

.     Directores Ejecutivos de la Cámara de Senadores  

.     Gerentes de Línea y Apoyo de Instituciones Públicas Descentralizadas-4916  
                                                        44%

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

.     Procurador Adjunto a la Procuraduría General de la República  

.     Directores de Ministerios  

.     Directores y Jefes de Departamentos de Institutos Nacionales Especializados y  
     Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud  

.     Director de UDES  

.     Directores Departamentales y Directores de Línea de la Dirección General de Correos  

.     Directores Ejecutivos o Directores de Instituciones Públicas Descentralizadas de  
     manera excluyente  

.     Gerente de Intendencia Nacional y Regional de la SUNAT  

.     Jefe de Control Regional de la SUNAD  

.     Directores de la OCI de la SUNAD  

.     Directores de los Organos de Asesoría y Apoyo de la SUNAD  

.     Intendente de los Organos de Línea de la SUNAD  

.     Director de la PCM  

.     Directores del INEI  

.     Directores I del INAP, INP, Contraloría,DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría  
     Pública de la Nación  

.     Directores Generales de Municipalidades Provinciales, Capital de Departamento y del  
     Callao  

.     Directores Ejecutivos de la Municipalidad Provincial de Lima  

.     Director Municipal de la Municipalidad con Alcalde Rentado  

.     Directores de Gobiernos Regionales  

.     Subgerentes de CORDES  

.     Jefes de Oficina o Directores No Docentes que dependen Directamente de Directores  
     Generales de Universidad Nacional  

.     Director Ejecutivo o Director de Instituciones Públicas Descentralizadas de manera  
     excluyente - 4916  

.     Director y Gerente Central de Proyectos Especiales  

.     Director de USES  

.     Director General del Tribunal Agrario  

.     Director General del Poder Judicial  

.     Directores Ejecutivos del Tribunal de Garantías Constitucionales  

.     Directores Ejecutivos del Ministerio Público  

.     Directores de la Cámara de Senadores  

.     Directores de la Cámara de Diputados  

.     Directores Ejecutivos del Jurado Nacional de Elecciones  

.     Subgerentes de Instituciones Públicas Descentralizadas - 4916  
                                                                 39%  

     **DEBE DECIR:**

     **ESCALA Nº 11: PERSONAL COMPRENDIDO EN LOS DECRETOS SUPREMOS Nº 159 Y 160-90-PCM: 021-91-PCM Y 032.1-91-PCM (\*)**

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

     **CARGOS                                   MONTO UNICO  
                                             DE REMUNER.**

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Presidente de la República                                 100%  
\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Ministros de Estado  

.     Jefe del INAP  

.     Jefe del INP                                         80%  
\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
.     Contador de la Nación  

.     Alcalde de Lima Metropolitana  

.     Contralor General de la República                             68%  
\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Presidente de la Asamblea Regional  

.     Vice-Ministros  

.     Jefe del INEI  

.     Sub Contador General  

.     Sub Contralor  

.     Sub jefe de INAP  

.     Sub jefe de INP  

.     Secretario General de la PCM  

.     Secretario General del Despacho Presidencial  

.     Secretario General del Despacho del MEF  
  
     Secretario Consejo Ministros Despacho Presidencial                 61%

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Vice-Presidente de la Asamblea Regional  

.     Superintendente Nacional de Administración Tributaria de la SUNAT  

.     Superintendente Nacional de la SUNAD                          56%  

\---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

.     Miembros de las Asambleas Regionales  

.     Secretario General de Ministerios  

.     Jefe de Instituciones Públicas Descentralizadas  

.     Superintendente Nacional Adjunto del SUNAT  

.     Superintendente Ejecutivo del SUNAD  

.     Sub Jefe del INEI  

.     Directores Técnicos o Nacionales del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público.  

.     Secretario Técnico de la Contaduría Pública de la Nación  

.     Alcaldes Provinciales de Capitales de Departamento y de la Provincia Constitucional del Callao.  

.     Director Municipal de Lima Metropolitana  

.     Prefectos Regionales  

.     Prefecto de Lima  

.     Jefe de Instituciones Públicas Descentralizadas - 4916.  

.     Jefe de Programa de Compensación Social; y,

     Sub Secretario General del Despacho Presidencial                   52%

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

.     Directores Generales y/o Técnicos de Ministerios y de la PCM  

.     Asesores de Alta Dirección de Ministerios y de la PCM  

.     Directores Generales Adjuntos de Ministerios  

.     Director departamental de Educación de Lima y de la Provincia  
         Constitucional del Callao.  

.     Directores Generales y Director General Adjunto de Institutos  
     Nacionales Especializados y Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud  

.     Director General de UDES  

.     Director General de la Dirección General de Correos  

.     Subjefes de Instituciones Públicas Descentralizadas  

.     Intendente Nacional de la SUNAT  

.     Jefe de la Oficina de Control Interno de la SUNAT  

.     Jefe de la Oficina de Control Interno de la SUNAD  

.     Directores Generales de los Organos de Asesoría y Apoyo de la SUNAD  

.     Intendente Nacional de los Organos de Línea de la SUNAD  

.     Asesores de la Alta Dirección de la SUNAD  

     Director General de Contaduría Pública de la Nación

     Directores Nacionales y/o Técnicos del INEI

     Directores Ejecutivos, Directores Generales y/o Directores Generales Adjuntos del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público

     Asesores de la Alta Dirección del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría Pública de la Nación

     Alcaldes Provinciales

     Alcaldes Distritales de Lima y Callao

     Director de la Oficina Subregional de Desarrollo de los Gobiernos Regionales

     Inspectores Regionales de los Gobiernos Regionales

     Gerentes Generales de CORDES

     Director Ejecutivo o Presidente Ejecutivo de Proyectos Especiales

     Secretario General de Administración del Tribunal Agrario

     Secretario General Judicila ${?}$del Tribunal Agrario

     Secretario General de Administración del Poder Judicial

     Secretario General de la Corte Suprema

     Secretario General del Tribunal de Garantías Constitucionales

     Director Superior del Ministerio Público

     Secretario General del Jurado Nacional de Elecciones

     Director Técnico de la Cámara de Diputados

     Asesores Técnicos de la Cámara de Diputados

     Directores Generales de la Cámara de Senadores

     Asesores Técnicos de la Cámara de Senadores

     Autoridad inmediata inferior al Jefe de Instituciones Públicas  
         Descentralizadas - 4916                                                                  47%   

\-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

     Directores Ejecutivos o Adjuntos de Ministerios y de la PCM

     Directores Ejecutivos de Institutos Nacionales Especializados y Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud

     Director Ejecutivo de UDES

     Director Ejecutivo de la Dirección Nacional de Correos

     Asesores de la Alta Dirección de Instituciones Públicas Descentralizadas

     Directores Generales de Instituciones Públicas Descentralizadas

     Intendentes Regionales de la SUNAT

     Jefes de Organos de Apoyo y Asesoría de la Sede Central de la SUNAT

     Director Ejecutivo de la SUNAD

     Directores Ejecutivos del INEI

     Directores del INAP, INP, Contraloría, DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría  
     Pública de la Nación

     Directores Generales de la Municipalidad de Lima

     Directores Municipales Capitales de Departamento y del Callao

     Alcaldes Distritales

     Asesor Regional de los Gobiernos Regionales

     Prefectos de los demás Departamentos

     Gerentes de Cordes

     Directores Generales o Jefes de Oficinas Centrales No Docentes que dependen  
     directamente del Rector o Vicerector de Universidad Nacional

     Director Adjunto o Gerente General de Proyectos Especiales

     Director Ejecutivo del Programa de Compensación Social

     Director Técnico de Administración del Tribunal Agrario

     Director Técnico del Poder Judicial

     Directores Generales del Tribunal de Garantías Constitucionales

     Directores Generales y/o Directores Ejecutivos de Gobiernos Regionales.

     Asesores de la Alta Dirección del Tribunal de Garantías Constitucionales

.     Director General del Ministerio Público  

.     Secretario General del Fiscal de la Nación  

.     Secretario General de la Magistratura del Ministerio Público  

.     Asesores de la Alta Dirección del Ministerio Público  

.     Directores Generales del Jurado Nacional de Elecciones  

.     Directores Generales y/o Ejecutivos de la Cámara de Diputados  

.     Directores Ejecutivos de la Cámara de Senadores  

.     Gerentes de Línea y Apoyo de Instituciones Públicas Descentralizadas-4916  
                                                        44%

\-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

.     Procurador Adjunto a la Procuraduría General de la República  

.     Directores de Ministerios  

.     Directores y Jefes de Departamentos de Institutos Nacionales Especializados y  
     Hospitales Nacionales del Ministerio de Salud  

.     Director de UDES  

.     Directores Departamentales y Directores de Línea de la Dirección General de Correos  

.     Directores Ejecutivos o Directores de Instituciones Públicas Descentralizadas de  
     manera excluyente  

.     Gerente de Intendencia Nacional y Regional de la SUNAT  

.     Jefe de Control Regional de la SUNAD  

.     Directores de la OCI de la SUNAD  

.     Directores de los Organos de Asesoría y Apoyo de la SUNAD  

.     Intendente de los Organos de Línea de la SUNAD  

.     Director de la PCM  

.     Directores del INEI  

.     Directores I del INAP, INP, Contraloría,DGPP, Tesoro, Crédito Público y Contaduría  
     Pública de la Nación  

.     Directores Generales de Municipalidades Provinciales, Capital de Departamento y del  
     Callao  

.     Directores Ejecutivos de la Municipalidad Provincial de Lima  

.     Director Municipal de la Municipalidad con Alcalde Rentado  

.     Directores de Gobiernos Regionales  

.     Subgerentes de CORDES  

.     Jefes de Oficina o Directores No Docentes que dependen Directamente de Directores  
     Generales de Universidad Nacional  

.     Director Ejecutivo o Director de Instituciones Públicas Descentralizadas de manera  
     excluyente - 4916  

.     Director y Gerente Central de Proyectos Especiales  

.     Director de USES  

.     Director General del Tribunal Agrario  

.     Director General del Poder Judicial  

.     Directores Ejecutivos del Tribunal de Garantías Constitucionales  

.     Directores Ejecutivos del Ministerio Público  

.     Directores de la Cámara de Senadores  

.     Directores de la Cámara de Diputados  

.     Directores Ejecutivos del Jurado Nacional de Elecciones  

.     Subgerentes de Instituciones Públicas Descentralizadas - 4916  
                                                                 39%
