---
title: >-
  Aprueban el Convenio entre los Gobiernos del Per&uacute; y Bolivia sobre
  Facilidades para el Tr&aacute;nsito de Personas entre los Territorios de ambos
  pa&iacute;ses.
identifier: DS-0009-RE-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-03-19'
last_updated: '1992-03-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H753982'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Convenio entre los Gobiernos del Perú y Bolivia sobre Facilidades para el Tránsito de Personas entre los Territorios de ambos países.  

## DECRETO SUPREMO Nº 0009-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:  

     Que, la Ley de Control Parlamentario sobre los Actos Normativos del Presidente de la República, Nº 25397 dispone que los convenios internacionales que celebre el Presidente de la República al amparo del Artículo 104 de la Constitución Política se denominan"Convenios  Internacionales Ejecutivos"y que revisten el rango de Decretos Supremos;  

     Que, en uso de la facultad que concede al Presidente de la República el Artículo 104 de la Constitución Política para celebrar o ratificar convenios internacionales, con Estados Extranjeros u Organismos Internacionales, o adherir a ellos, sin el requisito previo de la aprobación del Congreso, se ha suscrito el"Convenio entre los Gobiernos de la República del Perú y de la República de Bolivia sobre Facilidades para el Tránsito de Personas entre los Territorios de ambos países", en la ciudad de Ilo, Perú, el 24 de enero de 1992.  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el"Convenio entre los Gobiernos de la República del Perú y de la República de Bolivia sobre Facilidades para el Tránsito de Personas entre los Territorios de ambos países", suscrito en la ciudad de Ilo, Perú, el 24 de enero de 1992.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta a la Comisión Permanente del Congreso de la República de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 30 de la Ley Nº 25397.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de marzo de mil novecientos noventaidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente de la República.

     M. AUGUSTO BLACKER MILLER

     Ministro de Relaciones Exteriores.  
  

**CONVENIO ENTRE LOS GOBIERNOS DE LA REPUBLICA DEL PERU Y DE LA REPUBLICA DE BOLIVIA SOBRE FACILIDADES PARA EL TRANSITO DE PERSONAS ENTRE LOS TERRITORIOS DE AMBOS PAISES**

     Los Gobiernos de la República del Perú y de la República de Bolivia, animados por el propósito de estrechar aún más los tradicionales vínculos de amistad que unen a su pueblo y conscientes de la necesidad de acordar un régimen fluido de tránsito de personas entre los territorios de ambos países;  

     Acuerdan suscribir el presente Convenio.  

     **Artículo 1.-** El tránsito de nacionales que viajen entre ambas Repúblicas, se regirá por las normas que se estipulan en el presente Convenio.  

     **Artículo 2.-** Las Partes convienen en reconocer como documentos de viaje que autoricen a sus nacionales y extranjeros residentes a transitar y permanecer libremente en sus territorios, por un plazo hasta de sesenta días, prorrogable sólo por treinta día adicionales, a la TARJETA DE TRANSITO Y TURISMO y al documento de identidad nacional Libreta Electoral para mayores de dieciocho años, Boleta o Libreta Militar entre los dieciséis y dieciocho años, y Partida de Nacimiento para menores de edad, por el Perú; y Cédula de Identidad por Bolivia; o el carnet de extranjería en sus respectivos países, conforme a sus legislaciones internas. La TARJETA DE TRANSITO Y TURISMO que se instituya en el presente Convenio, será de un formato uniforme para ambos países y se expedirá gratuitamente.  

     **Artículo 3.-** El tránsito estipulado en el Artículo 1 se efectuará por los siguientes puntos de cruce: Desaguadero, Kasani, Ninantaya, Tilali, Puerto Puno y Puerto Juli; en la Subregión de Puno; Iñapari, Alerta y Puerto Pardo, en la Subregión de Madre de Dios; Collpa en la Subregión de Tacna, por la parte peruana - Desaguadero, Kasano, Puerto Acosta, Puerto Guaqui, en el departamento de La Paz; Bolpebra, Puerto Heath en el departamento de Pando por la parte boliviana.  

     Si el ingreso o salida se efectuara por vía aérea o marítima, el control tendrá lugar en los respectivos aeropuertos o puertos habilitados para tal fin en el ámbito que establece el presente Convenio.  

     **Artículo 4.-** La TARJETA DE TRANSITO Y TURISMO, será expedida por la Dirección de Migraciones y Naturalización del Ministerio del Interior del Perú, y por la Dirección Nacional de Migración del Ministerio del Interior, Migración, Justicia, y Defensa Social de Bolivia.  

     Corresponde a las autoridades de migración de cada país disponer la oportuna implementación y puesta en uso de la TARJETA DE TRANSITO Y TURISMO antes mencionada.  

     **Artículo 5.-** La TARJETA DE TRANSITO Y TURISMO otorgada a los nacionales de cada país tendrá una vigencia de tres meses y será válida para un solo ingreso.  

     **Artículo 6.-** Para el tránsito de menores de edad, al amparo del presente Convenio, se cumplirán previamente las disposiciones legales vigentes sobre la materia en cada país.  

     **Artículo 7.-** El presente Convenio no autoriza al usuario a ejercer ninguna actividad, profesión u ocupación permanente que tenga carácter remunerativo o de lucro, ni fijar residencia en el otro país.  

     **Artículo 8.-** El equipaje que porten consigo las personas que transiten al amparo del presente Convenio en la cantidad y detalle de los artículos que lo constituyan, se sujetará a las disposiciones legales que rigen en cada país.  

     **Artículo 9.-** Las autoridades competentes de cada país se reservan el derecho de denegar el ingreso, así como de devolver a su país de origen, a aquellas personas que no cumplan con los requisitos de ley, lo que estén impedidos de salir del territorio nacional de cada parte, conforme a sus disposiciones legales vigentes.  

     **Artículo 10.-** La contravención a lo dispuesto en los Artículos 3 y 6, implica para el infractor la aplicación de la Ley de Extranjería del país receptor.  

     **Artículo 11.-** Si una de las partes estima necesario suspender la aplicación del presente Convenio durante períodos determinados, lo comunicará a la otra Parte mediante Nota Diplomática.  

     **Artículo 12.-** Las autoridades migratorias de ambos países se reunirán anualmente para evaluar la ejecución del presente Convenio; así como para proponer las modificaciones que su aplicación demande.  

     **Artículo 13.-** El presente Convenio se aplicará, en el curso de los próximos doce meses contados a partir de la suscripción del mismo, a los nacionales de ambos países y extranjeros residentes, en las siguientes regiones fronterizas:  

     - Por el lado Peruano, las provincias fronterizas de Tambopata y Tahuamanú de la Subregión Madre de Dios de la Región"Inka"; y las Subregiones de Puno y Moquegua de la región"José Carlos Mariátegui".  

     - Por el lado Boliviano, las provincias fronterizas de Iturralde, Franz Tamayo, Saavedra, Camacho, Manco Kapac, Ingavi, José Manuel Pando, Muñecas, Omasuyos y Pacajes del departamento de La Paz; Nicolás Suárez y Manuripí del Departamento de Pando.  

     **Artículo 14.-** Transcurridos los doce meses a que se refiere el Artículo anterior, las Partes consideraran la posibilidad de extender el presente Convenio a todos sus nacionales.  

     **Artículo 15.-** El presente Convenio entrará en vigor a partir de la fecha en la cual las Partes se comuniquen recíprocamente por la vía Diplomática, haber cumplido con sus respectivos requisitos legales de ratificación.  

     En Fe de lo cual los Ministros de Relaciones Exteriores de las Repúblicas del Perú y Bolivia, suscriben el presente Convenio en dos ejemplares igualmente válidos en idioma castellano en la ciudad de Ilo, Perú a los veinticuatro días del mes de enero de mil novecientos noventa y dos.  

     MANUEL AUGUSTO BLACKER MILLER

     Ministro de Relaciones Exteriores de la República del Perú

     CARLOS ITURRALDE BALLIVIAN

     Ministro de Relaciones Exteriores y Culto de la República de Bolivia
