---
title: Aprueban Reglamento del Fondo Nacional de Desarrollo Comunal
identifier: DS-015-87-MIPRE-1987
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1987-07-03'
last_updated: '1987-07-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739707'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Fondo Nacional de Desarrollo Comunal  

## DECRETO SUPREMO N°015-87-MIPRE  

**(\*) Confrontar con el Artículo 14 del Decreto Legislativo  Nº 563, publicado el 05-04-90  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, en virtud del Artículo 44 de la Ley N° 24656, Ley General de Comunidades Campesinas, se creó el Fondo Nacional de Desarrollo Comunal -FONDEC-, cuya administración, funcionamiento y operaciones se regulan por Decreto Supremo;  

     Que, por Decreto Supremo N° 461-85-EF, se estableció el Fondo de Apoyo a las Comunidades Campesinas y Nativas en el Pliego del Ministerio de la Presidencia;  

     De conformidad con lo dispuesto por el inciso 11 del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento del Fondo Nacional de Desarrollo Comunal -FONDEC- creado por Ley N° 24656, Ley General de Comunidades Campesinas, que consta de cinco Títulos, diecinueve Artículos y una Disposición Transitoria que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

      **Artículo 2.-** Transfiérase al FONDEC, el Fondo de Apoyo a las Comunidades Campesinas y Nativas creado por Decreto Supremo N° 461-85-EF de fecha 30 de octubre de 1985.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de la Presidencia.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de junio de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     LUIS ALVA CASTRO

     Ministro de Economía y Finanzas  

     NICANOR MUJICA ALVAREZ CALDERON

     Ministro de la Presidencia.  

**REGLAMENTO DEL FONDO NACIONAL DE DESARROLLO COMUNAL - FONDEC**

**TITULO I  
**

**NOMBRE, FINALIDAD, OBJETO Y RECURSOS DEL FONDO  
**

     **Artículo 1.** - El Fondo Nacional de Desarrollo Comunal, FONDEC, creado por Artículo 44 de la Ley N° 24656, Ley General de Comunidades Campesinas, tiene por finalidad prestar apoyo financiero al desarrollo integral de las Comunidades.  

     **Artículo 2.-** El FONDEC tiene como objetivos principales los siguientes:  

     a) Contribuir al desarrollo integral de las Comunidades apoyándolas en sus actividades económicas productivas y en la auto prestación de servicios que signifiquen una mejora en sus niveles de vida.  

     b) Apoyar prioritariamente la reactivación de la producción y el incremento de la productividad de las actividades económicas de las Comunidades.  

     c) Promover, apoyar y financiar las empresas comunales y multicomunales que se constituyan para ampliar y diversificar las actividades económicas productivas de las Comunidades, así como para mejorar los niveles de ocupación e ingresos de su población.  

     d) Contribuir a mejorar los niveles educativos, de salud, vivienda y otros servicios básicos de las Comunidades.  

     e) Contribuir a la auto-formación de las Comunidades en el manejo y utilización de recursos financieros, a fin de generar en ellas una conciencia de auto-financiamiento.  

     **Artículo 3.-** Son recursos de FONDEC:  

     a) Los aportes del Tesoro Público que anualmente le asigne la Ley de Presupuesto;  

     b) Los préstamos y líneas de crédito que se obtengan para el Fondo;  

     c) Las donaciones y legados que se hagan a su favor;  

     d) Los provenientes de cooperación técnica y financiera internacional y nacional;  

     e) Los que cada Comunidad Campesina aporte de sus ingresos propios, por acuerdo de su Asamblea General;  

     f) Los que se les asigne por disposiciones especiales.  

**TITULO II  
**

**ORGANIZACION Y ADMINISTRACION DEL FONDEC  
**

     **Artículo 4.** - El Fondo de Desarrollo Comunal (FONDEC) es una cuenta especial, sin personería jurídica, administrada por el Instituto Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas - INDEC, conforme a las políticas y directivas que establezca el Directorio del FONDEC.  

     **Artículo 5.-** El Directorio del FONDEC es el Organo deliberativo y resolutivo del FONDEC y está conformado por:  

     - El Presidente Ejecutivo del Instituto Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas -INDEC-, quien lo presidirá;  

     - Un representante del Ministerio de Economía y Finanzas;  

     - Un representante del Banco Agrario del Perú;  

     - Un representante del Banco de la Nación;  

     - Cinco delegados de las entidades representativas de las Comunidades a nivel nacional, elegidos por ellas para ese fin: tres por las Comunidades Campesinas y dos por las Comunidades Nativas.  

     **Artículo 6.-** Son atribuciones del Directorio del FONDEC las siguientes:  

     a) Dictar las políticas y directivas necesarias para la conducción del FONDEC;  

     b) Aprobar las propuestas del INDEC, sobre la distribución de los recursos financieros a cargo del FONDEC, así como supervisar y evaluar su ejecución;  

     c) Aprobar el programa y presupuesto de operación, así como el presupuesto de gastos de administración del FONDEC;  

     d) Aprobar las solicitudes de asistencia financiera;  

     e) Delegar atribuciones administrativas; con excepción de las que le son propias conforme a su naturaleza;  

     f) Aprobar las rendiciones de cuentas, memorias e informes de evaluación del FONDEC.

     g) Aprobar las normas complementarias para la mejor operación del FONDEC;  

     h) Otras que le corresponda de acuerdo a las disposiciones legales vigentes.  

     **Artículo 7.-** El Directorio del FONDEC celebra sesiones ordinarias cada dos meses y extraordinarias cuando las convoque su Presidente, o lo soliciten por lo menos cuatro (4) de sus miembros.  

     **Artículo 8.-** El quórum de funcionamiento y decisión del Directorio es de cinco (5) miembros. Sus decisiones o acuerdos serán adoptados por mayoría simple.  

     **Artículo 9.-** El Instituto Nacional de Desarrollo de Comunidades Campesinas INDEC administra el FONDEC. Asimismo, a través de su Gerencia Financiera, le brinda el apoyo técnico, administrativo y de asesoría necesarios para su funcionamiento. El Presidente Ejecutivo del INDEC constituye la máxima instancia ejecutiva del FONDEC.  

     **Artículo 10.-** Para el manejo de los recursos del FONDEC, se abrirá una cuenta en el Banco de la Nación, a nombre del Fondo Nacional de Desarrollo Comunal - FONDEC, contra la cual se ordenarán el desembolso de los giros correspondientes.  

     **Artículo 11.-** Los pagos de administración del FONDEC no superarán el 1% de su presupuesto de operación.

**TITULO III  
**

**DE LAS OPERACIONES DEL FONDO  
**

     **Artículo 12.-** Son beneficiarias del FONDEC:  

     a) Las Comunidades Campesinas;  
     b) Las Comunidades Nativas;  
     c) Las Parcialidades.  

     **Artículo 13.-** Para ser beneficiaria del FONDEC se requiere contar con autoridades legítimamente constituidas y expresar su decisión y disposición de impulsar su auto desarrollo con el apoyo financiero del Fondo.  

     **Artículo 14.-** Los recursos del Fondo que tengan como fuente de financiamiento el Tesoro Público serán otorgados en forma de asistencia directa, mientras que los recursos provenientes de otras fuentes de financiamiento serán otorgados en forma de créditos promocionales.  

     **Artículo 15.-** Rigen para los recursos de asistencia directa del Fondo las siguientes normas:  

     a) Los beneficiarios aplicarán los recursos a actividades productivas, infraestructura económica y de servicios de carácter comunal y familiar que se señalan en el anexo que es parte constitutiva del presente Decreto Supremo.  

     b) Pueden ser otorgados en dinero o en bienes debidamente valorizados.  

     c) Se otorgan en función de criterios poblacionales, localización geográfica, niveles socio-económicos y prioridades regionales.  

     d) Las beneficiarias no pueden utilizar  dichos recursos para el pago de deudas contraídas por la organización o sus miembros.  

     e) Las beneficiarias en reciprocidad deben participar con el aporte en trabajo de sus miembros en el proyecto u obra financiada por el Fondo.  

     f) El giro de las transferencias del FONDEC a favor de las beneficiarias están exceptuados de los requisitos señalados en la Ley de Presupuesto del Sector no Público para personas jurídicas del sector público para la recepción de los recursos que le sean asignados, debiendo cumplir únicamente con la correspondiente rendición de cuentas del caso.  

     **Artículo 16.-** Rigen para los créditos promocionales del FONDEC, las siguientes normas:  

     a) Los préstamos serán orientados a actividades de producción o servicios debidamente tipificados que proporcionen ocupación a los miembros de la organización benificiaria mediante el trabajo en conjunto, preferentemente a través de empresas comunales y multicomunales.  

     b) Los préstamos serán otorgados para financiar gastos pre- operativos, insumos, materiales, equipos, maquinarias y otros activos fijos necesarios para iniciar, ampliar y diversificar la actividad económica de las beneficiarias.  

     c) Las modalidades de crédito, montos, plazo y forma de reembolso, períodos de gracia, tasa de interés y demás requisitos se establecerán de acuerdo a las condiciones y características de cada fuente de financiamiento de dichos créditos.  

     d) La garantía real de los préstamos estarán constituidas por los bienes adquiridos y productos derivados de la actividad materia de los créditos.  

     e) Toda solicitud de crédito debe estar sustentada en un proyecto o plan de inversión, cuya magnitud y alcance estará en concordancia con el monto solicitado.  

     f) La evaluación crediticia se efectuará teniendo en cuenta los siguientes criterios:  

     - Generación de nuevos puestos de trabajo.  
     - Porcentaje de insumos de recursos comunales y/o regionales.  
     - Generación de mayor valor agregado.  
     - Generación proyectada de ingresos que aseguren la cobertura del crédito.

     - Grado de compromisos y participación de la organización comunal y de sus integrantes.  

     g) Ningún beneficiario podrá transferir los bienes adquiridos con los recursos del FONDEC, antes de su cancelación.  

**TITULO IV  
**

**DEL SEGUIMIENTO Y EVALUACION DEL FONDO  
**

     **Artículo 17.-** Las acciones de distribución, seguimiento y evaluación de los recursos del FONDEC, se efectuará a través de las Corporaciones Departamentales de Desarrollo.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Artículo 18.-** Las donaciones de bienes de capital que efectúen las entidades del Sector Público en favor de las Comunidades se harán con conocimiento del FONDEC.  

     **Artículo 19.-** El Directorio del FONDEC, a través del INDEC, dictará las normas y medidas complementarias para el funcionamiento del Fondo así como para el mejor cumplimiento de sus finalidades.  

**TITULO V  
**

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     **Primera.-** En tanto se constituya las organizaciones representativas de las Comunidades, cada una de las siguientes organizaciones: Confederación Nacional Agraria - CNA; Confederación Campesina del Perú - CPP; y la Federación Nacional de Campesinos del Perú FENCAP, designarán a un comunero calificado como miembro del Directorio del FONDEC; y la Asociación Interetnica para el Desarrollo de la Selva Peruana - AIDESEP, designará a dos comuneros calificados.
