---
title: Aprueban el Estatuto Social de la Empresa PERUPETRO S.A
identifier: DS-048-93-EM-1993
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1993-11-15'
last_updated: '1993-11-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H760959'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Estatuto Social de la Empresa PERUPETRO S.A  

## DECRETO SUPREMO Nº 048-93-EM  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 002-2002-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H819499) publicado el 12-01-2002, se aprueba la adecuación del Estatuto Social de PERUPETRO S.A.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA:

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Ley Nº 26221 el Congreso de la República aprobó la Ley Orgánica que norma las actividades de Hidrocarburos en el territorio nacional;  

     Que, por el Artículo 6 del citado dispositivo legal se creó bajo la denominación de PERUPETRO S.A., la Empresa Estatal de Derecho Privado del Sector Energía y Minas, organizada como Sociedad Anónima de acuerdo a la Ley General de Sociedades, cuya organización y funciones debía ser aprobada por Ley expedida por el Congreso;  

     Que, por Ley Nº 26225 se aprobó la ley de Organización y Funciones de PERUPETRO S.A., en cuya primera disposición transitoria se establece que el Directorio de PERUPETRO S.A. antes de la entrada en vigencia de la Ley Nº 26225 debía presentar al Ministerio de Energía y Minas su Estatuto Social, el mismo que debía ser aprobado por Decreto Supremo;  

     Que, el Directorio de la Empresa PERUPETRO S.A., en cumplimiento de lo dispuesto por ley ha cumplido con presentar al Ministerio de Energía y Minas su Estatuto Social para su correspondiente aprobación;  

     De conformidad con lo dispuesto en los incisos 11 ) y 26) del Artículo 211 de la Constitución Política;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1**.- Apruébase el Estatuto Social de la Empresa PERUPETRO S.A. que consta de siete (7) Títulos, cincuenta y siete (57) artículos, dos (2) Disposiciones Generales y una (1) Disposición Transitoria, cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2**.- El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Energía y Minas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los doce días del mes de noviembre de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI.  
     Ministro de Energía y Minas

**ESTATUTO SOCIAL DE PERUPETRO S.A.  
**

**TITULO I:**

**DENOMINACION, OBJETO, DURACION Y DOMICILIO**

     **Artículo 1**.- La denominación de la sociedad es"PERUPETRO"S.A.  

     **Artículo 2**.- La sociedad es una empresa estatal de derecho privado del Sector Energía y Minas, cuyo objeto social es el siguiente:  

     a) Promover la inversión en las actividades de exploración y explotación de hidrocarburos.  

     b) Negociar, celebrar y supervisar en su calidad de Contratante, por la facultad que le confiere el estado en virtud de la ley Nº 26225, ley de Organización y Funciones de PERUPETRO S.A. y la ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos los Contratos y Convenios que dichas normas establecen.  

     c) Formar y administrar, exclusivamente a través de terceros que no deberán ser filiales, subsidiarias u otra organización societaria de la que forme parte la Sociedad, el Banco Datos con la información relacionada a las actividades de exploración y explotación de hidrocarburos pudiendo disponer de ella para promocionarla con la participación del sector privado así como para su divulgación con fines de promover la inversión y la investigación.  

     d) Asumir los derechos y obligaciones de Petróleos del Perú PETROPERU S.A., en los contratos vigentes celebrados al amparo de lo dispuesto por los Decretos Leyes Nº 22774 y Nº 22775 y sus modificatorias, así como en los convenios de evaluación técnica.  

     e) Asumir el pago que corresponda por concepto de canon, sobre-canon y participación en la renta.  

     f) Comercializar exclusivamente a través de tercero que no deberán ser filiales, subsidiarias u otra organización societaria de la que forme parte la sociedad y bajo los principios del libre mercado los hidrocarburos provenientes de las áreas bajo contrato, cuya propiedad le corresponda conforme a ley.  

     g) Entregar al Tesoro Público al día útil siguiente a aquél en que se perciban, los ingresos que obtenga como consecuencia de los Contratos previa deducción de los montos que correspondan a los siguientes conceptos:  

     1) Pagos que deba efectuar a y por los Contratistas así como los que deba efectuar en aplicación de lo establecido en los literales d), e) y f) anteriores.  

     2) Los costos operativos en que incurra conforme al presupuesto aprobado por el Ministerio de Energías y Minas. El monto de costos no podrá ser mayor al 1.50% de lo que le corresponda recibir por concepto de regalías y de su participación en los contratos.  

     3) Los tributos que deba pagar.  

     h) Proponer al Ministerio de Energía y Minas otras opciones de políticas relacionadas con la exploración y explotación de hidrocarburos.  

     i) Participar en la elaboración de los planes sectoriales.  

     j) Coordinar con las entidades correspondientes el cumplimiento de las disposiciones relacionadas con la preservación del medio ambiente.  

     Dentro de su objeto social la Sociedad actuará con plena autonomía económica, financiera y administrativa y con arreglo a los objetivos política y estrategias que apruebe el Ministerio de Energía y Minas, pudiendo realizar y celebrar toda clase de actos y contratos. En sus operaciones de comercio exterior podrá regirse por los usos y las costumbres del comercio internacional y por las normas del derecho internacional y de la industria de hidrocarburos, generalmente aceptadas.  

     **Artículo 3**.- El domicilio de la Sociedad es la ciudad de Lima. Sin embargo, podrá establecer oficinas en cualquier lugar de la República o del extranjero por acuerdo del Directorio.  

     **Artículo 4**.- La fecha de inicio de actividades por parte de la Sociedad es el 18 de noviembre de 1993 y el plazo de su duración es indefinido.  

**TITULO II**

**DEL CAPITAL SOCIAL Y ACCIONES**

     **Artículo 5**.- El capital de la Sociedad es de S/. 50,000 (CINCUENTA MIL NUEVOS SOLES) representado por 50 acciones de un valor nominal de S/. 1000 (MIL NUEVOS SOLES) cada una íntegramente suscritas y pagadas por el Estado gozando todas de iguales derechos y prerrogativas. El capital social podrá ser modificado por acuerdo de su Junta General de Accionistas teniendo en consideración lo dispuesto en el presente Estatuto.  

     **Artículo 6**.- La acción confiere a su titular la calidad de socio y le atribuye cuando menos los derechos siguientes:  

     a) Intervenir y votar en las juntas generales de accionistas a través de los representantes que establece este Estatuto.  

     b) Fiscalizar en la forma establecida por la ley y este Estatuto, la gestión de los negocios sociales.  

     **Artículo 7**.- Las acciones representativas del capital social son nominativas, indivisibles, intransferibles, inembargables y no podrán ser objeto de prenda, usufructo, ni en general de acción alguno de libre disposición.  

     **Artículo 8**.- Es Estado, directamente será el titular de las acciones de la Sociedad las que deberán depositarse en custodia en el Ministerio de Energía y Minas.  

     **Artículo 9**.- Las acciones estarán representadas por títulos desglosables de libros talonados y en ellos se expresará la denominación de la Sociedad, su domicilio, su duración, el Decreto Supremo que aprobó su Estatuto y los datos relativos a su inscripción en el Registro Mercantil el monto del capital suscrito y pagado el valor nominal de cada acción, las acciones que represente el título, su número correlativo, su carácter nominativo, las limitaciones a su transmisibilidad y constitución de gravámenes, el nombre del titular de las acciones, la cantidad desembolsada o la indicación de estar completamente pagada, así como la fecha de su emisión.  

     Los títulos de la acciones serán firmados por dos Directores o por un Director y el Gerente General.  

     **Artículo 10**.- Las acciones se inscribirán en un"Libro de Registro de Acciones", legalizando conforme a ley, en el que se anotarán las emisiones de acciones. Las actas de emisión de acciones serán firmadas por dos Directores o por un Director y el Gerente General.

     **Artículo 11**.- El capital de la Sociedad podrá ser aumentado mediante:  

     a) Nuevos aportes que efectúe el Estado.  

     b) Los excedentes de revaluación de sus activos o los ajustes integrales por inflación, según el caso, que deban o puedan capitalizarse con arreglo a Ley.  

     c) El valor de los bienes que le se sean donados o legados, previa aceptación y valorización por la junta general, correspondiendo las acciones respectivas a los accionistas en proporción a sus tenencias.  

     d) El valor real de otros bienes y/o derechos que le sean adjudicados por cualquier título.  

     **Artículo 12**.- El Estado en su calidad de accionista es responsable únicamente hasta el límite del valor nominal de sus acciones.  

     **Artículo 13**.- En caso de deterioro, destrucción, extravío, o sustracción de certificados de acciones, se podrán emitir otros nuevos, debiéndose para tal efecto satisfacer previamente todas las formalidades legales que sobre el particular se hallen vigentes en el momento de tal ocurrencia.  

**TITULO III**

**DEL REGIMEN DE LA SOCIEDAD**

     **Artículo 14**.- El régimen de gobierno de la Sociedad está encomendado a la Junta General de Accionistas, al Directorio y a la Gerencia General.  

     **Artículo 15**.- Tanto la Junta General de Accionistas como el Directorio podrán reunirse fuera de la sede de la sociedad.  

**CAPITULO I**

**DE LAS JUNTAS GENERALES DE ACCIONISTAS**

     **Artículo 16**.- La Junta General de Accionistas es el órgano supremo de la Sociedad estará integrada por tres (3) miembros en representación del Estado, designados por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Energía y Minas, en la que se designará asimismo a su Presidente.  

     En la misma Resolución se fijará el porcentaje de acciones que representará cada miembro.  

     **Artículo 17**.- Las Juntas Generales pueden ser ordinarias y extraordinarias y en ellas sólo podrá tratarse los asuntos contemplados en la convocatoria, salvo en el caso previsto por el artículo 20 de este Estatuto.  

     **Artículo 18**.- La Junta General Ordinaria se reunirá dentro de los tres meses siguientes a la terminación del ejercicio económico anual, y por lo menos una vez al año. El Directorio convocará a Juntas Generales Extraordinarias de Accionistas cada vez que se requiera resolver sobre asuntos que son competencia de la Junta; cuando lo estime conveniente a los intereses sociales; o, cuando lo solicite cualquier accionista, expresando en la solicitud los asuntos a tratar. En este último caso, la Junta deberá ser obligatoriamente convocada dentro de los 30 días siguientes a la solicitud.  

     **Artículo 19**.- La Junta General debe ser convocada por el Directorio mediante aviso que se publicará en un diario de mayor circulación y en el Diario Oficial"El Peruano", con la indicación del día, hora y lugar de la reunión y las materias a tratar.  

     Dicho aviso debe publicarse con anticipación no menor de diez (10) días para la celebración de la Junta General Ordinaria y de tres (3) días tratándose de Juntas Generales Extraordinarias. Si la Junta no se celebró en primera convocatoria, ni se hubiera previsto en el aviso la fecha de la segunda, ésta deberá ser convocada con los mismos requisitos de publicidad que la primera dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha de la Junta no celebrada y con tres (3) días de antelación, por lo menos, a la fecha de la reunión.  

     **Artículo 20**.- No obstante lo dispuesto en los artículos anteriores, la Junta se entenderá convocada y quedará válidamente constituida siempre que estén representadas todas las acciones y los asistentes acepten por unanimidad la celebración de la Junta y los asuntos que en ella se propone tratar.  

     **Artículo 21**.- Corresponde a la Junta General Ordinaria:  

     a) Aprobar o desaprobar la gestión social, las cuentas y el balance general del ejercicio.  

     b) Disponer la aplicación de las utilidades y de los ingresos conforme a ley.  

     c) Fijar la remuneración del Directorio.  

     d) Designar a los auditores externos que deben examinar las cuentas y certificar el balance de la Compañía entre los registrados en la Contraloría General de la República.  

     e) Tratar los demás asuntos que les sean propios conforme al Estatuto o intereses al fin social e incluso los que corresponda a la Junta General Extraordinaria si se hubiesen consignado en la convocatoria.  

     **Artículo 22**.- Corresponde a la Junta General Extraordinaria:  

     a) Proponer la remoción de los miembros del Directorio y la designación de los que los sustituyan en la forma prevista por la ley.  

     b) Aumentar o reducir el capital.  

     c) Emitir obligaciones y/o disponer investigaciones, auditorías y balances.  

     d) Resolver sobre cualquier asunto en que la ley o el Estatuto lo requieran su intervención y en cualquier otro que requiera el interés social.  

     e) Acordar la modificación del Estatuto para su aprobación por Decreto Supremo.  

     f) Aprobar la enajenación, venta, gravamen o donación de bienes muebles o inmuebles de la Sociedad, de acuerdo a Ley.  

     g) Aprobar o desaprobar las iniciativas que el Directorio o cualquier accionista presente a su consideración.  

     Los Directores, Gerentes, Asesores y Funcionarios podrán asistir a las reuniones de la Junta General de Accionistas a invitación del Presidente de ésta con voz pero sin voto.  

     La Junta General Extraordinaria de Accionistas podrá realizarse en cualquier tiempo, inclusive simultáneamente con la Junta General Ordinaria.  

     **Artículo 23**.- Para la celebración de las Juntas Generales Ordinarias y Extraordinarias, cuando se trate del aumento o reducción del capital y, en general, de cualquier modificación del Estatuto, se requiere en primera convocatoria que estén representadas, cuando menos, acciones que correspondan a dos tercios del capital pagado. En segunda convocatoria bastará que estén representadas acciones que correspondan a tres quintos del capital pagado. Cuando no se trate de los asuntos mencionados en el párrafo anterior, se requiere para la celebración de la Junta en primera convocatoria que estén representadas acciones que correspondan a la mitad del capital pagado. En segunda convocatoria la Junta se celebrará con el número de acciones que estén representadas.  

     Los acuerdos se adoptarán por mayoría absoluta de las acciones representadas en la Junta, salvo que se trate de los asuntos mencionados en el primer párrafo del presente artículo, en cuyo caso los acuerdos se adoptarán con el voto de quienes representan la mayoría absoluta del capital social pagado.  

     A solicitud de por lo menos dos de sus miembros podrá aplazarse por una sola vez hasta tres (3) días y sin necesidad de nueva convocatoria, la deliberación y votación del asunto sobre el que no se consideren suficientemente informados.  

     **Artículo 24**.- Los miembros de la Junta General de Accionistas no pueden votar en los casos en que tuvieran por cuenta propia o de terceros, interés en conflicto con el de la Sociedad.

     Los miembros de la Junta General de Accionistas tienen derecho a que se ponga a su disposición en las oficinas de PERUPETRO S.A. desde el momento de la convocatoria, los documentos, mociones y proyectos relacionados con el objeto de la Junta, pudiendo solicitar los informes y explicaciones que juzguen necesarios por intermedio del Presidente del Directorio.  

     **Artículo 25**.- Presidirá las Juntas Generales la persona designada al efecto por Resolución Suprema. En todos los casos, actuará de Secretario el Gerente General y, en su ausencia, la persona que la Junta designe.  

     **Artículo 26**.- Las sesiones de Juntas Generales y los acuerdos adoptados en ellas, deberán constar en un Libro de Actas legalizado conforme a ley o alternativamente llevarse en hojas sueltas utilizando escritura mecánica y siguiendo los procedimientos establecidos al efecto por las normas legales vigentes.  

     En cada acta se hará constar el día, lugar y hora en que se realizó la Junta, el nombre de las personas que actuaron como Presidente y como Secretario; la forma y resultado de las votaciones; los acuerdos adoptados y la lista de los concurrentes con sus domicilios y, en su caso, los comprobantes de haberse efectuado las publicaciones previstas en este Estatuto.  

     La redacción y aprobación del acta podrá efectuarse en la misma Junta o después de su celebración. El acta deberá ser aprobada y firmada por el Presidente, el Secretario y los representantes ante la Junta que hubiesen concurrido.  

     Cuando por cualquier circunstancia no pudiese asentarse el acta de una Junta en el libro respectivo se extenderá en documento especial, el que se transcribirá al libro en su oportunidad.  

     Cuando el Acta no se apruebe en la misma Junta, ésta deberá ser redactada y suscrita por los miembros concurrentes dentro de los diez (10) días siguientes a la fecha en que se realizó.  

     Los acuerdos de la Junta General de Accionistas que sean inscribibles en el Registro Mercantil y/o en el Registro Público de Hidrocarburos, deben presentarse para ese efecto dentro de un plazo de treinta (30) días contados a partir de la aprobación del Acta, bajo responsabilidad del Secretario de la Junta.  

     Cualquier miembro de la Junta General de Accionistas aunque no hubiera asistido a la Junta, tendrá derecho a que se le proporcione copia certificada del Acta en su integridad o de las partes que señale. La copia será expedida por el Presidente de la Junta sin que sea necesaria la autorización previa de ésta. Las actas tienen fuerza legal desde su aprobación.  

**CAPITULO II**

**DEL DIRECTORIO  
**

     **Artículo 27**.- El Directorio se compondrá de cinco miembros que serán designados: tres en representación del Ministerio de Energía y Minas, uno de los cuales presidirá el Directorio, y dos en representación del Ministerio de Economía y Finanzas.  

     **Artículo 28**.- Los miembros del Directorio serán designados de la siguiente manera:  

     a) En cuando a los representantes del Ministerio de Energía y Minas: el Presidente, por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Energía y Minas; y, los otros dos miembros, por Resolución Ministerial de Energía y Minas.  

     b) En cuanto a los representantes del Ministerio de Economía y Finanzas, los dos miembros del Directorio por Resolución Ministerial de Economía y Finanzas.  

     **Artículo 29**.- Para ser miembro del Directorio se requiere contar con reconocida capacidad técnica y profesional en la materia a desempeñar y no ser empleado o funcionario público.  

     **Artículo 30**.- El Presidente del Directorio será designado por un período de seis (6) años, un Director representante del Ministerio de Energía y Minas y otro del Ministerio de Economía y Finanzas, serán designados por un período de cuatro (4) años y los otros dos Directores por dos (2) años, al iniciarse las actividades de PERUPETRO S.A. En este caso la resolución en la que se les designe, deberá indicar el período de ejercicio para cada Director.  

     Al vencimiento de los términos establecidos todos los períodos serán de seis (6) años, de modo que el cambio de Directores se haga en forma progresiva y alternada. En la eventualidad que los cinco (5) Directores renuncien al mismo tiempo, la designación de sus reemplazantes, se efectuará por el tiempo establecido en la ley para el período inicial.  

     Los Directores continuarán en sus cargos aunque hubiese concluido su período mientras no se produzca nueva designación y los reemplazantes acepten el cargo.  

     **Artículo 31**.- Los Directores pueden ser designados hasta por dos períodos sucesivos.  

     **Artículo 32**.- Los Directores podrán ser suspendidos en cualquier momento por la Junta General de Accionistas.  

     Conjuntamente con el acuerdo de suspención de un Director, la Junta deberá proponer su remoción al titular del Ministerio que represente,  

     **Artículo 33**.- El cargo de Director vaca por muerte, renuncia, remoción o impedimento permanente que lo imposibilite para el ejercicio del cargo, o inasistencia a cuatro (4) sesiones consecutivas, salvo licencia otorgada por el Directorio.  

     En caso de vacancia el nuevo Director deberá ser designado de la misma forma en que fuera designado aquél cuyo cargo haya vacado.  

     La persona que se designe de acuerdo a este artículo ejercerá sus funciones hasta completar el período para el que fue elegido el Director cuyo cargo haya vacado.  

     **Artículo 34**.- Las reuniones del Directorio serán presididas por el Presidente del Directorio.  

     El Secretario General será designado por el Directorio.  

     **Artículo 35**.- El Directorio se reunirá cada vez que lo convoque el Presidente o quien haga sus veces o cuando lo solicite cualquiera de sus miembros o el Gerente General. La convocatoria se hará con tres (3) días de anticipación a la fecha y hora señalada para la reunión, por esquela con cargo de recepción o carta notarial.  

     No obstante lo dispuesto en el párrafo anterior, el Directorio se entenderá constituido siempre que estén presentes la totalidad de los Directores y éstos acepten por unanimidad la celebración de la sesión y los asuntos que en ella se propone tratar. Cualquier Director puede someter a la consideración del Directorio los asuntos que crea de interés para la Sociedad.  

     **Artículo 36**.- Para que haya quórum se requerirá la presencia de tres de los miembros del Directorio. Los acuerdos deben adoptarse por mayoría simple de los votos.  

     En caso de empate tendrá voto dirimente quien actúe como Presidente.  

     **Artículo 37**.- Los acuerdos que adopte el Directorio se harán constar en actas extendidas en un libro especial legalizado conforme a ley o en hojas sueltas de acuerdo con lo previsto en el Artículo 26 de este Estatuto. Cuando por cualquier circunstancia no pudiese asentarse el Acta de una sesión en el libro respectivo, se extenderá en documento especial, el que se transcribirá al libro en su oportunidad.  

     Las actas serán firmadas por los Directores concurrentes; salvo que en la sesión se acuerde lo contrario, en cuyo caso el acta deberá ser firmada por lo menos por quienes actuaron como Presidente y Secretario y por dos Directores designados especialmente para esos efectos.  

     En las actas deberá expresarse la fecha de la reunión el nombre de los concurrentes, los asuntos tratados, el número y sentido de los votos emitidos en cada caso y las resoluciones adoptadas y las constancias que requieran dejar los Directores.  

     **Artículo 38**.- El Directorio dirige y controla la política de las Sociedad y tiene todas las facultades de representación legal y gestión necesarias para la administración de la Sociedad dentro de su objeto, con la sola excepción de los asuntos que la ley o éste Estatuto atribuyan a la Junta General.  

     Por lo tanto, y sin que ésta enumeración sea restrictiva sino meramente enunciativa, el Directorio tiene las siguientes funciones y atribuciones:  

a)     Establecer y dirigir la política general del PERUPETRO S.A., de conformidad con la política de sector, así como vigilar la marcha de la sociedad.  

b)     Asesorar al Ministro de Energía y Minas en la materias de su competencia.  

c)     Convocar a Juntas Generales Ordinarias y Extraordinarias  

d)     Reglamentar su propio funcionamiento.  

e)     Formular el Presupuesto Anual de Gastos, Egresos e Ingresos de PERUPETRO S.A., el que deberá ser aprobado por el Ministerio de Energía y Minas. Aprobar los Planes Generales y los Planes de Inversión.  

f)     Confeccionar anualmente su Memoria y Balance General de Ingresos y Egresos y someterla a consideración de la Junta General de Accionistas.  

g)     Supervisar la ejecución y el control del Presupuesto Anual dictando los Reglamentos y creando los órganos que considere necesario para tal fin.  

h)     Adoptar las disposiciones necesarias para cuidar que se realicen las transferencias de ingresos y saldos a favor del Tesoro Público que establece la Ley y el Estatuto.  

i)     Nombrar y destituir al Gerente General, determinando sus obligaciones y remuneraciones. Otorgarle y revocarle los poderes con las atribuciones que juzgue conveniente.  

j)     Contratar al personal estrictamente necesario para sus actividades y al personal técnico y profesional calificado requerido, estableciendo sus retribuciones y beneficios similares con aquéllos de la industria petrolera internacional, fijándole sus funciones y condiciones de empleo otorgando los poderes que correspondiera.  

k)     Aprobar la estructura organizacional de PERUPETRO S.A. y su política salarial.  

l)     Proponer al Ministro de Energía y Minas los dispositivos legales sobre asuntos de competencia      de PERUPETRO S.A.  

ll)     Aprobar los Reglamentos, Procedimientos y montos para la Adquisición de Bienes, Contratación de Servicios, Ejecución de Obras, Estudios, Consultoría, Asesorías, Auditorías Externas, Supervisiones, Peritajes y otros que sean necesarios de acuerdo a Ley.  

m)     Elevar al Ministro de Energía y Minas para el trámite de aprobación por Decreto Supremo, y con su conformidad, los Contratos de Licencia, de servicios y otros, para la Exploración y Explotación o Explotación de Hidrocarburos.  

n)     Elegir al Vicepresidente del Directorio entre los representantes del Ministerio de Energía y Minas.  

o)     Conceder licencia a su Presidente, a los Directores, al Gerente General, a los Asesores del Directorio y al Secretario General.  

p)     Designar a los representantes de PERUPETRO S.A. en Directorios, Corporaciones, Consejos, Comisiones de Alto Nivel u otros organismo o entidades a las cuales corresponda a PERUPETRO S.A. designar algún miembro.

q)     Decidir la iniciación, continuación, abandono o transacción de procedimientos judiciales y/o administrativos.  

r)     Aprobar y autorizar fianzas, avales, así como contraer créditos y otras obligaciones tanto en el país como en el extranjero en apoyo de las actividades conducentes a la consecución de los fines de PERUPETRO S.A. y con las limitaciones que señale la legislación vigente.  

s)     Autorizar los viajes al extranjero del personal de PERUPETRO S.A. que deba efectuarlos por razones de servicio, fijando los montos de gastos correspondientes.  

t)     Aprobar los contratos en general que vinculen a PERUPETRO S.A.  

     **Artículo 39**.- No pueden ser Directores:  

a)     Los que tengan pleito pendiente con la Sociedad.

b)     Los que manejan intereses que se hallen en oposición a los de la Sociedad, o practiquen actos perjudiciales a ella.

c)     Los incapaces o quebrados; y,  

d)      Los demás que señale la Ley.  

     Los Directores que estuviesen incursos en cualesquiera de las causales señaladas no pueden aceptar el cargo y deben renunciar inmediatamente si el impedimento fuese sobreviniente. En caso contrario responden por los daños y perjuicios que sufra la sociedad.  

     La Junta General de Accionistas deberá proponer al Titular del Ministerio que represente, la remoción del Director o Directores incursos en cualesquiera de las causales antes indicadas. En tanto se reúna la Junta General, el Directorio deberá suspender de inmediato al Director incurso en la prohibición.  

     **Artículo 40**.- Los Directores están impedidos de realizar actos y gestiones comerciales y prestar servicios para sí o para terceros contractualmente vinculados a la Sociedad o a sus actividades.  

**CAPITULO III**

**DE LA GERENCIA**

     **Artículo 41**.- La Sociedad tendrá un Gerente General que será nombrado y removido por el Directorio. El cargo de Gerente General es por plazo indefinido salvo que el Directorio considere un plazo determinado.  

     **Artículo 42**.- El Gerente General es mandatario del Directorio y ejerce la representación legal de la Sociedad, dirige su administración interna, coordina la acción de los demás órganos de la misma y es el ejecutor de las resoluciones del Directorio y la Junta General de Accionistas.  

     **Artículo 43**.- Son aplicables al Gerente General las disposiciones del Artículo 39 de éste Estatuto.  

     **Artículo 44**.- Sin perjuicio de los poderes que en cada caso otorgue el Directorio o la Junta General de Accionistas en favor del Gerente General, las principales atribuciones de este funcionario son las siguientes:  

a)     Organizar el régimen interno de la Sociedad y dirigir las operaciones de ésta de conformidad con el Estatuto, los acuerdos de las Juntas Generales y los del Directorio.  

b)     Cuidar de los bienes y fondos sociales.  

c)     Representar a la Sociedad con las facultades generales y especiales que la ley señala para la representación judicial conforme al Código Procesal Civil y las que ordinariamente corresponden al Gerente o factor según el Código de Comercio.  

d)     Llevar la correspondencia de la Sociedad y cuidar de la organización, existencia, regularidad y veracidad de los libros de contabilidad de la Sociedad.  

e)     Rendir cuenta al Directorio de las condiciones y progresos de los negocios y operaciones de la Sociedad y de las cobranzas, inversiones y fondos disponibles, así como de los asuntos de competencia de este órgano cuidando que las propuestas vayan acompañadas de los informes y dictámenes de los funcionarios, técnicos y/o asesores a quienes corresponde emitirlos.  

f)     Someter al Directorio, con toda oportunidad, balances periódicos, así como el balance de cada año conjuntamente con los elementos que se requieran para preparar el presupuesto de la Sociedad y la memoria anual que debe someterse a la consideración de la Junta General Ordinaria de Accionistas.  

g)     Expedir las declaraciones, constancias y certificaciones que sea necesario extender a nombre de la Sociedad.  

h)     Abrir y cerrar cuentas de ahorros y/o cuentas corrientes bancarias o mercantiles en cualquier banco y/o entidad financiera del Perú o del extranjero mediante poder especial que le otorgue el Directorio y girar contra las mismas firmando con otro funcionario autorizado.  

i)     Ejercer todas aquellas facultades que sean compatibles con las funciones que desempeña y con lo establecido en la Ley y en, este Estatuto, así como cumplir con los encargos que le confiera en cada caso el Directorio mediante el otorgamiento de Poderes a su favor.  

     **Artículo 45**.- En caso de ausencia o impedimento del Gerente General, el Directorio designará otra persona para reemplazarlo hasta que se reincorpore a sus funciones.

**TITULO IV**

**DEL REGIMEN ECONOMICO Y FINANCIERO**

     **Artículo 46**.- La Sociedad está sujeta únicamente a fiscalización posterior y por resultados de la Contraloría General de la República y del Ministerio de Energía y Minas, no siéndole aplicables las normas relativas a las entidades públicas, a la administración pública ni a la actividad empresarial del Estado.  

     La elaboración, aprobación, ejecución y control del presupuesto y estados financieros de la Sociedad se rigen exclusivamente por las disposiciones contenidas en la Ley Nº 26225 y este Estatuto.  

     **Artículo 47**.- Treinta (30) días antes del cierre de cada ejercicio anual Directorio deberá presentar el presupuesto anual de gastos e ingresos para el ejercicio siguiente para su aprobación por el Ministerio de Energía y Minas.  

     **Artículo 48**.- El Directorio, en el plazo máximo de ochenta (80) días contados a partir del cierre del ejercicio social, estará obligado a formular, de acuerdo con lo dispuesto por la ley, el balance con la cuenta de ganancias y pérdidas, la propuesta de distribución de utilidades y la memoria.  

     **Artículo 49**.- El balance de la Sociedad se formulará de acuerdo con lo previsto en la Ley General de Sociedades y en las demás disposiciones legales aplicables.  

     El Directorio pondrá a disposición de los accionistas en el domicilio social, diez (l0) días antes de la celebración de la Junta General, los documentos indicados en el Artículo 48 de este Estatuto.  

     **Artículo 50**.- Sin perjuicio de realizar en su oportunidad las entregas y transferencias de ingresos que señala la ley, la distribución de utilidades se efectuará en la forma y oportunidad que determine la Junta General de Accionistas, sujetándose a lo dispuesto en la Ley Nº 26225 y las demás disposiciones legales aplicables.  

     **Artículo 51**.- El ejercicio económico de la Sociedad se inicia el 1 de enero y concluye el 31 de diciembre de cada año.  

     **Artículo 52**.- La Sociedad tendrá auditoría externa a cargo de Contadores Públicos Colegiados designados por la Junta General de accionistas de entre los seleccionados por la Contraloría General de la República.  

     **Artículo 53**.- La adquisición de bienes y la contratación de servicios, ejecución de obras, estudios, consultorías, asesorías, auditorías, supervisiones y peritajes se realizarán de acuerdo a los procedimientos fijados en los reglamentos que apruebe el Directorio, los que deberán asegurar la transparencia, competencia y publicidad de los procedimientos.  

**TITULO V**

**DE LA MODIFICACION DEL ESTATUTO  
**

     **Artículo 54**.- Las modificaciones del Estatuto se realizarán a propuesta de la Junta General de Accionistas, y se aprobará mediante Decreto Supremo.  

**TITULO VI**

**DE LA LIQUIDACION  
**

     **Artículo 55**.- La Sociedad sólo podrá disolverse por ley expresa, la que fijará el procedimiento para su liquidación.

**TITULO VII**

**DEL REGIMEN LABORAL**

     **Artículo 56**.- Las trabajadores de la Sociedad están sujetos al régimen laboral de la actividad privada, no siéndoles de aplicación el régimen jurídico de la función pública ni el aplicable al servicio civil.  

     **Artículo 57**.**\-** Las remuneraciones y beneficios del personal de la Sociedad no está sujeto a más limitaciones que las que establezca el sistema de clasificación de puestos y administración de compensaciones y beneficios que apruebe el Directorio. Las remuneraciones y beneficios del personal técnico y profesional, a su vez serán similares a los que rijan en la industria petrolera internacional.  

     Para tal efecto, deberá tenerse en consideración los niveles remunerativos del personal de las empresas petroleras internacionales establecidas en el país así como de aquellas empresas petroleras latinoamericanas que desarrollen actividades similares, a fin de garantizar la captación y retención de personal con un adecuado y óptimo nivel técnico y profesional.  

**DISPOSICIONES GENERALES.**

     **Primera.-** Las definiciones de los términos"Hidrocarburos","Contratos","Contratista"y"Contratante"utilizados en este Estatuto son las establecidas en la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos.  

     El término"Estado"se refiere al Estado peruano.  

     **Segunda.-** La Sociedad se regirá por las disposiciones de la Ley Nº 26225, Ley de Organización y Funciones de PERUPETRO S.A.; la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos; el presente Estatuto y supletoriamente, por la Ley General de Sociedades y sus ampliatorias y modificatorias y las demás normas del régimen privado.  

**DISPOSICION TRANSITORIA**

     El primer Directorio de la Sociedad es designado en la forma y por los plazos que establece el segundo párrafo del Artículo 30 de este Estatuto.
