---
title: >-
  Disponen la aplicaci&oacute;n progresiva del Reglamento de Peso y
  Dimensi&oacute;n Vehicular para la Circulaci&oacute;n en la Red Vial Nacional
identifier: DS-004-99-MTC-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-01-22'
last_updated: '1999-01-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H782951'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Disponen la aplicación progresiva del Reglamento de Peso y Dimensión Vehicular para la Circulación en la Red Vial Nacional  

## DECRETO SUPREMO Nº 004-99-MTC  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Supremo Nº 013-98-MTC se aprobó el Reglamento de Peso y Dimensión Vehicular para la Circulación en la Red Vial Nacional; y en aplicación del Artículo 3 del referido Decreto se expidió la Resolución Ministerial Nº 375-98-MTC/15.02 que actualizaba el mencionado reglamento;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 027-98-MTC se prorrogó la entrada en vigencia del reglamento acotado con la finalidad de atender su difusión y educación vial vinculados a sus normas;  

     Que, resulta necesario disponer la aplicación progresiva del citado reglamento a efectos de poder continuar con la difusión y educación vial y, asimismo, para que el parque automotor logre adecuarse a las condiciones técnicas que permutan cumplir con las normas reglamentarias;  

     De conformidad con el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, Decreto Ley Nº 25862 y Decreto Supremo Nº 027-93-TCC;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** El Reglamento de Peso y Dimensión Vehicular para la Circulación en la Red Vial Nacional se aplicará en forma progresiva de la siguiente forma:  

     PRIMERA ETAPA.- Del Control de Peso Bruto y Dimensión. Período de Aplicación hasta el 31 de marzo de 1999.  

     Durante este período no se aplicarán sanciones económicas. Los vehículos que excedan el peso bruto y la dimensión vehicular no contarán con la autorización de la autoridad para su circulación en tanto no se adecuen al reglamento.  

     SEGUNDA ETAPA.- Del Control de Peso Bruto, Pesos por Ejes y Dimensión. Período de Aplicación del 1 de abril al 30 de junio de 1999.  

     En este período no se aplicarán sanciones económicas. Se ampliará el control de peso bruto y dimensión al control de peso por eje, no autorizándose la circulación de los vehículos que no se adecuen al reglamento.  

     A partir del 1 de julio de 1999 se aplicará íntegramente el reglamento acotado.  
  

     **Artículo 2.-** Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo anterior, se aplicarán sanciones económicas a los transportistas cuya carga sea superior a la registrada en una unidad de pesaje anterior y que exceda los límites reglamentarios.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de enero de mil novecientos noventa y nueve.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción
