---
title: >-
  Aprueban Texto &Uacute;nico de Procedimientos Administrativos del Proyecto de
  Investigaci&oacute;n y Extensi&oacute;n Agr&iacute;cola - PIEA
identifier: DS-021-2002-AG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-03-03'
last_updated: '2002-03-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H822289'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Texto Único de Procedimientos Administrativos del Proyecto de Investigación y Extensión Agrícola - PIEA  

## DECRETO SUPREMO Nº 021-2002-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Ministerio de Agricultura presta servicios que califican como procedimientos administrativos y conforme lo establece el Artículo 30 de la Ley Nº 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General”, cada entidad señala sus procedimientos administrativos en su Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA siguiendo los criterios establecidos para su elaboración en la norma indicada;  

     Que la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 27444 - “Ley del Procedimiento Administrativo General”, precisa que las entidades deberán aprobar su TUPA conforme a las normas de la presente Ley, en un plazo máximo de cuatro meses contados a partir de la vigencia de la misma;  

     De conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 560, Decreto Ley Nº 25902, Decreto Supremo Nº 017-2001-AG, Decreto Supremo Nº 018-2001-PCM y el Artículo 38 de la Ley Nº 27444;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Texto Único de Procedimientos Administrativos - TUPA del Proyecto de Investigación y Extensión Agrícola - PIEA, según el Anexo que forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de febrero del año dos mil dos.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     ÁLVARO QUIJANDRÍA SALMÓN

     Ministro de Agricultura  

**TEXTO ÚNICO DE PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS - TUPA  
**

     **Proyecto de Investigación y Extensión Agrícola - PIEA**

     **Innovación y Competitividad para el Agro Peruano - INCAGRO**

**Nº de Or-  
den**

Denominación del Procedimiento

REQUISITOS

Derecho de Pago (% de UIT)

CALIFICACION

Dependencia donde se inicia el trámite

Autoridad que resuelve el trámite

Autoridad que Resuelve el Recurso Impugnativo

**Auto  
mático**

Evaluación Previa

No Regulado

Positivo

Negativo

01

Acceso a la información por parte de las personas naturales y jurídicas.

1\. Solicitud dirigida a la Unidad Técnica (UPSE, FTA o PROFOSE), según sea el caso.  
  
  
2\. Deberá especificarse en forma clara y precisa la información que desea se le proporcione.  
  
3\. Recibo de pago, de acuerdo a la forma en que se haga entrega de la información:  
  
a. Copia fotostática

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

0.006  
  
  
  

 

 

7 días hábiles para el pronunciamiento (\*)

 

 

Unidad Administrativa (recepción).  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
El interesado recogerá en la Unidad Administrativa a través de la Recepción la respuesta a su solicitud como la información requerida

Jefe de la Unidad Técnica a la cual se dirige la solicitud.

Director Ejecutivo

(\*) En caso de denegarse la solicitud por carecer de la información requerida, se pondrá en conocimiento del interesado dicha circunstancia y se le comunicará la ubicación de dicha información, siempre que  
     INCAGRO esté enterado de ella.  
     Se denegará la entrega de la información que afecte la intimidad personal, la que expresamente sea excluida por ley o por razones de seguridad nacional.
