---
title: >-
  Aprueban Reglamento de Aprovechamiento Forestal en Bosques Nacionales de Ley
  de Comunidades Nativas
identifier: DS-002-79-AA-1979
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1979-04-12'
last_updated: '1979-04-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H719117'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Aprovechamiento Forestal en Bosques Nacionales de Ley de Comunidades Nativas  

## DECRETO SUPREMO Nº 002-79-AA  

CONCORDANCIAS:       [D.S. Nº 052-2001-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H815573)  
                [R. Nº 126-2011-SUNARP-SA (Elecciones de la Junta Directiva y Redacción de Estatuto de Comunidades Nativas Inscritas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1046083)

     CONSIDERANDO:  

     Que el Ministerio de Agricultura y Alimentación a través de la Dirección General Forestal y de Fauna, ha elaborado el Reglamento de Aprovechamiento Forestal en Bosques Nacionales de la Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de las Regiones de Selva y Ceja de Selva ­ Decreto Ley 22175.  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.­** Apruébase el Reglamento de Aprovechamiento Forestal en Bosques Nacionales de la Ley de Comunidades Nativas y de Desarrollo Agrario de las Regiones de Selva y Ceja de Selva ­ Decreto Ley Nº 22175, que consta de los siguientes Títulos y una Disposición Complementaria.  

     Título Primero.­ Disposiciones Generales: Arts. 1 al 9.  

     Título Segundo.­ De los Contratos de Exploración y Evaluación

     de Recursos Forestales: Arts. 10 al 21.  

     Título Tercero.­ De los Contratos de Extracción Forestal:  Arts. 22 al 26; y,  

     Título Cuarto.­ De la Administración de los Bosques

     Nacionales: Arts. 27 al 36.  

     **Artículo 2.­** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura y Alimentación.  

     Lima, 25 de Enero de 1979.  

     Gral. de Div. EP.FRANCISCO MORALES BERMUDEZ CERRUTTI, Presidente de la República.  

     Gral. de División EP.LUIS ARBULU IBAÑEZ, Ministro de Agricultura y Alimentación.

  

**REGLAMENTO DE APROVECHAMIENTO FORESTAL EN BOSQUES NACIONALES**

### **TITULO I  
**

### **Disposiciones Generales**

Artículo 1.­

Los Bosques Nacionales serán administrados por el Ministerio de Agricultura y Alimentación a través de la Dirección General Forestal y de Fauna y podrán ser aprovechados con fines industriales y/o comerciales por el Estado a través de las empresas públicas de los Sectores Agrarios y de Industria, Comercio, Turismo e Integración y/o excepcionalmente, cuando sea de prioridad nacional, por personas naturales o jurídicas de derecho privado mediante Contratos de Extracción Forestal intransferible, otorgados de acuerdo a los requisitos que se señalan en el Art. 85 del Decreto Ley 22175 y en el presente Reglamento.  

**Artículo 2.-**

Se consideran como de prioridad nacional, aquellos proyectos que generen la mayor ocupación posible de  trabajadores y/o aumenten la producción y la productividad del bosque utilizando el mayor número posible de especies.  

Artículo 3.­

Las personas naturales o jurídicas de derecho privado que soliciten un contrato de extracción forestal que comprendan superficies entre 20,000 y menos de 50,000 hectáreas deberán emplear la tecnología adecuada a la realidad ecológica de la Selva y Ceja de Selva, debiendo programar costos operativos anuales no menores al equivalente a 120 salarios mínimos vitales anuales para la Provincia de Lima.  

**Artículo 4.­**

Sólo se otorgarán contratos de extracción forestal por superficies de 50,000 a 200,000 hectáreas, a las personas naturales o jurídicas de derecho privado cuyos proyectos integren las fases de extracción, transformación en plantas de procesamiento propias y la comercialización de los productos forestales, contribuyan a la promoción de viviendas económicas, sustituyan importaciones de productos forestales o incrementen las exportaciones de los mismos, debiendo programar costos operativos anuales no menores al equivalente a 1,080 salarios mínimos vitales anuales para la Provincia de Lima por cada 50,000 hectáreas .  

**Artículo 5.-**

Los estudios de factibilidad técnico económica que se presenten para obtener contratos de extracción forestal, se realizarán de acuerdo a los términos de referencia aprobados por Resolución Directoral de la Dirección General Forestal y de Fauna.  

**Artículo 6.­**

Las empresas públicas para solicitar un contrato de exploración y evaluación de recursos forestales o de extracción forestal, se ceñirán a lo dispuesto en el Título Cuarto del Reglamento de Extracción y Transformación Forestal aprobado por Decreto Supremo Nº 161-77-AG, estando sujetos al pago del derecho de exploración anual por hectárea así como el precio al estado natural de los productos forestales a que se contraen los Artículos 10 y 23 del presente Reglamento.

**Artículo 7.­**

Cuando una misma área sea solicitada por dos o más personas naturales o jurídicas de derecho privado, tendrá preferencia quien haya presentado en primer lugar la solicitud y cumplido los requisitos que se señala en el Artículo 11 del presente Reglamento .  

**Artículo 8.­**

Las personas naturales o jurídicas de derecho privado podrán obtener en los Bosques Nacionales solamente un contrato de extracción forestal o uno de exploración y evaluación de recursos forestales.  

Artículo 9.­

Las solicitudes para obtener contratos de exploración y evaluación de recursos forestales o de extracción forestal, podrán presentarse en cualquier época del año.  

Para el caso de los contratos de extracción forestal, la fecha de finalización de los mismos, deberá coincidir con la fecha de finalización de la zafra establecida para el Bosque Nacional .  
  

### **TITULO II  
**

### **De los Contratos de Exploración y Evaluación de Recursos Forestales**

Artículo 10.­

Para realizar el estudio de factibilidad técnico-económica a que hace referencia el Artículo 5 del presente Reglamento, el interesado deberá solicitar previamente la celebración de un Contrato de Exploración y Evaluación de Recursos Forestales, en el que se podrá considerar una superficie que no exceda del doble de la extensión que puede autorizarse para la celebración de contratos de extracción forestal. El área solicitada podrá estar comprendida dentro de un solo lote o estar fraccionada hasta en tres (3) sublotes. El plazo máximo podrá ser hasta de cuatro (4) años, de los cuales los dos (2) primeros serán para la realización del estudio y los dos (2) restantes para la fase del financiamiento. Por causas de fuerza mayor, debidamente comprobada, el plazo para la realización del estudio se podrá prorrogar por un (1) año, siendo en este caso la duración del contrato de cinco (5) años. El interesado por la duración del contrato, pagará un derecho de exploración anual por hectárea que será fijado por el Ministerio de Agricultura y Alimentación mediante Resolución Ministerial.  

El estudio de factibilidad técnico económico deberá estar refrendado por un ingeniero forestal, ingeniero especializado en Dasonomía, e, ingeniero con experiencia mínima de dos (2) años en trabajos forestales.  

Artículo 11.­

Para obtener un contrato de exploración y evaluación de recursos forestales, las personas naturales o jurídicas de derecho privado deberán presentar ante la Jefatura del Bosque Nacional o de no haber ésta ante la Dirección General Forestal y de Fauna una solicitud acompañada de los siguientes documentos:

a) Fundamentación del pedido;  

b) Memoria descriptiva y plano o croquis de ubicación del área solicitada a escala de 1:50,000 para superficies de hasta 50,000 hectáreas, de 1:100,000 para superficies de 50,001 hasta 100,000 hectáreas y de 1:200,000 para superficies de 100,001 hasta 400,000 hectáreas.  

c) Compromiso de efectuar los estudios de factibilidad técnico económica según los términos de referencia aprobados por la Dirección General Forestal y de Fauna del Ministerio de Agricultura y Alimentación;  

d) Compromiso de pagar anualmente el derecho de exploración por hectárea establecida;  

e) Compromiso de informar cada seis (6) meses sobre el avance del estudio y a la terminación de éste, sobre la tasa de financiamiento;  

f) Plan de trabajo y calendograma de éste para desarrollar los estudios de factibilidad técnico económica;  

g) Acreditar solvencia económica bancaria o de otro organismo de crédito para realizar el estudio; y  

h) En caso de tratarse de personas jurídicas de derecho privado,  acompañar copia simple del testimonio de la escritura pública de la constitución de la empresa y el poder del representante legal de la misma. La Jefatura del Bosque Nacional o la Dirección General Forestal y de Fauna en su caso, en un plazo de quince (15) días, revisará la solicitud y la documentación presentada y en caso de resultar incompleta notificará al interesado, para que en un plazo de quince (15) días útiles subsane las observaciones formuladas; en caso de incumplimiento se dará por abandonada dicha solicitud.  

Artículo 12.­

El expediente debidamente revisado ~ informado por la Jefatura del Bosque Nacional, dentro de un plazo de quince (15) días lo remitirá a la Dirección General Forestal y de Fauna, la cual, previo estudio del expediente recibido, o del recepcionado por esta en su caso, tramitará la expedición de la Resolución Ministerial la que contendrá la aprobación de la solicitud, el otorgamiento del contrato de exploración y evaluación de recursos forestales y la autorización al Director General de la Dirección General Forestal y de Fauna a otorgar el contrato. El interesado tendrá un plazo de treinta (30) días para firmar el contrato.  

**Artículo 13.­**

El derecho de exploración anual por hectárea a que hace referencia el Artículo 10 del presente Reglamento, se abonará por el primer año antes de la suscripción del contrato y por el segundo y demás años, dentro de los primeros sesenta (60) días de iniciados éstos años. En el caso de que el contrato se prorrogue un (1) año por causas de fuerza mayor, el interesado no está obligado por dicho año al pago del derecho anual por hectárea. Cuando es contrato contemple plazos inferiores a un año, el pago de los derechos por dicho período será hecho en forma proporcional al número de meses considerados.  

**Artículo 14.­**

Los titulares de los contratos de explotación y evaluación de recursos forestales en los Bosques Nacionales, podrán aperturar trochas y construir campamentos para realizar los estudios, así como extraer, libre de todo pago, muestras de especies forestales con el único fin de investigación de acuerdo a las estipulaciones que se fijen en el contrato. Para el transporte de dichas muestras, el Jefe del Bosque Nacional, o de no haber éste el Jefe del Distrito Forestal más cercano al Bosque Nacional, otorgará las correspondiente Guías de Transporte Forestal.  

**Artículo 15.­**

Los informes de avance de estudios a que se refiere el inc. e) del Artículo 11 del presente Reglamento serán presentados ante la Jefatura del Bosque Nacional o la Dirección General Forestal y de Fauna, según sea el caso, dentro de los 30 días siguientes al vencimiento de cada semestre. La Dirección General Forestal y de Fauna en el término de 30 días, de ser conforme, aprobará el informe presentado, en caso contrario notificará al interesado para que en el plazo que determine la referida Dirección General, subsane las observaciones.  

**Artículo 16.­**

Para obtener la prórroga del contrato a que hace referencia el Artículo 10 del presente Reglamento, el interesado, presentará a la Jefatura del Bosque Nacional, o en su caso a la Dirección General Forestal y de Fauna, una solicitud fundamentando su pedido. con el Informe de la Jefatura del Bosque Nacional, la Dirección General Forestal y de Fauna, tramitará la expedición de la correspondiente Resolución Ministerial.  

**Artículo 17.­**

Dentro de los 2 años o 3 en caso de prórroga de vigencia del contrato, el interesado deberá presentar a la Dirección General Forestal y de Fauna el estudio de factibilidad técnico económico en (4) ejemplares, el cual será puesto a consideración y aprobación por la referida Dirección General.  

Una vez aprobado el estudio de factibilidad técnico económica, la Dirección General Forestal y de Fauna tramitará la Resolución Ministerial que declare el proyecto de prioridad nacional.  

Artículo 18.­

Expedida la Resolución Ministerial a que se refiere el Articulo anterior, el interesado tendrá un plazo hasta el vencimiento del contrato de exploración y evaluación de recursos forestales, más un período adicional de 90 días, para presentar su solicitud de contrato de extracción forestal. Vencido el plazo y de no haber presentado la solicitud, se dará por abandonado el expediente respectivo para lo cual la Dirección General Forestal y de Fauna expedirá la correspondiente Resolución Directoral.  

**Artículo 19.­**

Son causales de rescisión de los contratos de exploración y evaluación de recursos forestales los siguientes:

     a) Incumplir con el avance de los estudios.  

     b) Incumplir con la presentación de los informes semestrales.

     c) Comercializar las muestras extraídas.  

     d) No efectuar el pago del derecho de exploración anual por hectárea dentro de los plazos establecidos; y,  

     e) No presentar dentro del plazo establecido, el estudio de factibilidad.  

**Artículo 20.­**

La rescisión de los contratos de exploración y evaluación de los recursos forestales, será declarada administrativamente de acuerdo al procedimiento siguiente: el Jefe del Bosque Nacional o de no haber éste, el Sub Director de Extracción Forestal de la Dirección General Forestal y de Fauna, realizará una inspección ocular y actuará las pruebas que estime pertinente, para lo cual citará a los interesados con una anticipación no menor de (8) días útiles, quienes podrán formular observaciones hasta en el acto mismo de la inspección ocular. El Jefe del Bosque Nacional, o el Sub-Director de Extracción Forestal, según sea el caso, dentro de los 10 días de efectuada la inspección ocular, elevará el informe a la Dirección General Forestal y de Fauna, la que tramitará la correspondiente Resolución Ministerial.  

**Artículo 21.­**

Dentro de un plazo de 15 días útiles contados a partir de la notificación de la Resolución que rescinde el contrato, los interesados podrán interponer recurso de reconsideración ante el Ministerio de Agricultura y Alimentación.  

En caso de ser desfavorable la reconsideración, el interesado podrá interponer recurso de apelación dentro de 15 días útiles contados a partir de la notificación de la Resolución que desestima la reconsideración, la misma que será resuelta por Resolución Suprema.  

### **TITULO III  
**

### **De los Contratos de Extracción Forestal**

Artículo 22.­

Para obtener contrato de extracción forestal, las personas naturales o jurídicas de derecho privado, presentarán a la Jefatura del Bosque Nacional o en caso de no haber ésta, ante la Dirección General Forestal y de Fauna, dentro del plazo previsto en el Artículo 18 del presente Reglamento, una solicitud en base al estudio de factibilidad técnico económica aprobado por dicha Dirección General y declarado por Resolución Ministerial de prioridad nacional, acompañada de los documentos que acrediten contar con el correspondiente financiamiento.  

**Artículo 23.-**

Los contratos de extracción forestal serán otorgados por el Director General de la Dirección General Forestal y de Fauna previa aprobación y autorización por Resolución Suprema.

En el contrato se establecerá necesariamente lo siguiente:  

a) Superficie otorgada.  
b) El plazo de duración.  
c) Las especies objeto de la extracción y sus volúmenes correspondientes.  
d) Los precios de las maderas y de otros productos forestales al estado natural.  
e) El plan de manejo.  

**Artículo 24.­**

La Dirección General Forestal y de Fauna autorizada por Resolución Ministerial, podrá rebajar a las empresas públicas y a las personas naturales o jurídicas de derecho privado que posean contratos de extracción forestal en los Bosques Nacionales, hasta un 25% del precio de los productos al estado natural, fijados de conformidad con el Artículo 39 del D.L. 21147, Ley Forestal y de Fauna Silvestre, en cada uno de los siguientes casos:

a) Cuando procesen en plantas de transformación forestal propias e instaladas dentro del Bosque Nacional todos los productos forestales extraídos, teniendo en cuenta la eficiencia de la empresa y el uso racional de los productos forestales.  

b)  Cuando reforesten el doble o más de la superficie a que están obligadas de acuerdo al plano de manejo. La rebaja se hará efectiva sobre el precio de la madera a extraer a partir del año en que los árboles plantados se consideran arraigados y con posibilidades de continuar su desarrollo en la foresta.  

Lo señalado anteriormente se hará extensivo a los titulares de contratos de extracción forestal que comprendan superficies superiores a 1,000 hectáreas ubicadas en los Bosques de Libre Disponibilidad de las regiones de Ceja de Selva y Selva. En este caso, las plantas de transformación a que hace referencia el inc. a) del presente Artículo, deberán estar instalados por el titular del contrato de extracción forestal en localidades con menos de 5,000 habitantes según el último censo nacional o dentro del área materia del contrato de extracción forestal correspondiente.  

**Artículo 25.­**

Las empresas públicas y las personas naturales o jurídicas de derecho privado que posean un contrato de extracción forestal en Bosques Nacionales que deben construir caminos de acceso al área materia del contrato o que instalen plantas de transformación forestal o campamentos para realizar la extracción, podrán utilizar la madera proveniente de la apertura del bosque para satisfacer sus propias necesidades, para la construcción de puentes, y otros usos, sin requerir autorización especial ni estar afectos al pago del precio de la madera al estado natural. Dicha madera podrá ser extraída del Bosque Nacional y trasladada a otros lugares para ser procesada. Para la movilización de la madera, el Jefe del Bosque Nacional otorgará las Guías de Transporte Forestal con el compromiso del interesado de reingresarla al Bosque Nacional; caso contrario se considerará como infracción forestal.  

En caso de existir excedentes da madera, ésta podrá ser comercializada, para lo cual los titulares de los contratos deberán solicitar a la Jefatura del Bosque Nacional, o de no haber ésta, a la del Distrito Forestal más cercano del Bosque Nacional por encargo expreso de la Dirección General Forestal y de Fauna, la correspondiente  autorización para cuyo efecto dicha Jefatura otorgará las Guías de Transporte Forestal necesarias, debiendo el interesado pagar previamente por dicha madera los precios establecidos.  

Artículo 26.­

Las titulares de los contratos de extracción forestal en Bosques Nacionales no están afectos al pago del depósito de garantía anual que establece el Reglamento de Extracción y Transformación Forestal aprobado por Decreto Supremo Nº 161-77-AG.  

### **TITULO IV  
**

### **De la Administración de los Bosques Nacionales**

Artículo 27.­

Cada Bosque Nacional tendrá una administración propia, la cual estará a cargo de un Jefe. Su organización será aprobada por Resolución Ministerial a propuesta de la Dirección General Forestal y de Fauna. El Jefe del Bosque Nacional dependerá de la Dirección General Forestal y de Fauna.  

**Artículo 28.­**

Constituyen ingresos propios de la administración del Bosque Nacional y sirven para financiar su presupuesto, la venta de los productos forestales al estado natural, semillas, plantones, formularios y guías de transporte forestal que deben adquirir los extractores, los pagos por los derechos de los contratos de exploración y evaluación de recursos forestales, la venta de los productos decomisados. Asimismo, constituyen ingresos propios del Bosque Nacional los servicios técnicos forestales y alquiler de maquinarias y la venta de los árboles talados por la administración del Bosque Nacional sobre los que se realizan estudios de investigación. Para el caso de la venta de los árboles talados, se procederá de conformidad con el Artículo 137 del Reglamento de Extracción y Transformación Forestal aprobado por Decreto Supremo Nº 161-77-AG.  

En caso de que los productos decomisados corran peligro inminente de pérdida, se podrán rematar en el acto mismo de la inspección ocular.  

Artículo 29.­

En caso que la subasta sea declarada desierta, los interesados podrán solicitar en un plazo máximo de treinta (30) días calendarios contados a partir del día siguiente de la fecha de publicación en el Diario Oficial "El Peruano" de la Resolución Directoral, expedida por Dirección General Forestal y de Fauna que así lo declare, la adjudicación del área subastada. Para este efecto deberán cumplir con los requisitos mínimos establecidos en las bases, asimismo, acompañarán un cheque de gerencia a nombre de la Dirección General Forestal y de Fauna del Ministerio de Agricultura por el 50% del valor de los estudios sobre el plan de manejo fijados en las bases del concurso, comprometiéndose a abonar el saldo dentro de los treinta días calendarios siguientes a la suscripción del contrato de extracción forestal aprobado en las bases. En caso de incumplimiento la Dirección General Forestal y de Fauna rescindirá el contrato sin devolución del referido 50% y se aperturará nuevo plazo para presentar solicitudes.

Las solicitudes serán evaluadas teniendo en cuenta los criterios fijados en las bases y la mejor propuesta técnica económica y financiera será aprobada por Resolución Directoral de la Dirección General Forestal y de Fauna.

Las bases serán adquiridas al precio fijado en ellas.  

**_(\*) Artículo modificado por el Artículo 2 del Decreto Supremo 117-84-AG, publicado el 23 de diciembre de 1984._**

**Artículo 30.­**

El estudio a que se refiere el artículo  anterior, que se realice mediante contrato con consultoras o empresas especializadas, se hará previo concurso de méritos, cuyas bases serán aprobadas por Resolución Ministerial a propuesta de la Dirección General Forestal y de Fauna. La consultora, la empresa y/o sus miembros que participen en la elaboración del estudio, no podrán presentarse a la subasta pública.  

Artículo 31.-

La administración del Bosque Nacional podrá disponer de "ligeras cortas de mejoras" en las áreas de extracción para ayudar a la regeneración natural del bosque. Los extractores forestales están obligados a cumplir dichas disposiciones, caso contrario se considerará como infracción forestal.  

**Artículo 32.­**

La cesión en uso de las tierras en Bosques Nacionales a las empresas Públicas y a las personas naturales o jurídicas de derecho privado para la instalación de plantas de transformación forestal y estructuras complementarias, que cuenten con contratos de extracción forestal en los Bosques Nacionales, será otorgada por Resolución Directoral de la Dirección General Forestal y de Fauna.  

**Artículo 33.­**

La administración del Bosque Nacional fijará la fecha de inicio de la zafra para la extracción forestal, la cual tendrá una duración de (12) meses. En casos especiales, se podrá fijar 2 períodos de zafra.  

**Artículo 34.-**

La administración del Bosque Nacional realizará anualmente los estudios para la fijación de los precios de venta de los productos forestales al estado natural, a extraerse del Bosque Nacional y los propondrá a la Dirección General Forestal y de Fauna, para su aprobación por Resolución Ministerial.

**Artículo 35.-**

La administración del Bosque Nacional impondrá las sanciones por las infracciones que sean cometidas dentro del área de su jurisdicción. Las apelaciones serán resueltas en segunda instancia por Resolución de la Dirección General Forestal y de Fauna.

Cuando la infracción forestal conlleve además de la multa el comiso del producto, la administración del Bosque Nacional procederá de acuerdo al Artículo 137 del Reglamento de Extracción y Transformación Forestal aprobado por Decreto Supremo Nº 161-77-AG.

Artículo 36.­

La Dirección General Forestal y de Fauna mediante Resolución Directoral podrá encargar a la administración de un Bosque Nacional, la de otros Bosques Nacionales que no cuenten con ella.  

### **Disposición Complementaria**

Será de aplicación para el aprovechamiento forestal en Bosques Nacionales las normas contenidas en el Reglamento de Extracción y Transformación Forestal aprobado por Decreto Supremo Nº 161-77-AG., de 31 de Mayo de 1977; siempre que no se oponga a las establecidas es este Reglamento.
