---
title: >-
  Ratifican &quot;Protocolo Adicional que modifica el Convenio para la
  Conservaci&oacute;n y Manejo de la Vicu&ntilde;a&quot;
identifier: DS-049-99-RE-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-10-03'
last_updated: '1999-10-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H786916'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican"Protocolo Adicional que modifica el Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña"  

## DECRETO SUPREMO Nº 049-99-RE  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que el 8 de diciembre de 1989, se suscribió en La Paz, Bolivia, el**"Protocolo Adicional que modifica el Artículo 3 del Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña"** , el mismo que ha sido aprobado por Resolución Legislativa Nº 27176, de 10 de setiembre de 1999, promulgada el 18 de setiembre de 1999;  

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 118, inciso 11) de la Constitución Política del Perú, y en el Artículo 2 de la Ley Nº 26647;

     DECRETA:

     **Artículo Unico.-** Ratifícase el**“Protocolo Adicional que modifica el Artículo 3 del Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña”** , suscrito en La Paz, Bolivia, el 8 de diciembre de 1989.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de octubre de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     FERNANDO DE TRAZEGNIES GRANDA

     Ministro de Relaciones Exteriores.

**PROTOCOLO ADICIONAL  
**

     **"CONSIDERANDO:**

     Que los Países Signatarios para la Conservación y Manejo de la Vicuña, consideran conveniente modificar el Artículo III de dicho instrumento internacional en lo que concierne a la caducidad de la prohibición para la comercialización interna y externa de la vicuña, de sus productos al estado natural y las manufacturas de éstos, que vence el 31 de diciembre de 1989.

     Que los Países Signatarios del Convenio estiman necesario ampliar el plazo por el que se prohíbe la comercialización interna y externa de la vicuña, sus productos al estado natural y las manufacturas de éstos en forma indefinida.

     Que los Países Signatarios de dicho Convenio concuerdan en que la especie vicuña debe continuar con su estado de especie protegida.

     Los Países Signatarios del Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña.

     **RESUELVEN:**

     **MODIFICAR:** el Artículo III del Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña en los siguientes términos:  

     Los Gobiernos Signatarios prohíben la comercialización interna y externa de la vicuña, sus productos al estado natural y las manufacturas de éstos en forma indefinida. Si alguna de las partes alcanzará un nivel de poblaciones de vicuña cuyo manejo permitiera la producción de carne, vísceras y huesos, así como la transformación de cueros y de fibra de telas, podrá comercializarlos bajo estricto control del Estado. La comercialización de telas y de cueros transformados se hará utilizando marcas y tramas internacionalmente reconocibles, registradas y/o patentadas, previa coordinación con las Partes a través de la Comisión Técnico Administradora del presente Convenio y en coordinación con la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (Washington, 1973).

     Firmado en la ciudad de La Paz, Bolivia, a los ocho días del mes de diciembre, de mil novecientos ochenta y nueve".

     JORGE LUIS CAJAL

     Observador por el Gobierno de Argentina

     MARIO BAUDOIN

     Por el Gobierno de Bolivia

     RICARDO VIDELA

     Por el Gobierno de Chile

     PATRICIO SOLANO S.

     Por el Gobierno del Ecuador

     FELIPE BENAVIDES

     Por el Gobierno del Perú
