---
title: >-
  Dictan medidas de emergencia dirigidas a garantizar una adecuada marcha de los
  Programas Nacionales de Producci&oacute;n Agropecuaria y de Abastecimiento
identifier: DS-067-90-AG-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-12-22'
last_updated: '1990-12-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H749274'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan medidas de emergencia dirigidas a garantizar una adecuada marcha de los Programas Nacionales de Producción Agropecuaria y de Abastecimiento  

## DECRETO SUPREMO Nº 067-90-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Supremo Gobierno tiene la más firme voluntad de apoyar a los Gobiernos Regionales en el cumplimiento de sus altos fines;  

     Que, en tanto se consolide el funcionamiento integral de los Gobiernos Regionales y se perfeccionen los dispositivos que norman sus relaciones y flujo informativo con los organismos del Gobierno Central es necesario dar medidas de emergencia dirigidas a garantizar una adecuada marcha de los Programas Nacionales de Producción Agropecuaria y de Abastecimiento;  

     De conformidad con el inciso 11) del Artículo 211 de la Constitución Política del Estado;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.** - Los Gobiernos Regionales a través de las Direcciones Regionales y Sub Direcciones Regionales de Agricultura de la Secretaría de Asuntos Productivos Extractivos, informarán por la vía más rápida, el último día de cada mes, a las Direcciones Generales de Agricultura, de Ganadería y de Agroindustria del Ministerio de Agricultura, sobre el comportamiento de la campaña agropecuaria y el abastecimiento de los principales productos alimenticios, considerados en el Programa Nacional de Producción Agropecuaria y el Programa Nacional de Abastecimientos, respectivamente.  

     **Artículo 2.** - La información mensual a reportarse, se ajustará a los formatos considerados en la Directiva Conjunta Nº 04-89-AG-VMPC-VMEAC/OSE, que son de conocimiento de las Direcciones Regionales y Subdirecciones Regionales de Agricultura.  

     **Artículo 3.-** De presentarse situaciones imprevistas que puedan afectar el normal desarrollo del Programa Nacional de Producción Agropecuaria y/o del Programa Nacional de Abastecimiento, la Dirección Regional o Sub Direcciones Regionales correspondientes, formulará y remitirá al Ministerio de Agricultura un informe donde se consignen las medidas adoptadas y el apoyo que se requiera del nivel central.  

     **Artículo 4.** - El Ministerio de Agricultura procesará la información recibida y adoptará las decisiones más convenientes para asegurar el éxito de la campaña agrícola y del programa de abastecimiento.  

     **Artículo 5.** - El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de diciembre de mil novecientos noventa.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.  

     RAUL SANCHEZ SOTOMAYOR,  
     Ministro de Pesquería.  
     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros.  

     ENRIQUE ROSSL LINK,  
     Ministro de Agricultura.  

     FERNANDO SANCHEZ ALBAVERA,  
     Ministro de Energía y Minas.  
     Encargado del Ministerio de Economía y Finanzas
