---
title: >-
  Aprueban el Texto Unico Actualizado del Reglamento delImpuesto Extraordinario
  a los Activos Netos
identifier: DS-020-99-EF-1999
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1999-02-17'
last_updated: '1999-02-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H783330'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Texto Unico Actualizado del Reglamento del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos

## DECRETO SUPREMO Nº 020-99-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 26999 se ha prorrogado hasta el 31 de diciembre de 1999 el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos aprobado por la Ley Nº 26777 y normas modificatorias;

     Que, el Artículo 3 de la Ley Nº 26999 faculta al Poder Ejecutivo a dictar las normas necesarias que permitan adecuar la legislación correspondiente al Impuesto Extraordinario a los Activos Netos, para su aplicación durante 1999, de acuerdo a las disposiciones aprobadas por la Ley Nº 26777, normas modificatorias y reglamentarias;

     Que, para facilitar la correcta aplicación del citado impuesto durante 1999, es conveniente aprobar un nuevo Texto Unico Actualizado del Reglamento del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos;

     En uso de las facultades conferidas por el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú y el Artículo 30 de la Ley Nº 26999;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase el nuevo Texto Unico Actualizado del Reglamento del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos, aplicable durante 1999, que consta de veinticinco (25) artículos y una (1) Disposición Final y que, como anexo, forma parte integrante del presente dispositivo.

     **Artículo 2.-** Apruébase el formato denominado"Contribuyentes cuyos accionistas, socios, principal o casa matriz tributan en el exterior"que, como anexo, forma parte integrante del Texto Unico Actualizado que se aprueba por el presente dispositivo.

      **Artículo 3.-** Derógase el Decreto Supremo Nº 036-98-EF.

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de febrero de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Economía y Finanzas

**TEXTO UNICO ACTUALIZADO DEL REGLAMENTO DEL IMPUESTO** **EXTRAORDINARIO A LOS ACTIVOS NETOS**

**TITULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 1.- DEFINICIONES**

     Para efecto del presente Texto Unico Actualizado se entiende por:

     1."Ley": Ley Nº 26777 - Ley del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos, modificada por las Leyes Nº s. 26811, 26907 y 26999.

     2."Impuesto": Impuesto Extraordinario a los Activos Netos.

     3."SUNAT": Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.

     4."Convenio": Convenio de estabilidad jurídica celebrado al amparo de los Decretos Legislativos Nº s. 662 y 757, que se encuentre vigente e incluya la estabilidad tributaria del Impuesto a la Renta.

     5."Opción": La opción establecida en el último párrafo del Artículo 7 de la Ley.

     6."Anexo": Formato denominado"Contribuyentes cuyos accionistas, socios, principal o casa matriz tributan en el exterior", el mismo que tiene carácter de declaración jurada y forma parte del presente dispositivo.

     Cuando se mencionen Artículos sin indicar la norma legal correspondiente, se entenderán referidos al presente dispositivo.

**TITULO II  
**

**CAPITULO I  
**

**SUJETOS DEL IMPUESTO  
**

     **Artículo 2.- PERCEPTORES DE RENTAS DE TERCERA CATEGORIA**

     Se consideran sujetos del Impuesto a todos los perceptores de rentas de tercera categoría, de acuerdo con lo establecido en las normas del Impuesto a la Renta, inclusive a las sucursales, agencias y demás establecimientos permanentes de empresas no domiciliadas.

     **Artículo 3.- OTRAS ENTIDADES  
**

     Las sociedades irregulares previstas en el Artículo 423 de la Ley General de Sociedades, joint ventures, consorcios, comunidades de bienes y demás contratos de colaboración empresarial, que lleven contabilidad independiente a la de sus partes, presentaran una declaración jurada en la que determinaran el Impuesto que corresponda a sus activos, de acuerdo al balance indicado en el Artículo 4 de la Ley.

     El monto del Impuesto determinado por dichas entidades será atribuido a sus partes integrantes de acuerdo a la proporción que les corresponde en el capital, o a la participación en el contrato, cuando hubiera un pacto expreso que así lo establezca.

     Para efecto de la declaración, cada parte integrante adicionará, de ser el caso, el monto de los activos que le corresponda, a sus activos netos. Dicha parte pagará el Impuesto correspondiente a los activos atribuidos, aún cuando no tengan la obligación de pagar el Impuesto por sus propios activos.

     En aquellos casos en que uno de los integrantes de las entidades mencionadas incorpore el total o parte de los activos y pasivos de las mismas a su contabilidad, dicho integrante determinará y pagará el Impuesto, siendo éste el único que podrá utilizar el derecho al crédito señalado en el Artículo 7 de la Ley.

**CAPITULO II  
**

**EXONERACIONES  
**

     **Artículo 4.- EXONERACIONES**

     Están exonerados del Impuesto:

     a) Los contribuyentes del Impuesto a la Renta que perciban rentas de tercera categoría que no hayan iniciado sus operaciones productivas, así como aquellos que las hubieran iniciado a partir del 1 de enero de 1998. Se entiende que la empresa ha dado inicio a sus operaciones, productivas cuando realiza la primera transferencia de bienes o prestación de servicios; salvo en el caso de las empresas que se encuentran bajo el ámbito de aplicación del Decreto Legislativo Nº 818 y modificatorias, las que considerarán iniciadas sus operaciones productivas cuando realicen las operaciones de explotación comercial referidas al objetivo principal del contrato, de acuerdo a lo que se establece en el mismo.

     No se encuentran comprendidas dentro del campo de aplicación de esta exoneración:

     - La empresa o sociedad que haya iniciado operaciones a partir del 1 de enero de 1998, y hubiera absorbido a otra empresa o sociedad que inició sus operaciones antes de dicha fecha.

     - La empresa o sociedad que se hubiera constituido o establecido por fusión o división de empresas o sociedades que hayan iniciado operaciones antes del 1 de enero de 1998. En el caso de fusión se cumplirá lo indicado en el presente párrafo cuando al menos una de las empresas o sociedades que se disuelven hubiera iniciado operaciones antes de dicha fecha.

     b) Las empresas absorbidas o incorporadas a otra empresa por fusión, durante el año 1998. En el caso de aquellas empresas que hubieran sido absorbidas o incorporadas a partir del 1 de enero de 1999, la empresa absorbente o incorporante pagará el impuesto correspondiente a los activos de la empresa absorbida o incorporada, de acuerdo al balance indicado en el Artículo 4 de la Ley.

     c) Las empresas que presten el servicio público de electricidad, agua potable y alcantarillado.

     Se entiende por empresas de servicio público de electricidad a aquéllas que presten exclusivamente el servicio de generación y/o transmisión y/o distribución de electricidad, destinado al servicio público.

     d) Las empresas de la actividad agraria comprendidas en el Artículo 2 del Decreto Legislativo Nº 885 - Ley de Promoción del Sector Agrario, prorrogado por la Ley Nº 26865.

     e) Las empresas cuyo proceso de liquidación se hubiera iniciado a partir del 1 de enero de 1997.

     Se entiende que la empresa ha iniciado su liquidación a partir de la declaración o convenio de liquidación.

     f) COFIDE en su calidad de banco de fomento y desarrollo de segundo piso.

     g) Las Instituciones Educativas particulares, excluidas las Academias de preparación a que se refiere la Cuarta Disposición Transitoria del Decreto Legislativo Nº 882 -Ley de Promoción de la Inversión en la Educación.

     h) Los Fondos Mutuos de Inversión en Valores a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 861.

     i) El fiduciario, por el patrimonio fideicometido que administra, al amparo de la Ley Nº 26702.

     j) Los patrimonios fideicometidos constituidos mediante Fideicomiso de Titulización y los patrimonios de las Sociedades de Propósito Especial a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 861.

     k) Los contribuyentes sujetos al Régimen Unico Simplificado o al Régimen Especial del Impuesto a la Renta.

     l) Las empresas de servicios de establecimiento de hospedaje constituidas o establecidas fuera de las provincias de Lima y Callao durante 1995, al amparo de lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 780, así como las empresas de servicios de establecimiento de hospedaje que al amparo del Decreto Legislativo Nº 820 modificada por la Ley Nº 26962, iniciaron o ampliaron sus operaciones:

     - entre 1997 y 1998, para las ubicadas en las provincias de Lima y Callao.

     - entre 1996 y 1998, para las ubicadas fuera de las provincias de Lima y Callao.

     m) Las empresas exportadoras a que se refieren los Decretos Legislativos Nº s. 842, 864 y la Ley Nº 26953, que crean los Centros de Exportación, Transformación, Industria, Comercialización y Servicios en la zona sur, norte y oriente del país, respectivamente.

     n) Las entidades inafectas o exoneradas del Impuesto a la Renta a que se refieren los Artículos 18 y 19 del Decreto Legislativo Nº 774 y normas modificatorias, así como las personas generadoras de rentas de tercera categoría, exoneradas o inafectas del Impuesto a la Renta de manera expresa.

     ñ) Los contribuyentes que hubieran suscrito, hasta el 3 de mayo de 1997, Convenios de Estabilidad Jurídica al amparo de los Decretos Legislativos Nº s. 662 y 757, siempre y cuando dichos convenios se encuentren vigentes al 1 de enero de 1999 y hayan incluido la estabilidad tributaria del Impuesto a la Renta, como empresas receptoras.

     Este beneficio será aplicable siempre que los contribuyentes no renuncien durante el año 1999 a los convenios antes referidos.

     o) Las empresas ubicadas en la Amazonía de acuerdo a lo establecido en la Ley Nº 27037 - Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonía, que cumplan con las condiciones y requisitos establecidos en dicha Ley y normas reglamentarias.

**CAPITULO III  
**

**BASE IMPONIBLE DEL IMPUESTO**

     **Artículo 5.- ACTUALIZACION**

     La base imponible del Impuesto será determinada según lo dispuesto en el Artículo 4 de la Ley y en el numeral 2.2 del Artículo 2 de la Ley Nº 26999.

     La actualización de acuerdo a la variación del Indice de Precios al Por Mayor a que se refiere el segundo párrafo del Artículo 4 de la Ley será de aplicación para todos los sujetos del Impuesto, obligados o no a efectuar el ajuste por inflación del balance general, de acuerdo a las normas del Decreto Legislativo Nº 797. Dicho índice será el que publica mensualmente el Instituto Nacional de Estadística e Informática.

     **Artículo 6.- DEDUCCIONES DE LA BASE IMPONIBLE  
**

     No se considerará en la base imponible del Impuesto lo siguiente:

     a) Las acciones, participaciones o derechos de capital de otras empresas sujetas al Impuesto, excepto las que se encontraran exoneradas de éste.

     La excepción no es aplicable a las empresas que presten el servicio público de electricidad, de agua potable y de alcantarillado.

     b) El valor de las maquinarias y equipos adquiridos por los sujetos del Impuesto durante el año 1998, siempre que éstos tengan una antigüedad no mayor a tres (3) años.

     Se entenderá que las maquinarias y equipos tienen una antigüedad mayor a tres (3) años cuando el comprobante de pago que acredite la transferencia hecha por su fabricante o la Declaración Unica de Importación, según sea el caso, sean anteriores a 1996.

     Los sujetos del Impuesto, previo requerimiento, deberán acreditar ante la SUNAT la antigüedad de las maquinarias y equipos que excluyan de la base imponible del Impuesto que les corresponda pagar.

     c) Las empresas de Operaciones Múltiples a que se refiere el literal a) del Artículo 16 de la Ley Nº 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, deducirán el encaje exigible y las provisiones específicas por riesgo crediticio que la citada Superintendencia establezca, según los porcentajes que corresponda a cada categoría de riesgo, hasta el límite del 100%.

     Para el cálculo del encaje exigible, estas empresas considerarán lo determinado en las circulares del Banco Central de Reserva sobre los saldos de las obligaciones sujetas a encaje al 31 de diciembre de 1998.

     d) Las empresas de Operaciones Múltiples a que se refiere el inciso anterior, luego de haber efectuado las deducciones previstas en el presente artículo, en lo que resulten pertinentes, calcularán el Impuesto sobre el 50% del valor del activo neto.

     e) Las Cuentas de Existencias y las Cuentas por Cobrar Producto de Operaciones de Exportación, en el caso de las empresas exportadoras.

     A tal efecto, se aplicará a la Cuenta de Existencias el coeficiente que se obtenga de dividir el valor de las exportaciones entre el valor de las ventas totales del año 1998, inclusive las exportaciones.

     El valor de las exportaciones de la cuenta Cuentas por Cobrar Producto de Operaciones de Exportación es la parte del saldo de esta cuenta que corresponda al total de ventas efectuadas al exterior pendientes de cobro, al 31 de diciembre de 1998.

     f) Los valores representativos de participación de patrimonios fideicometidos de Sociedades Titulizadoras y las acciones de Sociedades de Propósito Especial a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 861.

     g) Los certificados de participación que emitan los Fondos Mutuos de Inversión en Valores y los Fondos de Inversión, regulados por el Decreto Legislativo Nº 861 - Ley del Mercado de Valores, y por el Decreto Legislativo Nº 862 - Ley de Fondos de Inversión y sus Sociedades Administradoras, respectivamente.

     h) Las acciones de propiedad del Estado en la Corporación Andina de Fomento (CAF), así como los derechos que se deriven de esa participación y los reajustes del valor de dichas acciones, que reciban en calidad de aporte de capital las entidades financieras del Estado que se dediquen a actividades de fomento y desarrollo.

     i) Los activos que respaldan las reservas matemáticas sobre seguros de vida, en el caso de las empresas de seguros a que se refiere la Ley Nº 26702.

     Asimismo, para efecto de la determinación del Impuesto, las empresas de seguros y de reaseguros tomarán en cuenta el saldo neto de las cuentas corrientes reaseguradores, deudores y acreedores, de conformidad con las normas que dicte la Superintendencia de Banca y Seguros.

     j) El valor de las inversiones a que se refiere el Artículo 27 del Decreto Legislativo Nº 862, con excepción de las mencionadas en el inciso h) del referido artículo, en el caso de los Fondos de Inversión.

     k) Los inmuebles, museos y colecciones privadas de objetos culturales calificados como patrimonio cultural por el Instituto Nacional de Cultura y regulados por la Ley Nº 24047 - Ley General de Amparo al Patrimonio Cultural de la Nación.

     l) Las nuevas inversiones en inmuebles realizadas en 1998 por las empresas de servicios de establecimiento de hospedajes, de acuerdo a las condiciones establecidas en el Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 780, el cual comprende las inversiones destinadas a la adquisición, construcción, ampliación, remodelación y restauración de inmuebles para las empresas de servicios de establecimientos de hospedaje.

     Para efecto de la fiscalización, las empresas que se acojan al beneficio indicado deberán registrar las inversiones efectuadas en una cuenta separada del activo denominada"Inversiones - Decreto Legislativo Nº 780".

     m) Las nuevas inversiones en inmuebles efectuadas por las empresas de servicios de establecimientos de hospedajes, de acuerdo a las condiciones establecidas en el Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 820 modificado por la Ley Nº 26962, destinada a ampliar las operaciones de las mismas, realizadas:

     - a partir del 1 de enero de 1997, para las empresas ubicadas en las provincias de Lima y Callao.

     - a partir del 24 de abril de 1996, para las empresas ubicadas fuera de las provincias de Lima y Callao.

     Estas inversiones deberán ser registradas en una cuenta separada del activo denominada"Inversiones para ampliación - Decreto Legislativo Nº 820".

     n) Los bienes entregados en concesión por el Estado de acuerdo al Decreto Legislativo Nº 758 y modificatorias que establecen las normas para la promoción de las inversiones privadas en la infraestructura de servicios públicos, que se encuentran afectados a la prestación de servicios públicos, así como las construcciones efectuadas por los concesionarios sobre los mismos.

     ñ) Las acciones, participaciones o derechos de capital de empresas con Convenio que hubieran estabilizado, dentro del régimen tributario del Impuesto a la Renta, las normas del Impuesto Mínimo a la Renta con anterioridad a la vigencia de la Ley, con excepción de las empresas exoneradas de este último.

     Las empresas con Convenio sujetas al Impuesto Mínimo a la Renta deducirán de su base imponible las acciones, participaciones o derechos de capital de empresas gravadas con el Impuesto, con excepción de las que se encuentren exoneradas de este último.

     Las excepciones establecidas en los párrafos anteriores de este inciso no serán de aplicación a las empresas que prestan el servicio público de electricidad, agua potable y alcantarillado.

     o) La diferencia entre el mayor valor pactado y el costo computable determinado de acuerdo con el Decreto Legislativo Nº 797 y normas reglamentarias, tratándose de activos revaluados voluntariamente por las sociedades o empresas con motivo de reorganizaciones efectuadas hasta el 31 de diciembre de 1998.

**CAPITULO IV  
**

**DECLARACION Y PAGO**

     **Artículo 7.- VENCIMIENTO**

     La fecha de vencimiento para la presentación de la declaración jurada, así como para el pago al contado del Impuesto o, en su caso, para el pago fraccionado en cuotas, será la establecida por la SUNAT.

     **Artículo 8.- PAGO FRACCIONADO  
**

     Aquellos contribuyentes que opten por pagar el Impuesto de manera fraccionada, deberán dejar constancia en la declaración jurada que se acogen a nueve (9) cuotas mensuales o menos, las cuales en todos los casos deberán ser iguales, sin perjuicio de la actualización prevista en el Artículo 6 de la Ley.

     En caso que el contribuyente no indique la información referida al número de cuotas, se presumirá que pagará el Impuesto en nueve (9) cuotas.

     Las cuotas del pago fraccionado estarán compuestas por la parte correspondiente al Impuesto más la actualización prevista en el Artículo 6 de la Ley.

     Los intereses moratorios, calculados de acuerdo a lo señalado en el Artículo 33 del Código Tributario, se aplicarán sobre el Impuesto, en caso de pago al contado, o sobre la cuotas vencidas, en caso de pago fraccionado.

     **Artículo 9.- IMPEDIMENTO DE CAMBIO DE MODALIDAD DE PAGO  
**

     Los contribuyentes que opten por la modalidad de pago al contado no podrán adoptar con posterioridad a la presentación de la declaración jurada la forma de pago fraccionado.

     En aquellos casos en los que se hubiera presentado la declaración jurada optando por la forma de pago al contado sin la cancelación del Impuesto, ya sea por no haberlo efectuado o hacerlo parcialmente, la SUNAT emitirá una orden de pago por la parte no cancelada.

     **Artículo 10.- PAGO ADELANTADO DE LAS CUOTAS  
**

     El deudor que se acoja a la modalidad de pago fraccionado podrá, en cualquier momento, cancelar una o más cuotas no vencidas. En este caso, el monto a cancelar será actualizado de acuerdo a la variación del Indice de Precios al Por Mayor (IPM) experimentada en el período comprendido entre el mes precedente al vencimiento del pago de la primera cuota y el mes precedente al de la cancelación de las cuotas.

     En aquellos casos en los cuales se pague parte de una cuota en forma anticipada, éste constituirá un pago a cuenta de la cuota respectiva. El total de dicha cuota se actualizará de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 6 de la Ley.

     **Artículo 11.- ACOGIMIENTO A FRACCIONAMIENTO O APLAZAMIENTO  
**

     En aquellos casos en que el contribuyente acoja la deuda tributaria del Impuesto a fraccionamiento y/o aplazamiento previstos en el Artículo 36 del Código Tributario, perderá el derecho al crédito indicado en el Artículo 7 de la Ley, por la parte acogida a dichas facilidades de pago.

  

**CAPITULO V  
**

**CREDITOS CONTRA EL IMPUESTO A LA RENTA**

     **Artículo 12.- CREDITO CONTRA EL IMPUESTO A LA RENTA**

     Para efecto de lo dispuesto en el Artículo 7 de la Ley, se entiende que el Impuesto ha sido efectivamente pagado cuando la deuda tributaria generada por el mismo se hubiera extinguido mediante su pago o su compensación. El monto que se acreditará contra el Impuesto a la Renta no incluirá los intereses previstos en el Código Tributario por pago extemporáneo.  

     Los contribuyentes estarán obligados al pago del Impuesto, aún cuando se hubiera perdido el derecho al crédito contra el Impuesto a la Renta a que se refiere el tercer párrafo del Artículo 7 de la Ley.  
  

     **Artículo 13.- CREDITO DE LAS PARTES INTEGRANTES DE OTRAS ENTIDADES  
**

     El crédito contra el Impuesto a la Renta que utilizarán las partes integrantes de las entidades señaladas en el Artículo 3 será el total del Impuesto pagado por ellas, incluido el atribuido por dichas entidades, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 7 de la Ley.  
  

     **Artículo 14.- APLICACION DEL CREDITO CONTRA LOS PAGOS A CUENTA DEL IMPUESTO A LA RENTA  
**

     El impuesto podrá aplicarse como crédito contra los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999, correspondiente a los períodos tributarios desde el mes de mayo hasta el mes de diciembre. Los Pagos del Impuesto efectuados en los meses de 1999, indicados en la columna A de la siguiente tabla podrán ser aplicados como crédito únicamente contra los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta correspondientes a los períodos tributarios de 1999 indicados en la columna B:  

          A                              B  

MES DEL PAGO DE IMPUESTO          SE APLICA CONTRA PAGOS A CUENTA

                              CORRESPONDIENTES A LOS SIGUIENTES

                              PERIODOS TRIBUTARIOS  

     abril y mayo                    Desde mayo hasta diciembre

     junio                         Desde junio hasta diciembre

     julio                         Desde julio hasta diciembre

     agosto                         Desde agosto hasta diciembre

     setiembre                    Desde setiembre hasta diciembre

     octubre                         Desde octubre hasta diciembre

     noviembre                    noviembre y diciembre

     diciembre                    diciembre  
  

     **Artículo 15.- PROCEDIMIENTO PARA ACREDITAR EL IMPUESTO Y DEMAS CREDITOS CONTRA EL IMPUESTO A LA RENTA DEL EJERCICIO 1999  
**

     El procedimiento a seguir para efecto de acreditar el Impuesto y los demás créditos aplicables contra el Impuesto a la Renta del ejercicio 1999, seguirá el siguiente orden:  

     1. Se determinará el Impuesto a la Renta del ejercicio 1999.  

     2. A dicho monto se le deducirá los siguientes créditos, en el orden que se señala:  

     a) El monto del Impuesto pagado en el año 1997 que no se hubiera utilizado contra el Impuesto a la Renta del citado ejercicio y/o de 1998, el mismo que constituye un crédito sin derecho a devolución.  

     b) El monto del Impuesto pagado en el año 1998, que no se hubiera utilizado contra el Impuesto a la Renta del citado ejercicio.  

     De quedar un remanente del Impuesto pagado en el año 1998, éste se consignará en la Declaración Jurada del Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999 para efecto de su aplicación contra el pago de regularización del Ejercicio Gravable 2000.  

     c) El monto total del Impuesto pagado en 1999, incluyendo el monto acreditado contra los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta.  

     De quedar un remanente del Impuesto pagado en 1999, éste se consignará en la Declaración Jurada del Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999, para efecto de su aplicación contra el pago de regularización de los ejercicios 2000 y 2001.  

     d) El resto de créditos sin derecho a devolución.  

     e) El saldo a favor del Impuesto a la Renta de ejercicios anteriores.  

     f) Los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta del ejercicio 1999, determinados según el Régimen General, efectivamente pagados; es decir, sin incluir la parte acreditada con el Impuesto.  

     g) De existir un remanente, se le aplicará el resto de créditos con derecho a devolución.  
  

     **Artículo 16.- PROCEDIMIENTO PARA ACREDITAR EL SALDO DEL IMPUESTO Y DEMAS CREDITOS CONTRA EL IMPUESTO A LA RENTA DEL EJERCICIO 2000 Y 2001  
**

     Para el Ejercicio 2000, la parte del crédito indicado en el Artículo 7 de la Ley, no utilizado contra el Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999, se aplicará de la siguiente manera:  

     a) Se determinará el Impuesto a la Renta del Ejercicio 2000.  

     b) A dicho monto se le deducirán los siguientes créditos, en el orden que se señala:  

     1. El monto del Impuesto pagado en el año 1998, que no se hubiera utilizado contra el Impuesto a la Renta del citado ejercicio y/o de 1999, el mismo que constituye un crédito sin derecho a devolución.  

     2. El Impuesto pagado en 1999, que no se hubiera utilizado contra el Impuesto a la Renta del citado ejercicio.  

     De quedar un remanente del Impuesto, éste se consignará en la Declaración Jurada del Impuesto a la Renta del Ejercicio 2000, para efecto de su aplicación contra el pago de regularización del Ejercicio 2001.  

     3. El resto de créditos sin derecho a devolución.  

     4. El saldo a favor del Impuesto a la Renta de ejercicios anteriores.  

     5. Los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta del ejercicio 2000, determinados según el Régimen General, efectivamente pagados.  

     6. De existir un remanente, se le aplicará el resto de créditos con derecho a devolución.  

     El Impuesto a la Renta del Ejercicio 2001 se calculará de la misma forma, salvo por lo dispuesto en el numeral 1) del inciso b) del presente artículo.  
  

     **Artículo 17.- APLICACION DEL CREDITO EN LA DECLARACION** **JURADA DEL IMPUESTO A LA RENTA  
**

     A efecto de la aplicación del Impuesto y del saldo a que se refieren el primer y segundo párrafo del Artículo 7 de la Ley, respectivamente, el Impuesto pagado durante el ejercicio 1999 debe ser ajustado en función a la variación del IPM ocurrida entre el mes en que se efectúe el pago y el mes del cierre del balance correspondiente.  
  

**TITULO III  
**

**CAPITULO I  
**

**EJERCICIO DE LA OPCION  
**

     **Artículo 18.- CONTRIBUYENTES CUYOS ACCIONISTAS, SOCIOS, PRINCIPAL O CASA MATRIZ ESTEN OBLIGADOS A TRIBUTAR EN EL EXTERIOR**

     Están comprendidos en los alcances del último párrafo del Artículo 7 de la Ley los contribuyentes cuyos accionistas, socios, principal o casa matriz se encuentran obligados a tributar en el exterior por las rentas generadas por dichos contribuyentes, lo que deberá indicarse en el Anexo.

     **Artículo 19.- OPCION DE ACREDITACION  
**

     Los contribuyentes indicados en el artículo anterior que ejerzan la opción, presentarán ante la SUNAT el Anexo, en la oportunidad de la declaración jurada a que se refiere el Artículo 20.  

     La opción no podrá ser variada con posterioridad al vencimiento de la presentación del Anexo. De no presentarse dicho Anexo dentro del plazo establecido, se entenderá como no acogido a la opción.  

     La SUNAT podrá solicitar a los contribuyentes la documentación que acredite la información indicada en el Anexo.  
  

     **Artículo 20.- DECLARACION JURADA Y CUOTAS  
**

     Los contribuyentes del Impuesto que ejerzan la opción presentarán la declaración jurada del Impuesto y efectuarán el pago de las cuotas correspondientes dentro de los plazos que establezca la SUNAT.  
  
**CONCORDANCIAS:**       [R.SUPERINTENDENCIA Nº 043-99-SUNAT](/spij-ext-web/detallenorma/H784162)  
  

**CAPITULO II  
**

**CREDITOS PARA EL EJERCICIO DE LA OPCION  
**

     **Artículo 21.- ACREDITACION DE PAGOS A CUENTA DEL IMPUESTO A LA RENTA**

     Los contribuyentes que ejerzan la opción utilizarán como crédito el pago a cuenta determinado de acuerdo a las normas del Impuesto a la Renta, efectivamente pagado, correspondiente al período tributario consignado en la columna A, contra la cuota del Impuesto indicada en la columna B del cuadro que a continuación se detalla:  

          A                              B  

PAGO A CUENTA DEL IMPUESTO               MES DEL VENCIMIENTO

A LA RENTA CORRESPONDIENTE                    DE LA CUOTA

AL PERIODO TRIBUTARIO  

     marzo                                   abril

     abril                                   mayo

     mayo                                   junio

     junio                                   julio

     julio                                   agosto

     agosto                                   setiembre

     setiembre                              octubre

     octubre                                   noviembre

     noviembre                              diciembre  

     Para efecto de lo dispuesto en el último párrafo del Artículo 7 de la Ley, se entiende que el pago a cuenta ha sido efectivamente pagado cuando la deuda tributaria correspondiente se hubiera extinguido mediante su pago o su compensación.  

     Si los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta son superiores a las cuotas correspondientes del Impuesto, según lo establecido en el cuadro anterior, la parte no acreditada no podrá ser utilizada contra las cuotas posteriores.  

     Los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta que se realicen con posterioridad al vencimiento de la cuota correspondiente podrán ser utilizados como crédito contra el Impuesto únicamente respecto de la cuota que venza inmediatamente después de realizado el pago a cuenta.  

     El monto que se utilice como crédito contra el Impuesto no incluirá los intereses moratorios previstos en el Código Tributario por pago extemporáneo.  
  

     **Artículo 22.- LIMITACIONES EN LA APLICACION DE LOS CREDITOS** **CONTRA EL IMPUESTO Y CONTRA EL IMPUESTO A LA RENTA  
**

     El monto del Impuesto pagado por los contribuyentes que ejerzan la opción no podrá ser acreditado contra el Impuesto a la Renta, ni será materia de devolución pudiendo ser, deducido como gasto.  

     El monto de los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta que se utilice como crédito contra las cuotas del Impuesto podrá ser usado únicamente como crédito sin derecho a devolución contra el Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999. En caso que dicho monto sea mayor que el Impuesto a la Renta del ejercicio indicado, la diferencia hasta el monto del Impuesto será deducida como gasto para efecto del Impuesto a la Renta del ejercicio 1999.  

     El monto de los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta que no se acrediten contra las cuotas del Impuesto, mantienen su carácter de crédito con derecho a devolución.  
  

     **Artículo 23.- IMPUESTO A LA RENTA DEL EJERCICIO 1999  
**

     Los sujetos que ejerzan la opción, utilizarán los créditos contra el Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999 en el siguiente orden:  

     1. Se determinará el Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999.  

     2. A dicha cantidad se le deducirá un monto equivalente a los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta que hubieran sido acreditados contra las cuotas del Impuesto. Este monto comprenderá únicamente la parte, o de ser el caso, el total del pago a cuenta correspondiente a cada período tributario que se hubiera restado de alguna cuota del Impuesto.  

     En caso que dicho monto sea mayor que el Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999, la diferencia no podrá ser acreditada posteriormente, ni será materia de devolución.

     3. De existir un monto restante del Impuesto a la Renta, se le deducirán los otros créditos sin derecho a devolución.  

     4. A continuación se deducirán los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta del Ejercicio 1999, determinados según el Régimen General, sin incluir la parte acreditada contra el Impuesto indicada en el numeral 2 del presente artículo.  

     5. De existir un saldo remanente, se le aplicará el resto de créditos con derecho a devolución.  

     A efecto de la declaración jurada anual del Impuesto a la Renta del Ejercicio 2000, será de aplicación lo dispuesto en el Artículo 16, salvo lo indicado en los numerales 1 y 2 del literal b) de dicho artículo.  
  

     **Artículo 24.- CREDITO O GASTO  
**

     El impuesto que sea utilizado total o parcialmente como crédito, según lo dispuesto en el primer y segundo párrafo del Artículo 7 de la Ley, no podrá ser deducido como gasto para la determinación del Impuesto a la Renta.  

     El Impuesto que sea deducido total o parcialmente como gasto para efecto del Impuesto a la Renta no podrá ser utilizado como crédito contra dicho tributo.  

     El contribuyente deberá indicar en la declaración jurada anual del Impuesto a la Renta del ejercicio 1999 si utilizará el Impuesto pagado como crédito, como gasto o parcialmente como ambos. Dicha opción no podrá ser variada ni rectificada.  

     El contribuyente pagará los intereses moratorios correspondientes al monto de los pagos a cuenta dejados de abonar, entre otros supuestos cuando:  

     a) Hubiera acreditado el Impuesto contra los pagos a cuenta y lo deduzca como gasto para efecto del Impuesto a la Renta.  

     b) Acredite el Impuesto en la declaración jurada anual del Impuesto a la Renta del ejercicio 1999 y lo hubiera deducido en el balance acumulado al 30 de junio de 1999, a que se refiere el Artículo 54 del Reglamento de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado por el Decreto Supremo Nº 122-94-EF y normas modificatorias.  

**CAPITULO III  
**

**SUJETOS QUE RENUNCIEN A LOS CONVENIOS DE ESTABILIDAD JURIDICA**

     **Artículo 25.- RENUNCIA AL CONVENIO  
**

     Los sujetos que, encontrándose en el supuesto establecido en el literal ñ) del Artículo 4 renuncien al Convenio en el transcurso del año 1999, se regirán por lo siguiente:  

     a) Aquéllos que hubieran efectuado la declaración del Impuesto presentarán una declaración sustitutoria dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes al cumplimiento de la formalidad requerida para la renuncia al Convenio, de acuerdo a la normatividad vigente.  

     Los sujetos que no hubieran presentado la declaración del Impuesto lo harán en el plazo indicado en el párrafo anterior.  

     b) Los que ejerzan la opción presentarán ante la SUNAT el Anexo, dentro del plazo indicado en el literal a) del presente artículo.  

     Dichos sujetos calcularán el monto de las cuotas del Impuesto de acuerdo a la declaración jurada a que se refiere el literal a) del presente artículo. A cada una de dichas cuotas se le deducirá los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 21, obteniéndose el monto a pagar.  

     Luego de dicho cálculo, de existir un monto a pagar por las cuotas anteriores a la renuncia del Convenio, de acuerdo al Artículo 19, se considerará como fecha de vencimiento la establecida en el literal a) del presente artículo.  

     c) Los que no ejerciten la opción en el plazo indicado en el primer párrafo del literal b) del presente artículo, pagarán el Impuesto y utilizarán dicho monto como crédito contra los pagos a cuenta no vencidos y en la declaración jurada anual del Impuesto a la Renta.  

     Se considerará que la fecha de vencimiento para el pago del Impuesto o las cuotas anteriores a la renuncia del Convenio es la establecida en el literal a) del presente artículo.  
  

**DISPOSICION FINAL**

     **Unica.-** Los sujetos que, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 4 del presente Texto Unico Actualizado, no estén obligados al pago del Impuesto, no presentarán la declaración jurada a que se refiere el Artículo 6 de la Ley.  

     Lo dispuesto en el párrafo anterior no será de aplicación a los sujetos que formen parte de las entidades indicadas en el Artículo 3 de la Ley.  

**(\*) Ver ANEXO en el diario oficial"El Peruano"de la fecha.**
