---
title: >-
  Aprueban Reglamento del Personal Militar de las Fuerzas Armadas en
  Misi&oacute;n Diplom&aacute;tica
identifier: DS-028-2006-DE-SG
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2006-12-14'
last_updated: '2006-12-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H933664'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Personal Militar de las Fuerzas Armadas en Misión Diplomática  

## DECRETO SUPREMO Nº  028-2006-DE-SG  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 778-2008-DE-SG (Disponen que el Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea del Perú cumplan con disposición sobre otorgamiento de Compensación Extraordinaria Mensual por Servicio en el extranjero)](/spij-ext-web/detallenorma/H969905)  
**                [D.S.N° 010-2014-DE (Establecen disposiciones respecto a montos por compensación extraordinaria mensual por servicio en el extranjero en Misión Diplomática, Comisión Especial en el Exterior, Misión de Estudios, Comisión del Servicio y Tratamiento Médico Altamente Especializado de personal](/spij-ext-web/detallenorma/H676976)

                **_[militar y civil del Sector Defensa, así como asignación por comisión de servicio a bordo de Unidades Navales)](/spij-ext-web/detallenorma/H676976)_**

                [R.M.N° 0977-2019-DE-SG (Aprueban Reglamento del Personal Militar de las Fuerzas Armadas nombrado en Agregaduría del Exterior)](/spij-ext-web/detallenorma/H1241112)

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2006\Diciembre\12\DS-028-2007-DE-SG_\(10-07-07\).pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 14 de la Ley Nº 28359, Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas establece que sólo los Oficiales en situación de actividad serán nombrados para ocupar un cargo en el exterior de la República, en representación de su Institución;

     Que, es necesario que las normas para el nombramiento del personal militar de las Fuerzas Armadas en Misión Diplomática y sus funciones, se encuentren establecidas en un Dispositivo Legal;

     De conformidad con el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, y la Ley Nº 27860, Ley del Ministerio de Defensa;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Del Reglamento**

      Apruébese el Reglamento del Personal Militar de las Fuerzas Armadas en Misión Diplomática, que forma parte integrante del presente Decreto Supremo, y que consta de cinco (5) capítulos, quince (15) artículos, tres (3) Disposiciones Transitorias, una (1) Disposición Complementaria y un (1) anexo.  

     **Artículo 2.- Del Refrendo**

      El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Defensa y el Ministro de Relaciones Exteriores.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

      **Primera.-** Modifíquese el artículo 3 del Reglamento de Viajes al Exterior del Personal Militar y Civil del Sector Defensa, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 002-2004-DE/SG de fecha 26 de enero de 2004 en los siguientes términos:  

     “Artículo 3.- Modalidades de viaje

     Los viajes al exterior con carácter oficial comprenden las modalidades siguientes:

     - Misión de Estudios,

     - Comisión de Servicio; y,

     - Tratamiento Médico Altamente Especializado.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 004-2009-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H980722), publicado el** 04 febrero 2009**.  
**

      **Segunda.-** Deróguese el Capítulo III del Reglamento de Viajes al exterior de Personal Militar y Civil del sector Defensa, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 002-2004-DE/SG de fecha 26 de enero de 2004; y la Resolución Ministerial Nº 1168-2004-DE/SG de fecha 10 de noviembre del 2004.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de diciembre del año dos mil seis.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     ALLAN WAGNER TIZÓN

     Ministro de Defensa

     JOSÉ ANTONIO GARCÍA BELAÚNDE

     Ministro de Relaciones Exteriores

**REGLAMENTO DEL PERSONAL MILITAR DE LAS FUERZAS ARMADAS EN MISIÓN DIPLOMÁTICA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DEL OBJETO Y ÁMBITO DE APLICACIÓN DEL REGLAMENTO  
**

     **Artículo 1.- DEL OBJETO**

      El presente reglamento tiene por objeto establecer los requisitos y procedimientos para designar al Personal Militar en Misión Diplomática, así como los cargos y funciones que desempeñarán los mismos.  

     **Artículo 2.- DEL ÁMBITO DE APLICACIÓN**

      El ámbito del presente Reglamento comprende al Ministerio de Defensa - Dirección General de Política y Estrategia, al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, a los Comandos del Ejército del Perú, Marina de Guerra del Perú y Fuerza Aérea del Perú, y al personal militar nombrado en misión diplomática.  

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA NATURALEZA DE LA FUNCIÓN Y CARGOS A DESEMPEÑAR EN MISIÓN DIPLOMÁTICA  
**

     **Artículo 3.- DE LA NATURALEZA**

      El personal militar de las Fuerzas Armadas en misión diplomática, brinda un servicio de naturaleza pública, relacionado a los aspectos de Seguridad y Defensa, en las diversas Misiones Diplomáticas y Representaciones Permanentes ante Organismos Internacionales de las cuales el Perú forma parte; sujetándose a la Convención de Viena sobre Relaciones Diplomáticas y demás normas internacionales que resulten aplicables.  

     **Artículo 4.- DE LOS CARGOS**

      Los cargos que desempeña el personal militar de las Fuerzas Armadas nombrado en Misión Diplomática, son los siguientes:  

     a)Agregado: Los Agregados son de Defensa. Excepcionalmente, cuando lo justifique la naturaleza de las relaciones existentes y de la gestión a desempeñar, los Oficiales podrán ser nombrados como agregados militar, naval o aéreo.  

     El cargo es desempeñado por un Oficial del grado de General de Brigada, Contralmirante, Mayor General, Coronel o Capitán de Navío, según corresponda. Son acreditados a una Misión Diplomática o Representación Permanente ante un Organismo Internacional.

     b)Agregado Adjunto: El cargo es desempeñado por un Oficial del grado de Coronel, Capitán de Navío, Teniente Coronel, Comandante o Capitán de Fragata, según corresponda. Coadyuva al ejercicio de las funciones del Agregado de Defensa y son acreditados a una Misión Diplomática o Representación Permanente ante un Organismo Internacional.  

     c)Auxiliar de la Agregaduría: El cargo es desempeñado por un Técnico que es acreditado a una Misión Diplomática o Representación Permanente ante un Organismo Internacional.  

**CAPÍTULO III  
**

**FUNCIONES GENERALES Y DEPENDENCIA DE LAS AGREGADURÍAS  
**

     **Artículo 5.- FUNCIONES GENERALES**

     a) Asesorar al Jefe de la Misión Diplomática en todos los asuntos relacionados con la Seguridad y Defensa Nacional.

     b) Coordinar y facilitar el flujo de información técnica y abastecimiento logístico en beneficio directo del entrenamiento, actualización y operatividad de las Fuerzas Armadas.

     c) Contribuir al fortalecimiento de las relaciones bilaterales con el país donde se encuentre acreditado, en especial con los miembros de las Fuerzas Armadas y Agregados de Defensa, Militares, Navales o Aéreos de otras nacionalidades.

     d) Proporcionar al Ministerio de Defensa, a través de los órganos competentes, la información de interés requerida en forma oportuna, coordinando con los demás Agregados si fuera el caso.

     e) Participar en las actividades protocolares y diplomáticas de la misión ante la cual está acreditado, además de las relacionadas al Sector Defensa.

     f) Representar al Ministro de Defensa y a los Comandantes Generales de sus Instituciones Armadas, según sea el caso.

     g) Dar cumplimiento a las disposiciones técnico - administrativas emanadas por su respectiva Institución Armada.

     h) Recibir, asesorar y ofrecer las facilidades pertinentes, al personal de las Instituciones Armadas peruanas, nombrado en Comisión de Servicio o Misión de Estudios al país donde se encuentra acreditado.

     i) Coordinar con el Jefe de la Misión Diplomática sobre su participación en eventos multilaterales o bilaterales en el país donde se encuentre acreditado.

     j) Supervisar al personal del Sector Defensa en Misión de Estudios, Comisión de Servicio y Tratamiento Médico Altamente Especializado, velando por los intereses de dicho personal, prestando el apoyo y la orientación correspondientes.

     k) Recibir y remitir la valija diplomática militar de acuerdo a las regulaciones internas de cada Institución Armada.

     l) Organizar en forma conjunta una actividad por el día de las Fuerzas Armadas del Perú.

     m) Remitir oportunamente los informes que le hayan sido requeridos por el Ministerio de Defensa, el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, y las Instituciones Armadas, de conformidad con las instrucciones recibidas al momento de su partida.

     n) Las demás funciones que le sean asignadas en materia de su competencia.

     **Artículo 6.- DE LA DEPENDENCIA**

      El Personal Militar de las Fuerzas Armadas en Misión Diplomática depende:  

     a) Orgánicamente, del Jefe de la Misión Diplomática respectiva, de quien recibirá instrucciones y coordinará sobre los asuntos relacionados a la Seguridad y Defensa Nacional.

     b) Funcionalmente, del Ministro de Defensa, por intermedio del Director General de Política y Estrategia, del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y de los Comandantes Generales de la Instituciones de procedencia, según corresponda.

     c) Administrativamente, de los Comandantes Generales de la Instituciones de procedencia.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA SELECCIÓN Y NOMBRAMIENTO  
**

     **Artículo 7.- DE LOS REQUISITOS**

      _Los requisitos para desempeñar los cargos mencionados en el artículo 4, son los siguientes:_**(\*)  
**

**(\*) Párrafo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 020-2007-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H948743), publicado el** 24 agosto 2007**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** Los requisitos para postular y ser seleccionado para el desempeño de los cargos previstos en el artículo 4, son los siguientes:**”  
**

     **1) OFICIALES:  
**

     a) Ser egresado de las Escuelas de Formación de las FFAA en el país o en el extranjero.

     b) Los Oficiales del grado de General de Brigada, Contralmirante, Mayor General, Coronel o Capitán de Navío, según corresponda, deben haber aprobado el Curso de Alto Mando o Curso de Seguridad y Defensa Nacional del Centro de Altos Estudios Nacionales o similar, en el país o en el extranjero.

     c) Los Oficiales del grado de Teniente Coronel, Comandante o Capitán de Fragata, según corresponda, deben haber aprobado el Curso de Comando y de Estado Mayor o similar, en el país o en el extranjero.

     d) Tener conocimiento avanzado del idioma del país ante el cual será acreditado, o del idioma inglés; en ambos casos, deberá ser respaldado por un examen de certificación del Centro de Idiomas que designe el Ministerio de Defensa, llevado a cabo en el año en el que se realiza el proceso de selección.

     _e) En el caso de Oficiales del grado de General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, deben tener como máximo 30 años de servicio como Oficial_.**(\*)  
**

**(\*) Escala reemplazada por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 073-2015-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H1120993), publicada el** 06 febrero 2015**, cuyo texto es el siguiente:**

     -**"** En el caso de Oficiales del grado de General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, deben tener como máximo 34 años de servicios como Oficial.**"**

     _f) En el caso de Oficiales del grado de Coronel, Capitán de Navío, deben tener como máximo 28 años de servicio como Oficial._**(\*)  
**

**(\*) Escala reemplazada por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 073-2015-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H1120993), publicada el** 06 febrero 2015**, cuyo texto es el siguiente:**

     -**"** En el caso de Oficiales del Grado de Coronel, Capitán de Navío, deben tener como máximo 32 años de servicios como Oficial."  

     _g) En el caso de Oficiales del grado de Teniente Coronel, Comandante, Capitán de Fragata, deben tener como máximo 24 años de servicio como Oficial_.**(\*)  
**

**(\*) Escala reemplazada por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 073-2015-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H1120993), publicada el** 06 febrero 2015**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     - **"** En el caso de Oficiales con el grado de Teniente Coronel, Comandante, Capitán de Fragata, deben tener como máximo 28 años de servicios como Oficial.**"  
**

     h) No haber permanecido en el extranjero, en misión de estudios o comisión de servicio, por más de cuatro años en los últimos 15 años, ya sea de forma continua o intercalada.

     i) No haber sido nombrado en Misión Diplomática anteriormente.

     j) No haber sido condenado por delito en el fuero común o por la Justicia Militar.

     k) No tener impedimento judicial de salida del territorio nacional.

     l) No haber estado en la Situación Militar de Disponibilidad por medida disciplinaria.

     m) No estar previsto su pase a la Situación Militar de Retiro por Límite de Edad en el Grado, durante el período de duración de la misión diplomática.

     **2) TÉCNICOS:  
**

     a) Tener el grado mínimo de Técnico de Primera.

     b) Haber aprobado el Curso de Integración (Ejército del Perú), Curso de Administración y Supervisión (Marina de Guerra del Perú), Curso Técnico Doctrinario Administrativo (Fuerza Aérea del Perú), o similar, en el país o en el extranjero.

     c) Tener conocimiento avanzado del idioma del país ante el cual será acreditado, o del idioma inglés; en ambos casos, deberá ser respaldado por un examen de certificación del Centro de Idiomas que designe el Ministerio de Defensa, llevado a cabo en el año en el que se realiza el proceso de selección.

     d) Tener como máximo 31 años de servicio.

     e) No haber permanecido en el extranjero, en misión de estudio o comisión de servicio, por más de cuatro años en los últimos 15 años, ya sea de forma continua o intercalada.

     f) No haber sido nombrado en Misión Diplomática anteriormente.

     g) No haber sido condenado por delito en el fuero común o por la Justicia Militar.

     h) No tener impedimento judicial de salida del territorio nacional.

     i) No haber estado en Situación Militar de Disponibilidad por medida disciplinaria.

     j) No estar previsto su pase a la Situación Militar de Retiro por Límite de Edad en el Grado, durante el período de duración de la misión diplomática.

     **Artículo 8.- DE LA SELECCIÓN**

     _a) En la primera quincena del mes de agosto, el Ministro de Defensa aprobará el número de vacantes y la propuesta de cargos a desempeñar por el personal militar en Misión Diplomática para el año siguiente. La propuesta tendrá en consideración la dependencia técnica, logística y relaciones existentes entre las Instituciones Armadas con los diferentes países y Organismos Internacionales._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por la** **_Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo N° 010-2014-DE_** **, publicado el** 02 agosto 2014**, cuyo texto es el siguiente:**

      **_"_** _a) En la primera quincena del mes de junio, el Ministro de Defensa aprobará el número de vacantes y la propuesta de cargos a desempeñar por el personal militar en Misión Diplomática para el año siguiente. La propuesta tendrá en consideración la dependencia técnica, logística y relaciones existentes entre las Instituciones Armadas con los diferentes países y Organismos Internacionales_.**"(\*)**

**(\*) Inciso modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo N° 262-2014-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1110137), publicado el** 12 septiembre 2014**, cuyo texto es el siguiente:**

      **"** a) En la primera quincena del mes de junio, el Ministro de Defensa aprobará el número de vacantes y la propuesta de cargos a desempeñar por el personal militar en Misión Diplomática para el año siguiente. La propuesta tendrá en consideración la dependencia técnica, logística y relaciones existentes entre las Instituciones Armadas con los diferentes países y Organismos Internacionales.**"**

**CONCORDANCIA:      [R.S. Nº 007-2008-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H957609)  
**

     _b) Los cargos a desempeñar por el personal militar en Misión Diplomática, se establecerán mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Defensa, en la segunda quincena del mes de agosto de cada año_.**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por la** **_Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo N° 010-2014-DE_** **, publicado el** 02 agosto 2014**, cuyo texto es el siguiente:**

      **_"_** _b) Los cargos a desempeñar por el personal militar en Misión Diplomática, se establecerán mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Defensa, en la segunda quincena del mes de junio de cada año._**_"_** **(\*)**

**(\*) Inciso modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Supremo N° 262-2014-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1110137), publicado el** 12 septiembre 2014**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **"** b) Los cargos a desempeñar por el personal militar en Misión Diplomática, se establecerán mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Defensa, en la segunda quincena del mes de junio de cada año.**"  
**

     c) Una vez publicados los cargos a desempeñar, en cada Institución Armada se conformará una Junta presidida por el Comandante General e integrada por el Jefe de Estado Mayor, Director/Comandante de Personal y dos Oficiales Generales o Almirantes designados de acuerdo a las características de los cargos a ser cubiertos, que evaluará al personal militar a ser propuesto presentándole al Comandante General sus recomendaciones.

     d) Los Comandantes Generales presentarán al Ministro de Defensa una terna de 3 Oficiales o Técnicos para cada cargo, en base a las recomendaciones de la mencionada Junta.

     e) Recibidas las propuestas de los Comandantes Generales de las tres Instituciones Armadas, se instala una Comisión presidida por el Director General de Política y Estrategia del Ministerio de Defensa e integrada por el Director Ejecutivo de Política y Estrategia, el Director Ejecutivo de Política Internacional e Intersectorial del Ministerio de Defensa y el Director General para Asuntos de Seguridad y Defensa del Ministerio de Relaciones Exteriores, la que le presentará al Ministro de Defensa las designaciones correspondientes para su aprobación.

     f) En aquellos países donde haya más de un agregado, será designado el más antiguo como Agregado de Defensa.

     **Artículo 9.- DEL NOMBRAMIENTO**

      El Presidente de la República mediante Resolución Suprema debidamente refrendada por el Ministro de Defensa, nombra en Misión Diplomática al personal militar de las Fuerzas Armadas. El nombramiento es por un período máximo de dos años.  

**CAPÍTULO V  
**

**DE LOS ASPECTOS ADMINISTRATIVOS  
**

     **Artículo 10.- DE LA CAPACITACIÓN**

      Los Agregados, Agregados Adjuntos y Auxiliares nombrados, asistirán a seminarios de capacitación profesional y cultural relativa a las funciones a desempeñar.  

     Los seminarios serán organizados y dirigidos por la Dirección General de Política y Estrategia del Ministerio de Defensa, en coordinación con el Ministerio de Relaciones Exteriores y el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

     **Artículo 11.- DE LAS PRESENTACIONES**

      Los Agregados deberán presentarse ante las autoridades siguientes:  

     a) Antes de su partida:

     - Al Ministro de Defensa, saludo protocolar.

     - Al Director General de Política y Estrategia (DIGEPE), los Agregados de Defensa, a fin de recibir las instrucciones respectivas.

     - Al Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

     - A las Autoridades militares de su Institución Armada, de acuerdo a su reglamento interno.

     - A los Comandantes Generales de las otras Instituciones Armadas, cuando se trata de los Agregados de Defensa.

     b) En el país que ha sido acreditado:

     - Al Jefe de la Misión Diplomática, dentro de las cuarenta y ocho (48) horas de su llegada.

     - A las Autoridades extranjeras de acuerdo al protocolo vigente.

     c) A su retorno al Perú, se presenta ante:

     - El Ministro de Defensa, saludo protocolar.

     - El Director General de Política y Estrategia (DIGEPE), los Agregados de Defensa.

     - El Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas.

     - Las Autoridades militares de su Institución Armada, de acuerdo a su reglamento interno.

     - Los Comandantes Generales de las otras Instituciones Armadas, cuando se trate de los Agregados de Defensa.

     **Artículo 12 DE LOS PERMISOS, VACACIONES Y LICENCIAS**

      Los permisos, vacaciones y licencias del personal militar en Misión Diplomática, se rigen por la Ley Nº 28359 Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y su Reglamento, dando cuenta al Jefe de la Misión Diplomática.  

     **Artículo 13.- DE LOS DERECHOS.**

      El Personal Militar nombrado en Misión Diplomática, goza de los derechos establecidos en el Artículo 11 de la Ley Nº 28091- Ley del Servicio Diplomático de la República -, y adicionalmente percibe los siguientes montos:  

     a) Pasajes

     Corresponde pasajes en clase económica al titular, a su cónyuge y aquellos sobre quienes ejerce la patria potestad, tutela o curatela.

     Por razones de comisión de servicio, el titular que viaje fuera del país donde se encuentra acreditado, tendrá derecho a pasajes de ida y vuelta en clase económica, y al pago de los viáticos establecidos en el artículo 5 del D.S. 047-2002-PCM.

     La Compensación Extraordinaria por Servicio en el extranjero se encuentra establecida en el anexo del presente Reglamento.

     b) Gastos de traslado

     Es el equivalente a dos compensaciones extraordinarias por servicio en el extranjero, que comprende los gastos por equipaje, menaje e instalación, tanto para el viaje de ida como de vuelta.

     Cuando por razones de servicio tenga que viajar a lugar diferente al de su residencia oficial dentro del país de destino, percibe una asignación diaria de viaje equivalente al dos por ciento de la compensación extraordinaria por servicio en el extranjero, hasta por un máximo de diez días.

     Los viajes en Comisión de Servicio que realice el personal militar fuera del país donde se encuentra acreditado, se realizarán con autorización del Jefe de la Misión Diplomática y de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 002-2004-DE/SG y a la normatividad vigente sobre la materia.

     c) Tarifa Única de Uso de Aeropuerto

     Para el titular, su cónyuge y aquellos sobre quienes ejerce la patria potestad, tutela o curatela.

     **Artículo 14.- DE LAS RESPONSABILIDADES ADMINISTRATIVAS**

      El incumplimiento de las funciones establecidas en el presente reglamento acarrea la sanción administrativa correspondiente.  

     **Artículo 15.- DE LOS INFORMES DE DESEMPEÑO**

      Las Instituciones Armadas para la evaluación del personal militar en Misión Diplomática tomarán en consideración los Informes de Desempeño que remitan los Jefes de las Misiones Diplomáticas.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS.-  
**

     **Primera.-** Los requisitos establecidos en los incisos e, f y g del numeral 1, y el inciso d, del numeral 2 del artículo 7, serán exigibles a partir del año 2007  

     **Segunda.-** Los requisitos establecidos en los incisos b y c del numeral 1, del artículo 7, serán exigibles a partir del año 2010 y 2007, respectivamente.  

     **Tercera.-** Los plazos considerados en el inciso a y b , del artículo 8, son aplicables a partir del año 2007.  

     **ÚNICA DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA.-**

      El Ministerio de Defensa, el Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y las Instituciones Armadas adecuarán sus normas de acuerdo a lo establecido en el presente Reglamento.  
  

**_ANEXO 01_**

 

 

 

 

**_COMPENSACIÓN EXTRAORDINARIA MENSUAL POR_**

SERVICIO EN EL EXTRANJERO POR ZONAS GEOGRÁFICAS

EN MISIÓN DIPLOMÁTICA EN US$ DÓLARES (\*)

 

 

 

 

**_ZONA GEOGRÁFICA_**

GENERALES

OFICIALES

TÉCNICOS

 

**_ALMIRANTES_**

SUPERIORES

 

_ÁFRICA_

 

 

 

AMÉRICA CENTRAL

6,600

6,300

4,800

AMÉRICA DEL SUR

 

 

 

ANTÁRTIDA

 

 

 

AMÉRICA DEL NORTE

7,260

6,930

5,280

ASIA

 

 

 

EUROPA

8,560

8,190

6,240

CARIBE

 

 

 

OCEANÍA

7,920

7,560

5,760

      _(\*) Referencia: Normatividad del servicio diplomático._**(\*)  
**

**(\*) Anexo 1 derogado por la** **_Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 010-2014-DE_** **, publicado el** 02 agosto 2014.  

**(\*) Anexo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Supremo N° 262-2014-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1110137), publicado el** 12 septiembre 2014.
