---
title: >-
  Dictan normas reglamentarias para la aplicaci&oacute;n de la Ley N&ordm; 27475
  que regula la actividad de los trabajadores lustradores de calzado
identifier: DS-006-2002-TR
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-07-04'
last_updated: '2002-07-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H828328'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas reglamentarias para la aplicación de la Ley Nº 27475 que regula la actividad de los trabajadores lustradores de calzado  

## DECRETO SUPREMO Nº 006-2002-TR  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 27475 se ha regulado la actividad de los Lustradores de Calzado estableciendo normas para la protección, capacitación y promoción de los mismos;

     Que, la segunda disposición derogatoria y final de la Ley Nº 27597, que modificó la Ley Nº 27475, estableció que, mediante Decreto Supremo se dictarán las normas reglamentarias para la mejor aplicación de la ley, teniendo en cuenta las características propias de cada municipio;

     Que, de conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo, y el Artículo 118 de la Constitución Política del Perú de 1993;

     DECRETA:

**CAPÍTULO I  
**

**REFERENCIA  
**

     **Artículo 1.-** Cuando el presente Decreto Supremo haga mención a la Ley se entenderá que se refiere a la Ley Nº 27475 y su norma modificatoria la Ley Nº 27597.  

**CAPÍTULO II  
**

**REGULACIÓN  
**

     **Artículo 2.-** La regulación de la actividad de los trabajadores lustradores de calzado así como el desarrollo de los mecanismos de protección, capacitación y promoción es competencia de los gobiernos locales en coordinación con la Federación Nacional de Trabajadores Lustradores de Calzado del Perú - FENTRALUC.  

**CAPÍTULO III  
**

**DEFINICIÓN, REGISTRO Y OBLIGACIONES  
**

     **Artículo 3.-** El trabajador lustrador de calzado es la persona que brinda a la comunidad el servicio de mantenimiento de calzado en los diferentes puntos del territorio nacional.  

     Como ingreso económico complementario podrá exhibir materiales afines al rubro para su comercialización.

     **Artículo 4.-** Los gobiernos locales dispondrán la creación de un registro de trabajadores lustradores de calzado cuyo contenido mínimo será:  

     a) Nombres y apellidos del trabajador.

     b) Edad.

     c) Documento de identidad.

     d) Grado de instrucción y/o formación.

     **Artículo 5.-** El Trabajador Lustrador de Calzado deberá prestar o brindar su servicio con las siguientes obligaciones:  

     a) Mantener su lugar de trabajo debidamente limpio.

     b) Mantener la disciplina y el orden.

     c) Estar debidamente uniformado.

     d) Exhibir la tarifa de precios.

     e) Portar un carné de identificación.

**CAPÍTULO IV  
**

**CAPACITACIÓN  
**

     **Artículo 6.-** Los gobiernos locales, en coordinación con otras entidades públicas y privadas, implementarán programas de capacitación dirigidos exclusivamente a los trabajadores lustradores de calzado en temas como:  

     a) Educación cívica.

     b) Educación turística.

     c) Educación sanitaria, higiene y saneamiento.

     d) Educación ambiental y ecológica.

**CAPÍTULO V  
**

**PROMOCIÓN  
**

     **Artículo 7.-** Los gobiernos locales en coordinación con las organizaciones de base de los trabajadores lustradores de calzado desarrollarán las acciones de promoción mediante proyectos o convenios con instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras.  

     **Artículo 8.-** Se considerarán dentro de los programas de promoción, entre otros aspectos, los referidos a:  

     a) La difusión de la actividad de los trabajadores lustradores de calzado en los medios de comunicación.  
     b) El mantenimiento de los módulos de lustrar calzado y el financiamiento de los mismos.  
     c) La adquisición y conservación de los uniformes de trabajo.  
     d) El reconocimiento del 17 de junio como fecha conmemorativa del trabajador lustrador de calzado.

**CAPÍTULO VI  
**

**PROTECCIÓN  
**

     **Artículo 9.-** Los gobiernos locales brindarán protección a los trabajadores lustradores de calzado en los lugares de la vía pública autorizada para el mejor desarrollo social y laboral de los mismos.  

     **Artículo 10.-** Las autorizaciones o licencias concedidas por los gobiernos locales para el desempeño de los lustradores de calzado deberán cumplir las normas legales de protección al menor de edad, las personas con discapacidad y a las personas de la tercera edad, bajo responsabilidad y sin costo alguno.  

**CAPÍTULO VII  
**

**DE LOS REFRENDOS  
**

     **Artículo 11.-** El presente Decreto Supremo es refrendado por el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de julio del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO VILLARÁN DE LA PUENTE

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo
