---
title: Reglamento del Registro de Contratistas y Contratos Petroleros
identifier: DS-015-72-EM-DGH-1972
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1972-02-05'
last_updated: '1972-02-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H713015'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento del Registro de Contratistas y Contratos Petroleros  

## DECRETO SUPREMO Nº 015-72-EM-DGH  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Ley N° 22239](/spij-ext-web/detallenorma/H717692), publicado el** 19 julio 1978**, se modifica la denominación del Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros por la de Registro Público de Hidrocarburos.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D. Ley N° 19038](/spij-ext-web/detallenorma/H712712)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  
  
     CONSIDERANDO:  

     Que es necesario Reglamentar el Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros y visto el Proyecto de Reglamento elaborado por la Comisión designada por Resolución Ministerial Nº 822-EM-DS de 19 de noviembre de 1971, del Ramo de Energía y Minas; y  

     Estando a lo dispuesto en el artículo 4 del Decreto Ley Nº 19038;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el adjunto Reglamento del Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros, el mismo que consta de 5 títulos y de 25 artículos.  

     **Artículo 2.-** Los Contratistas y los Contratos de operaciones petroleras que se hayan suscrito con el Estado deberán inscribirse dentro del plazo de 60 días de acuerdo con las disposiciones aprobadas en el presente Reglamento.  
  
     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de febrero de mil novecientos setentidos.  

     Gral. de Div. EP. Juan Velasco Alvarado

     Presidente de la República

     Gral. de Brig. EP. Jorge Fernández Maldonado Solari

     Ministro de Energía y Minas

  

**REGLAMENTO DEL REGISTRO DE CONTRATISTAS Y CONTRATOS PETROLEROS  
**

**TITULO I  
**

**Del  Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros  
**

**De la Organización**

     **Artículo 1.-** Conforme a lo dispuesto por el Decreto Ley Nº 19038, en la Dirección General de Hidrocarburos del Ministerio de Energía y Minas, se establecerá y llevará el Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros.  

     **Artículo 2.-** La sede de la Oficina del Registro es la capital de la República.  

     **Artículo 3.-** Todo Contratista sea persona natural o jurídica, presentará conjuntamente con su solicitud de inscripción, los documentos que comprueben fehacientemente su capacidad técnica y económica, con arreglo a las normas que establezca el Poder Ejecutivo.  

      **_Artículo 4.-_** _El Director General de Hidrocarburos a mérito de los informes de la Dirección de Fiscalización y de la Oficina Legal sobre cumplimiento de lo dispuesto en el artículo anterior, expedirá resolución autorizando la inscripción en el Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros, que puedan contratar directamente con el Estado o a través de Petróleos del Perú._**(\*)  
  
****(\*) Artículo derogado por el [Artículo 13 del Decreto Supremo Nº 054-99-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H786839) publicado el 29-09-99  
**

     **Artículo 5.-** La Oficina Registral estará a cargo de un Abogado Jefe Registrador en ejercicio de la profesión por lo menos 3 años, de reconocida competencia y solvencia moral, quien tendrá el número de auxiliares que sea necesario.  

     **Artículo 6.-** El Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros estará sometido al control jerárquico del Director General de Hidrocarburos.  

     **Artículo 7.-** El régimen económico del Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros, estará incluido en el  Presupuesto de la Dirección General de Hidrocarburos.  

     **Artículo 8.-** Son atribuciones del Registrador:  

     a) Ejercer la Jefatura de la Oficina a su cargo.  

     b) Estudiar exhaustivamente en su fondo y en su forma, los títulos presentados para su inscripción.  

     c) Llevar los libros del Registro que establece el Reglamento.  

     d) Formular las minutas (proyectos) de asientos para ser copiados en los libros respectivos por los auxiliares.  

     e) Controlar el pago de los derechos correspondientes conforme arancel.  

     f) Expedir copias certificadas literales de los asientos de inscripción que soliciten las partes.  

     g) Expedir constancias certificadas de Inscripción de los contratistas, contratos, actos y mandatos.  

     h) Anotar en los Libros de Indices la naturaleza del acto inscrito.  

     i) Informar en los asuntos que solicite la Superioridad.  

**TITULO II  
**

**Del Registro**

     **Artículo 9.-** Es obligatoria la inscripción en el Registro de todas las Empresas Nacionales o Extranjeras contratistas petroleros previa inscripción en el Registro Mercantil.  

     **Artículo 10.-** Los asientos de inscripción de los Contratistas Petroleros referidos en el artículo anterior, contendrán las generales de ley de sus representantes, domicilio, Libretas Electoral y Tributaria, fecha y número de la Resolución Directoral expedida por la Dirección General de Hidrocarburos autorizando su inscripción en el Registro, por haberse acreditado fehacientemente la capacidad técnica y económica, número, hora y fecha de presentación de la solicitud de inscripción y de los documentos correspondientes en el"Libro Diario"y el monto de los derechos abonados conforme al Arancel en el Banco de la Nación cuenta"Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros", terminará con la fecha del Asiento, el cual será suscrito con firma entera por el Registrador: debajo de la firma estampará un sello con el nombre de dicho funcionario.  

     **Artículo 11.-** Es obligatoria la inscripción en el Registro de todos los actos, contratos y resoluciones judiciales inscribibles conforme a este Reglamento y a sus artículos 1042 y 1043 del C.C.  

     **Artículo 12.-** Los instrumentos públicos en virtud de los cuales deben hacerse las inscripciones son los que señalan los incisos a), b) y c) del artículo 122 del Reglamento General de los Registros Públicos, salvo disposición contraria de la ley.  

     **Artículo 13.-** Los asuntos de inscripción de los actos y contratos petroleros se efectuarán con arreglo a lo siguiente:  

     **I REQUISITOS**

     **1\. Instrumentos Públicos:  
**

     a) Escrituras públicas.  

     b) Instrumentos extendidos en el extranjero y adecuados a la ley peruana.  

     c) Leyes, Decretos o Resoluciones expedidas por el Poder Ejecutivo o dependencias oficiales.  

     d) Mandatos judiciales.  

     **2\. Recibos de pago de derechos.  
**

     **II CONTENIDO DE LAS INSCRIPCIONES**

     1) Nombre de los contratantes y sus representantes, con sus generales de ley y número de Libreta Tributaria.  

     2) Lugar y fecha del Contrato.  

     3) Nombre y denominación del cargo del funcionario que otorgó el título.  

     4) Resumen del contenido del título y condiciones especiales pactadas.  

     5) Día, hora y número de ingreso de presentación del título.  

     6) Número del recibo de pago de derechos y su monto.  

     7) Fecha de inscripción.  

     8) Firma entera y sello del Registrador.

**TÍTULO III  
**

**De los Libros del Registro**

     **Artículo 14.-** El Registro llevará los siguientes libros:  

     a)"Libro de Contratistas".  
     b)"Libro de Actos, Contratos y Derechos Petroleros".  
     c)"Libro de Mandatos".  
     d)"Libro Diario".  
     e)"Libro Indice de Contratistas y de Contratos Petroleros"  
     f)"Libro Indice de Mandatos".  

**TÍTULO IV  
**

**Mandatos**

     **Artículo 15.-** Se inscribirán en el Libro de Mandatos:  

     a) Los instrumentos públicos que autoricen a una persona para la representación de otra de un modo general o para ciertos actos.  

     b) Los instrumentos públicos en que conste la sustitución, revocación, renuncia o modificación de los mandatos.  

     **Artículo 16.-** El mandatario para ejercitar las facultades derivadas del mandato, está obligado a inscribirlo en el Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros.  

     **Artículo 17.-** Carece de personería el apoderado cuyo mandato no está inscrito en el Registro Público de Contratistas y de Contratos Petroleros.  

     **Artículo 18.-** Para la inscripción de mandatos de personas jurídicas deberá exigirse previamente la inscripción de la persona jurídica.  

     **Artículo 19.-** No procede la inscripción de un poder por muerte, interdicción o quiebra del mandante o mandatario.  

**TÍTULO V  
**

**De la Calificación de los Títulos**

     **Artículo 20.-** Toda inscripción se efectuará previa calificación de su legalidad.  

     **Artículo 21.-** La inscripción es el resultado de la apreciación que haga el Registrador del acto o contrato que se pretende inscribir y de la compatibilidad de los mismos con los asientos preexistentes que pudieran haberse extendido, así como la competencia y facultades del funcionario que autoriza o autentique el título, la capacidad de los otorgantes, la observancia de las formas legales y la licitud del acto y con arreglo a la norma que prescribe el artículo 1044 del Código Civil.  

     **Artículo 22.-** Conforme a la norma que establece el artículo 1047 del Código Civil, no se puede inscribir ningún título incompatible con otro ya inscrito, aunque aquel sea de fecha anterior. La prioridad se determina por la fecha en que el título es presentado al Registro.  

     **Artículo 23.-** Si los documentos presentados contuvieran alguna falta subsanable, el Registrador hará la correspondiente observación por escrito, si el defecto no fuese subsanable, se formulará la respectiva tacha.  

     **Artículo 24.-** Contra las tachas u observaciones que formule el Registrador puede interponerse dentro del plazo de 10 días de notificadas las partes, Recurso de Reconsideración ante el Director General de Hidrocarburos y contra lo resuelto por éste cabe recurso de Revisión dentro del plazo de 10 días ante el Ministerio de Energía y Minas, cuya Resolución pone fin al trámite Administrativo.  

     **Artículo 25.-** En todo lo que no estuviere previsto en este Reglamento rigen las disposiciones de los Registros Públicos y del Código Civil
