---
title: >-
  Crean la &quot;Junta Nacional de L&aacute;cteos para el Desarrollo de la
  Ganader&iacute;a Lechera&quot;
identifier: DS-017-89-AG-1989
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1989-03-29'
last_updated: '1989-03-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H744170'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean la"Junta Nacional de Lácteos para el Desarrollo de la Ganadería Lechera"  

## DECRETO SUPREMO Nº 017-89-AG  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que el artículo 156 de la Constitución Política del Perú, dispone que el Estado otorga prioridad al Sector Agrario;  

     Que la ganadería es una actividad agraria cuyo desarrollo ha sido considerado de interés nacional por la Ley Nº 24051; siendo la ganadería lechera uno de sus componentes que merece especial atención por parte del Supremo Gobierno;  

     Que por Decreto Supremo Nº 005-88-AG se ha declarado de preferente interés nacional el desarrollo de la cuenca lechera del norte del país, mereciendo igual trato el desarrollo de las demás cuencas lecheras del territorio nacional;  

     De conformidad con el Art. 41 del Decreto Legislativo Nº 217-Ley del Poder Ejecutivo y el numeral II) del artículo 211 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Declárese de preferente interés nacional el desarrollo de todas las cuencas lecheras del país.  

     **Artículo 2.-** Créase la"Junta Nacional de Lácteos para el Desarrollo de la Ganadería Lechera"encargado de proponer al Ministerio de Agricultura los lineamientos de política y acciones conducentes a mejorar la producción, industrialización, comercialización, consumo y demás aspectos relacionados con la actividad lechera en escala nacional y regional propendiendo al autoabastecimiento y coordinando su ejecución.  

     **Artículo 3.-** La"Junta Nacional de Lácteos para el Desarrollo de la Ganadería Lechera"estará conformada por los siguientes miembros:  

     - Dos representantes del Ministerio de Agricultura.  

     - Un representante del Ministerio de Economía y Finanzas.  

     - Un representante del Ministerio de Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración.  

     - Tres Representantes de la Asociación de Industriales Lácteos (ADIL).  

     - Un representante de los Industriales Lácteos no pertenecientes a ADIL.  

     - Cuatro representantes de los Fondos de Fomento de la Ganadería Lechera (FONGALES) designados por la Asociación de Fongales del Perú, uno por cada una de las Regiones Norte, Centro, Sur y Oriente.**(\*)  
**

**(\*) Conforme al [Artículo 1 del D.S Nº 046-89-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H745062), publicada el 21-07-89, se amplía la conformación de la Junta Nacional de Lácteos para el Desarrollo de la Ganadería Lechera, con un representante de la Empresa Nacional de Comercialización de Insumos - ENCI, el cual deberá ser designado por su Directorio.  
**

     **Artículo 4.-** Las funciones de la"Junta Nacional de Lácteos para el Desarrollo de la Ganadería Lechera"son las siguientes:  

     1. Promover el desarrollo de la producción y consumo de lácteos en el país.  

     2. Concertar políticas, estrategias y acciones de desarrollo entre los Sectores integrantes de la actividad lechera nacional.  

     3. Concertar con las instituciones del país y del extranjero, acciones de desarrollo de interés mutuo.  

     **Artículo 5.-** Los representantes de los citados Ministerios serán designados por Resolución del titular y las demás instituciones serán designadas de acuerdo a sus Directorios y/o Consejos de Administración.  

     La Presidencia de la Junta será designada el día de su instalación entre sus miembros por votación de los mismos y será renovada cada año.  

     **Artículo 6.-** La"Junta Nacional de Lácteos para el Desarrollo de la Ganadería Lechera", contará con una Secretaría Ejecutiva que tendrá como función principal, asistir y asesorar a la Junta y hacer cumplir los acuerdos.  

     **Artículo 7.-** El funcionamiento de la"Junta Nacional de Lácteos para el Desarrollo de la Ganadería Lechera"será financiado con el aporte económico de cada una de las Organizaciones o Agentes que forman parte de la actividad lechera nacional, el Reglamento detallará el procedimiento.  

     **Artículo 8.-** La instalación de la"Junta Nacional de Lácteos para el Desarrollo de la Ganadería Lechera"deberá realizarse a mas tardar a los diez días después de publicado el presente Decreto Supremo. El día del acto de instalación de la Comisión, se nombrará una Comisión encargada de elaborar el reglamento de funcionamiento, en un plazo no mayor de 30 días, el que será aprobado por resolución del Ministerio de Agricultura.  

     **Artículo 9.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de marzo de Mil Novecientos ochentinueve.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     JUAN M. CORONADO BALMACEDA, Ministro de Agricultura.
