---
title: Aprueban el Reglamento de Zoocriaderos y Cotos de Caza
identifier: DS-018-92-AG-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-05-30'
last_updated: '1992-05-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H754791'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Zoocriaderos y Cotos de Caza  

## DECRETO SUPREMO Nº 018-92-AG  

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:  

     Que, de acuerdo al contenido de la Estrategia Mundial para la Conservación de la Naturaleza, la conservación de los recursos naturales renovables está referida a su protección, manejo y uso racional, integral y sostenido;  

     Que, el manejo de la flora y fauna silvestres es una de las formas de garantizar la preservación del material genético para las presentes y futuras generaciones;  

     Que, de acuerdo con los Artículos 42 y 43 del Código de Medio Ambiente y los Recursos Naturales, aprobado por el Decreto Legislativo Nº 613, las especies de fauna silvestre podrán ser reproducidas en zoocriaderos o área de manejo, los que podrán ser conducidos y administrados por particulares, siempre que cumplan las disposiciones de crianza y comercialización que establezca la autoridad competente para cada especie;  

     Que, el Artículo 62 del Decreto Legislativo Nº 653 que aprueba la Ley de Promoción de las Inversiones en el Sector Agrario, establece que el Estado promoverá el desarrollo y el aprovechamiento racional de las especies de la fauna silvestre, otorgándolas en custodia y usufructo a personas naturales o jurídicas para su protección, repoblamiento, investigación y manejo; y el Artículo 67 del mismo Decreto Legislativo, se refiere a que el Estado promueve e incentiva el establecimiento de zoocriaderos o áreas de manejo conducidas por personas naturales o jurídicas, requiriendo autorización expresa del Ministerio de Agricultura, en el caso de especies vedadas;  

     Que, el Ministerio de Agricultura, a través de la Dirección General de Forestal y Fauna, ha elaborado el Reglamento de Zoocriaderos y Cotos de Caza, con el propósito de proteger la diversidad de especies faunísticas y promover su racional aprovechamiento, tal como lo dispone el Artículo 4 de la Ley Forestal y de Fauna Silvestre - Decreto Ley Nº 21147, del 13 de mayo de 1975;  

     De conformidad con lo establecido en el inciso 11 del Artículo 211 de la Constitución Política del Perú y, en armonía con el Decreto Legislativo Nº 560 -Ley del Poder Ejecutivo;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el adjunto Reglamento de Zoocriaderos y Cotos de Caza, el mismo que consta de 2 Títulos y 16 Artículos y forma parte del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** Deróguense todas las disposiciones legales que se opongan a las normas contenidas en el citado reglamento.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo, será refrendado por el Ministro de Agricultura.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de mayo de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura  

**REGLAMENTO DE ZOOCRIADEROS Y COTOS DE CAZA**

**TITULO I  
**

**DE LOS ZOOCRIADEROS**

     **Artículo 1.-** Las condiciones técnicas, administrativas y económicas para la extracción o caza de fauna silvestre, así como la transformación y comercialización de los productos de fauna silvestre, y las referidas a su conservación y protección, se sujetarán a lo dispuesto en el Reglamento de Conservación de Flora y Fauna Silvestres, aprobado por Decreto Supremo Nº 158-77-AG y a lo que disponen los Artículos 66 y 67 del Decreto Legislativo Nº 653, Ley de Promoción de las Inversiones en el Sector Agrario, así como los Artículos 42 y 43 del Decreto Legislativo Nº 613, Código del Medio Ambiente y los Recursos Naturales, y a lo que dispone el presente Reglamento.  

     **Artículo 2.-** Corresponde al Ministerio de Agricultura fijar las especies vedadas y/o amenazadas de fauna silvestre que podrán ser extraídos de su medio natural para su reproducción en zoocriaderos y/o manejadas en áreas naturales por personas naturales o jurídicas.  

     **Artículo 3.-** El Ministerio de Agricultura, a través de la Autoridad Nacional de Forestal y Fauna, autorizará el funcionamiento de zoocriaderos mediante Resolución Directoral.  

     **Artículo 4.-** Para el funcionamiento de zoocriaderos con fines comerciales, científicos o de difusión cultural, se cumplirán las siguientes disposiciones:  

     a) Solicitud dirigida a la Autoridad Nacional de Forestal y Fauna.  

     b) Contar con la infraestructura y condiciones apropiadas en función de los objetivos y fines del zoocriadero.  

     c) Los especímenes de fauna silvestre necesarios para el funcionamiento del zoocriadero deberán ser registrados y marcados con tatuajes, anillados y otras marcas que se establezca oficialmente para cada zoocriadero.  

     d) Mantener el plantel genético de las especies entregadas en custodia y usufructo.  

     **Artículo 5.-** La Autoridad Nacional de Forestal y Fauna dentro del plazo de cuarenticinco (45) días útiles, aprobará el funcionamiento de los zoocriaderos que cumplan con los requisitos señalados en el inciso b) del Artículo 4 del presente Reglamento. Después de transcurrido el plazo fijado, el recurrente dará por aprobada su solicitud.  

     **Artículo 6.-** El establecimiento de las áreas naturales para manejo de fauna silvestre en tierras de dominio público, se declarará mediante Resolución Suprema. En las tierras de propiedad comunal o privada se efectuará mediante Resolución Ministerial.  

     **Artículo 7.-** Para el establecimiento de las áreas naturales para manejo de fauna silvestre, los interesados deberán presentar los documentos siguientes:  

     a) Mapa señalando los límites del área natural. Tratándose de tierras de dominio público ésta no debe exceder de 5,000 hectáreas.  

     b) Plan de manejo de fauna silvestre, que comprenderá especies a ser manejadas.  

     c) Compromiso de mantener la población genéticamente viable de las especies autorizadas.  

     **Artículo 8.-** Los especímenes, productos y subproductos que provengan de zoocriaderos, así como de áreas naturales bajo manejo, pertenecen al propietario del mismo y podrán ser libremente comercializados dentro del territorio nacional, debiendo portar marcas especiales y patentadas que aseguren su origen, las mismas que deberán ser registradas ante la Autoridad Nacional de Forestal y Fauna.  

     **Artículo 9.-** La exportación de los especímenes de fauna silvestre procedente de zoocriaderos y de áreas naturales bajo manejo, se regirá de conformidad a la legislación respectiva y a los convenios internacionales.  

     **Artículo 10.-** El incumplimiento de las disposiciones que sean establecidas para el funcionamiento de los zoocriaderos y conducción de las áreas naturales bajo manejo de fauna silvestre, dará lugar a la cancelación de la autorización, decomiso de los especímenes, sin perjuicio de la indemnización correspondiente por el daño irrogado al Estado.  
  

**TITULO II  
**

**DE LOS COTOS DE CAZA**

     **Artículo 11.-** Para la entrega en administración o custodia a personas jurídicas de un coto de caza establecido en tierras de dominio público, éstas deberán cumplir los siguientes requisitos:  

     - Solicitud dirigida a la Autoridad Nacional de Forestal y Fauna.  
     - Plan de desarrollo y manejo del área.  
     - Contar con personal capacitado para la conducción del mismo.  

     **Artículo 12.-** La entrega en administración o custodia de los cotos de caza en tierras de dominio público se efectuará mediante contratos entre Autoridad Nacional de Forestal y Fauna y la persona jurídica solicitante, por períodos de hasta diez (10) años renovables, en donde se estipularán las condiciones, derechos y obligaciones de ambas partes.  

     **Artículo 13.-** La administración de los cotos de caza, presentarán anualmente los planes de manejo del área, para su aprobación por la Autoridad Nacional de Forestal y Fauna. Si no hubiera observaciones, el mismo se dará por aprobado al cabo de los treinta (30) días útiles de haber sido presentado.  

     **Artículo 14.-** Los cotos de caza deberán contar con un Reglamento Interno de Organización y Funcionamiento, el cual debe ser puesto del conocimiento de los usuarios.  

     **Artículo 15.-** Los cotos de caza estarán sujetos a la supervisión periódica de la Autoridad Forestal y de Fauna Regional para lo cual la administración del coto brindará todas las facilidades del caso, debiendo además presentar un informe anual de los resultados de sus actividades.  

     **Artículo 16.-** El incumplimiento de los contratos mediante los cuales se entrega en administración o custodia el coto de caza en tierras de dominio público, será causal de resolución de los mismos, sin perjuicio de las sanciones penales y administrativas a que hubiere lugar.  
  

  

     **CONCORDANCIAS AL DECRETO SUPREMO Nº 018-92-AG  
  
**      **[D.S. Nº 010-99-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H784165)      D.S. Nº 014-2001-AG, Cuarta D.C.**      [R.M.Nº 0052-2012-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H675585)
