---
title: >-
  Reglamento del Decreto Ley N&ordm; 25565 que cre&oacute; el Sistema de
  Evaluaci&oacute;n Internacional de Procesos para Licitaciones y Concursos
identifier: DS-133-92-EF-1992
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1992-07-19'
last_updated: '1992-07-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H755363'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento del Decreto Ley Nº 25565 que creó el Sistema de Evaluación Internacional de Procesos para Licitaciones y Concursos  

## DECRETO SUPREMO Nº 133-92-EF  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 28549](/spij-ext-web/detallenorma/H894579), publicada el 18 Junio 2005, se deroga el Decreto Ley Nº 25565. Todos los procesos de selección iniciados al amparo del Decreto Ley Nº 25565 se regirán por dicha norma hasta su culminación de conformidad con la [Única Disposición Transitoria](/spij-ext-web/detallenorma/H894579) de la indicada Ley.  
**

**(\*) El [21-07-92](/spij-ext-web/detallenorma/H755376) se publicó con esta misma numeración otra norma.  
**

**CONCORDANCIAS:       [R.S.N° 122-2002-ED, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H825157)**

                [R.S.N° 165-DE-SG, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H832606)

                **[R.S.N° 070-2003-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H856607)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Ley Nº 25565 se creó el Sistema de Evaluación Internacional de Procesos para Licitaciones y Concursos;

     Que, se hace necesario reglamentar algunos artículos del referido Decreto Ley para su correcta aplicación;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** El presente Decreto Supremo reglamenta el Decreto Ley Nº 25565.

     **Artículo 2.-** Para efectos del presente Decreto Supremo se entiende como:

**Ley               :** El Decreto Ley Nº 25565.  

**Decreto          :** El presente Decreto Supremo.  

**Sistema          :** El Sistema de Evaluación Internacional de Procesos creado por el

                 Decreto Ley Nº 25565.

**RUA               :** El Reglamento Unico de Adquisiciones para el suministro de Bienes y

                 Prestación de Servicios No Personales.

**RULCOP          :** El Reglamento Unico de Licitaciones y Contratos de Obras Públicas.  

**Organismo           :** Empresa u organismo público que encarga la licitación o concurso a

**

**Comitente**             una entidad especializada.

**

**Organismo          :** Organismo Internacional previsto por el Artículo 3 del Decreto Ley

**

**Superior**             Nº 25565.

**

     **Artículo 3.-** Para que una determinada licitación o concurso pueda ser incluido en el Sistema, el Ministro del Sector a que pertenece el organismo comitente, previa evaluación, presentará al Presidente de la República el proyecto de la Resolución Suprema adjuntando el respectivo informe de la evaluación.

     En base a la evaluación de la presentación se expedirá la Resolución Suprema prevista en el Artículo 1 de la Ley.

     **Artículo 4.-** Los organismos estatales que por su autonomía no dependan del Poder Ejecutivo podrán utilizar el Sistema planteando su propuesta al Presidente del Consejo de Ministros, quien se encargará de sustentar, en coordinación con la entidad interesada, la expedición de la correspondiente Resolución Suprema.

     Se incluye en la disposición del párrafo anterior a los Poderes del Estado, los Gobiernos Locales, los Gobiernos Regionales, el Instituto Peruano de Seguridad Social, el Banco Central de Reserva y cualquier otro organismo que, de acuerdo al sistema legal vigente, goce de autonomía y no dependa del Poder Ejecutivo.

     En todos estos casos la propuesta será aprobada por la máxima instancia directiva de la correspondiente entidad.

     **Artículo 5.-** La Resolución Suprema a que se refiere el Artículo 1 de la Ley establecerá la entidad especializada que se encargará de realizar la licitación o concurso, cumpliéndose de esta forma los requisitos previstos en los Artículos 6, 8 y 10 de la Ley.

     Una Resolución Suprema podrá referirse a una sola licitación o concurso o a un conjunto de estos procesos.

     **Artículo 6.-** Las bases de la licitación o concurso serán aprobados por los siguientes órganos:

     a) En el caso de las empresas pertenecientes a la Actividad Empresarial del Estado, por sus Directorios.

     b) En el caso de otros órganos por el Titular del Pliego.

     Los órganos a que se refieren los incisos a) y b) anteriores, dispondrán lo necesario para la elaboración de las Bases y la coordinación con la entidad especializada. El funcionario designado como responsable de la elaboración de las Bases presentará al órgano titular de la aprobación, conjuntamente con el Proyecto Final, un informe elaborado por la entidad especializada en la que emita su opinión y recomendaciones sobre el proyecto de Bases presentado.

     **Artículo 7.-** Al examinar las Bases, el órgano titular de la aprobación cuidará que las mismas señalen por lo menos lo siguiente:

     a) Mecanismos que fomenten la participación no discriminada de postores técnicamente calificados, en función al objeto del proceso.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 036-97-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H774407), publicado el 14-04-97, se precisan las reglas que comprenden los mecanismos que fomentan la participación no discriminada de postores técnicamente calificados, a que se refiere el presente inciso.  
**

     b) Mecanismos que fomenten la obtención de la propuesta económico-financiera más favorable para el logro de los fines del proceso.

     c) Un sistema expeditivo de reclamación que permita a todo participante formular reclamo en forma oportuna y efectiva.

     d) Garantías necesarias de seriedad de ofertas y fiel cumplimiento de las mismas, así como seguros, de forma que, en caso de incumplimiento, el órgano comitente se encuentre adecuadamente cubierto.

     e) Plazos y mecanismos de publicidad que garanticen la efectiva posibilidad de participación de los postores.

     **Artículo 8.-** Para efectos de lo previsto en el inciso a) del artículo anterior no constituye tratamiento discriminatorio la exigencia de requisitos técnicos y comerciales de carácter general establecidos por las Bases para calificar como postores.

     **Artículo 9.-** Lo señalado en los Artículos 5 y 8 de la Ley no impide incorporar voluntariamente en las bases, total o parcialmente, las normas contenidas en el Reglamento Unico de Licitaciones y Obras Públicas (RULCOP), el Reglamento Unico de Adquisiciones o cualquier otro reglamento que sobre adquisiciones, obras y contratos pudieran expedirse.

     **Artículo 10.-** El Ministerio de la Presidencia queda designado como contraparte del Organismo Internacional a que se refiere el Artículo 3 de la Ley, encargándose de cumplir las obligaciones nacionales previstas en el Convenio correspondiente.

     La supervisión a que se refiere la parte final del Artículo 3 de la Ley se realizará por el Ministerio de la Presidencia con la asistencia técnica del Organismo Internacional a que se refiere el párrafo anterior.

     **Artículo 11.-** La supervisión a que se refiere el Artículo anterior comprende:

     a) Evaluar el sistema en base a los resultados obtenidos.

     b) Aprobar los modelos de contrato que deben celebrar los organismos comitentes con las entidades especializadas para la prestación de servicios.

     c) Aprobar los criterios para designación de entidades especializadas adecuadas para cada licitación.

     d) Aprobar recomendaciones para excluir a alguna entidad especializada del sistema.

     e) Proponer al Consejo de Ministros las condiciones generales de contratación a que se refiere el literal b) del Artículo 11 de la Ley.

     f) Expedir directivas sobre la aplicación de la Ley y este Decreto.

     g) Las demás que establezca el Convenio de Asistencia que se celebre con el Organismo Internacional.

     **Artículo 12.-** Las Directivas a que se refiere el literal f) del artículo anterior pueden tener el carácter de recomendación, en cuyo caso no son de cumplimiento obligatorio.

     Pueden también tener el carácter de Directiva Obligatoria, en cuyo caso deberán ser aprobadas por Resolución Ministerial del Ministerio de la Presidencia y contar con el informe favorable del Organismo Internacional encargado de la asistencia técnica.

     Dado en la Casa de Gobierno, a los dieciséis días del mes de julio de mil novecientos noventidós.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas

     JORGE LAU KONG

     Ministro de la Presidencia
