---
title: >-
  Establecen disposiciones para que los contribuyentes que han suscrito
  contratos con el Estado y recibido y/o efectuado inversi&oacute;n extranjera
  directa, puedan llevar contabilidad en moneda extranjera
identifier: DS-151-2002-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2002-09-26'
last_updated: '2002-09-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H832977'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen disposiciones para que los contribuyentes que han suscrito contratos con el Estado y recibido y/o efectuado inversión extranjera directa, puedan llevar contabilidad en moneda extranjera  

## DECRETO SUPREMO Nº 151-2002-EF  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 031-2004-EM, Art. 22](/spij-ext-web/detallenorma/H872550)**

                [D.S. N° 066-2008-EM, Art. 36](/spij-ext-web/detallenorma/H978522)

[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS (PDF).](https://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2002/Setiembre/26/EXP-DS-151-2002-EF.pdf)

**NOTA****: Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”. A solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por la Secretaría General del Ministerio de Economía y Finanzas, mediante Oficio Nº 1599-2022-EF/13.01 de fecha 08 de julio de 2022.**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, el segundo párrafo del numeral 4 del Artículo 87 del Texto Único Ordenado del Código Tributario aprobado por Decreto Supremo Nº 135-99-EF y normas modificatorias, señala que los libros y registros deben ser llevados en castellano y expresados en moneda nacional, salvo que se trate de contribuyentes que reciban y/o efectúen inversión extranjera directa en moneda extranjera, de acuerdo a los requisitos que se establezcan mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, y que al efecto contraten con el Estado, en cuyo caso podrán llevar la contabilidad en dólares de los Estados Unidos de América;

     Que, asimismo, el referido numeral indica que por Decreto Supremo se definirá el procedimiento aplicable para la presentación de la declaración y el pago de los tributos, así como el de las sanciones relacionadas con el incumplimiento de las obligaciones tributarias correspondientes a los referidos contribuyentes;

     Que, resulta necesario dictar las normas correspondientes, a fin que los contribuyentes que han suscrito contratos con el Estado y recibido y/o efectuado inversión extranjera directa en moneda extranjera, puedan llevar la contabilidad en dólares de los Estados Unidos de América;

     De conformidad con lo dispuesto en el segundo párrafo del numeral 4 del Artículo 87 del Texto Único Ordenado del Código Tributario, aprobado por Decreto Supremo Nº 135-99-EF y normas modificatorias, y en uso de las facultades contenidas en el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- DEFINICIONES**

     Para efecto del presente Decreto Supremo, se entenderá por:

     a) Contrato: Contratos suscritos con el Estado en virtud de leyes sectoriales, en los que se autorice al contribuyente a llevar la contabilidad en dólares de los Estados Unidos de América, así como a los que se refiere el Decreto Supremo Nº 059-96-PCM - Texto Único Ordenado de las normas con rango de Ley que regulan la entrega en concesión al sector privado de las obras públicas de infraestructura y de servicios públicos.

     b) Código Tributario: Texto Único Ordenado del Código Tributario aprobado por Decreto Supremo Nº 135-99-EF y normas modificatorias.

     c) SBS: Superintendencia de Banca y Seguros.

     d) SUNAT: Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.

     Cuando se haga mención a un artículo o disposición, sin citar la norma a la cual corresponde, se entenderá referido al presente Decreto Supremo.

     **Artículo 2.- REQUISITOS DE LA INVERSIÓN EXTRANJERA DIRECTA**

     Los requisitos son los siguientes:

     a) Suscribir Contrato con el Estado;

     b) Recibir y/o efectuar inversión extranjera directa en moneda extranjera;

     c) Destinar la inversión extranjera directa a la ejecución del Contrato suscrito con el Estado.

     **Artículo 3.- ACREDITACIÓN DEL CUMPLIMIENTO DE LOS REQUISITOS**

     Los contribuyentes acreditarán el cumplimiento de los requisitos contenidos en el artículo anterior mediante la presentación del Certificado expedido por el Sector correspondiente.

     Asimismo, dicho Sector informará a la SUNAT respecto de la modificación o resolución de los contratos suscritos por los contribuyentes a los que se les hubiera emitido el referido Certificado, dentro de los cinco (5) días hábiles de producidos dichos hechos.

     **Artículo 4.- COMUNICACIÓN A LA SUNAT**

     Los contribuyentes que cumplan con los requisitos establecidos en el Artículo 2 deberán comunicar a la SUNAT su decisión de llevar la contabilidad en dólares de los Estados Unidos de América, adjuntando copia simple del Certificado indicado en el artículo precedente.

     Dicha comunicación será realizada mediante la presentación del formulario que apruebe la SUNAT, con anterioridad al registro de sus operaciones en dólares de los Estados Unidos de América, surtiendo efectos:

     a) En el mismo ejercicio en que se efectuó la comunicación, en el caso de los contribuyentes que inicien actividades en el referido ejercicio; o,

     b) A partir del ejercicio siguiente a aquél en que se efectuó la comunicación, en el caso de los contribuyentes que hubieran iniciado sus actividades en ejercicios anteriores.

     Los contribuyentes que hubieran ejercitado la opción de llevar la contabilidad en dólares de los Estados Unidos de América, deberán mantenerla por períodos de cinco (5) ejercicios como mínimo cada vez. Al cabo de dicho período, los contribuyentes podrán escoger entre seguir con el mismo sistema o llevar su contabilidad en moneda nacional. En este último caso, podrán efectuar el cambio comunicando tal decisión a la SUNAT, a través del formulario a que hace referencia el segundo párrafo del presente artículo. Los referidos contribuyentes podrán ejercer nuevamente la opción de llevar su contabilidad en dólares de los Estados Unidos de América, siempre que hubieran transcurrido 5 ejercicios gravables desde la fecha del último cambio.

     **Artículo 5.- USO DE TIPOS DE CAMBIO, PRESENTACIÓN DE LA DECLARACIÓN Y PAGO DE TRIBUTOS**

     Los contribuyentes que hubieran comunicado a la SUNAT su opción de llevar la contabilidad en dólares de Estados Unidos de América deberán observar las siguientes normas:

     1. Para el registro en dólares de Estados Unidos de América, de operaciones efectuadas en moneda nacional, aplicarán el tipo de cambio siguiente:

     a) Para las cuentas del activo e ingresos, se utilizará el tipo de cambio promedio de venta publicado por la SBS a la fecha de la operación.

     b) Para las cuentas del pasivo y gastos, se utilizará el tipo de cambio promedio de compra publicado por la SBS a la fecha de la operación.

     Si en la fecha de operación no hubiera publicación sobre el tipo de cambio, se tomará como referencia la publicación inmediata anterior.

     2. Para la presentación de la declaración y el pago de los tributos, cada uno de los componentes a ser considerado en dicha declaración deberán ser convertidos a moneda nacional utilizando el tipo de cambio promedio venta publicado por la SBS en la fecha de vencimiento o pago, lo que ocurra primero.

     Si en la fecha de vencimiento o pago no hubiera publicación sobre el tipo de cambio, se tomará como referencia la publicación inmediata anterior.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 004-2006-SUNAT, Art. 15, num. 15.3](/spij-ext-web/detallenorma/H907637)**

                [R. N° 001-2009-SUNAT, Art. 15, num. 15.3](/spij-ext-web/detallenorma/H979024)

                [R. N° 003-2010-SUNAT, Art. 15, num. 15.3](/spij-ext-web/detallenorma/H1000865)

                [R. Nº 336-2010-SUNAT, Art. 19, num. 19.3 (Aprueban Disposiciones y Formularios para la Declaración Jurada Anual del Impuesto a la Renta y del](/spij-ext-web/detallenorma/H1022275)                 **[Impuesto a las Transacciones Financieras del Ejercicio Gravable 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022275)**

                [R.N° 015-2019-SUNAT (Aprueban disposiciones y formularios para la Declaración Jurada Anual del Impuesto a la Renta y del Impuesto a las Transacciones Financieras del Ejercicio Gravable 2018)](/spij-ext-web/detallenorma/H1226824)  

     3. Llevarán su contabilidad de acuerdo con las prácticas contables aceptadas en el Perú.

     Durante el tiempo que se lleve la contabilidad en dólares de los Estados Unidos de América, la Empresa quedará excluida de las normas de ajuste integral por inflación.

     **Artículo 6.- DIFERENCIAS DE CAMBIO**

     Las diferencias de cambio originadas por operaciones que fuesen objeto habitual de la actividad gravada y las que se produzcan por razones de los créditos obtenidos para financiarlas, constituyen resultados computables a efecto de la determinación de la renta neta.

     Para los efectos de la determinación del Impuesto a la Renta, por operaciones en moneda nacional, se aplicarán las siguientes normas:

     a) Las operaciones en moneda nacional se contabilizarán al tipo de cambio señalado en el Artículo 5.

     b) La diferencia de cambio que resulten del canje de la moneda nacional por moneda extranjera, se considerarán como ganancia o como pérdida del ejercicio en que se efectúa el canje.

     c) Las diferencias de cambio que resulten de los pagos o cobranzas por operaciones pactadas en moneda nacional, contabilizadas en moneda extranjera, que se produzcan durante el ejercicio se considerarán como ganancia o pérdida de dicho ejercicio. No es de aplicación lo establecido en este inciso a las diferencias de cambio previstas en el inciso f).

     d) Las diferencias de cambio que resulten de expresar en moneda extranjera los saldos de moneda nacional correspondientes a activos y pasivos, deberán ser incluidas en la determinación de la materia imponible del período en el cual la tasa de cambio fluctúa, considerándose como utilidad o como pérdida. La tenencia de dinero en moneda nacional se incluye en el concepto de activos a que se refiere este inciso.

     e) Las diferencias de cambio originadas por pasivos en moneda nacional relacionados y plenamente identificables, ya sean que se encuentren en existencia o en tránsito a la fecha del balance general, deberán afectar el valor neto de los inventarios correspondientes. Cuando no sea posible identificar los inventarios con el pasivo en moneda nacional, la diferencia de cambio deberá afectar los resultados del ejercicio. Para efectos de este inciso, no resulta de aplicación lo establecido en el inciso d).

     f) Las diferencias de cambio originadas por pasivos en moneda nacional relacionadas con activos fijos existentes o en tránsito u otros activos permanentes a la fecha del balance general, deberán afectar el costo del activo. Esta norma es igualmente de aplicación en los casos en que la diferencia de cambio esté relacionada con los pagos efectuados en el ejercicio. La depreciación de los activos así reajustados por diferencia de cambio, se hará en cuotas proporcionales al número de años que falten para depreciarlos totalmente. Para efecto de este inciso, no resulta de aplicación lo establecido en el inciso d).

     g) Las inversiones permanentes en valores en moneda nacional se registrarán y mantendrán al tipo de cambio vigente de la fecha de su adquisición. No están comprendidos en este inciso los Certificados Bancarios de Moneda Nacional, a los que les resulta de aplicación la regla contenida en el inciso d) de este artículo.

     Se considera inversiones permanentes a aquéllas destinadas a permanecer en el activo por un período superior a un año desde la fecha de su adquisición, a condición que permanezca por dicho período.

     **Artículo 7.- EMISIÓN DE RESOLUCIONES, ÓRDENES DE PAGO U OTRO DOCUMENTO**

     Cuando la SUNAT detecte omisiones o diferencias respecto a lo determinado por los contribuyentes que lleven su contabilidad en dólares de los Estados Unidos de América, se emitirá y notificará las Resoluciones de Determinación, Órdenes de Pago, Resoluciones de Multa u otro documento, según corresponda, en moneda nacional, de acuerdo a las siguientes normas:

     a) La conversión de la deuda a moneda nacional se efectuará al tipo de cambio promedio venta publicado por la SBS en la fecha de pago o vencimiento de la deuda, lo que ocurra primero. Tratándose de multas que se determinen en función a un porcentaje del tributo, ingresos, saldo, crédito u otro concepto similar, o valor de bienes, la conversión se efectuará considerando el tipo de cambio antes indicado en la fecha de comisión, o en caso no se pueda determinar dicha fecha, a la de detección de la infracción.

     b) A partir de la fecha en que se realice la conversión según el inciso anterior, se aplicará la Tasa de Interés Moratorio - TIM a que se refiere el Artículo 33 del Código Tributario.

     **Artículo 8.- REFRENDO Y VIGENCIA**

     El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS y FINALES  
**

     **Primera.-** Los contribuyentes que a la fecha de entrada en vigencia del presente Decreto Supremo hubieran recibido y/o efectuado inversión extranjera y tuvieran suscrito Contrato con el Estado al amparo del Decreto Supremo Nº 059-96-PCM, se entenderá que han cumplido con lo establecido en los Artículos 2 y 3 en tanto hayan comunicado a la SUNAT su decisión de llevar contabilidad en dólares de Estados Unidos de América, acompañando copia del referido Contrato. Los contribuyentes que no hubieran efectuado la comunicación antes mencionada podrán hacerlo en un plazo no mayor a treinta (30) días hábiles posteriores a la fecha de publicación del presente Decreto Supremo.  

      **Segunda.-** Lo dispuesto en el último párrafo del Artículo 4, en los numerales 1 y 3 del Artículo 5 y en el Artículo 6, también es de aplicación para aquellos contribuyentes que se rijan por las disposiciones previstas en el Decreto Supremo Nº 056-96-EF.  

     **Tercera-** Para efecto de lo dispuesto en el Artículo 4 y en la Primera Disposición Final y Transitoria, los contribuyentes deberán utilizar el formulario Nº 2305 “Declaración del Régimen Tributario y Base Imponible de Tributos” a que se refiere la Resolución de Superintendencia Nº 079-2001/SUNAT.  

     **Cuarta.-** SUNAT podrá dictar las normas que considere necesarias a fin de cumplir con lo indicado en el presente Decreto Supremo.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de setiembre del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas
