---
title: >-
  Aprueban Enmiendas al Convenio de Pr&eacute;stamo de la Agencia para del
  Desarrollo Internacional - AID que financia el proyecto &quot;Desarrollo
  Regional de Alto Huallaga&quot;
identifier: DS-103-93-EF-1993
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1993-06-24'
last_updated: '1993-06-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H759310'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Enmiendas al Convenio de Préstamo de la Agencia para del Desarrollo Internacional - AID  que financia el proyecto"Desarrollo Regional de Alto Huallaga"  

## DECRETO SUPREMO N°103-93-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Supremo No. 251-81-EFC de fecha 06 de noviembre de 1981 se aprobó el Convenio de Préstamo y Donación hasta por  US$ 15'000,000.00 (QUINCE MILLONES 00/100 DOLARES AMERICANOS) y US$ 3'000,000.00 (TRES MILLONES 00/100 DOLARES AMERICANOS), respectivamente, concertado entre el Gobierno de los Estados Unidos de América a través de la Agencia para el Desarrollo Internacional ­ AID y el Gobierno de la República del Perú para el financiamiento del proyecto"Desarrollo Regional del Alto Huallaga";  

     Que, la donación anteriormente indicada ha sido otorgada mediante cuotas sucesivas de acuerdo a la disponibilidad de la Agencia para el Desarrollo Internacional - AID y han sido plasmadas en siete Enmiendas al Convenio antes referido;  

     Que, el Gobierno de los Estados Unidos de América a través de la Enmienda No. 8 acordó hacer una adición a la donación por un monto de US$ 1'500,000.00 (UN MILLON QUINIENTOS MIL Y 00/100 DOLARES AMERICANOS), incrementándose el monto total de la donación hasta US$ 11'700,000.00 (ONCE MILLONES SETECIENTOS MIL Y 00/100 DOLARES AMERICANOS);  

     Que, el Gobierno de los Estados Unidos de América a través de la Enmienda No. 9 acordó hacer una adición a la citada donación por un monto de US$ 1'200,000 00 (UN MILLON  DOSCIENTOS MIL Y 00/100 DOLARES AMERICANOS), incrementándose el monto total de la donación hasta US$ 12'900,000.00 (DOCE MILLONES NOVECIENTOS MIL y 00/100 DOLARES AMERICANOS);  

     Que, la Agencia para el Desarrollo Internacional - AID dentro de su política de apoyo a nuestro país ha convenido en otorgar un nuevo incremento de la donación a través de la Enmienda No. 10 hasta por un monto de US$ 1'950,000.00 (UN MILLON NOVECIENTOS CINCUENTA MIL Y 00/100 DOLARES AMERICANOS), aumentándose el monto total de la donación hasta US$ 14'850,000.00 (CATORCE MILLONES OCHOCIENTOS CINCUENTA MIL Y  00/100 DOLARES AMERICANOS);  

     Que, la Dirección General de Crédito Público y la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio de Economía y Finanzas han opinado favorablemente; y,  

     De conformidad con el Decreto Legislativo No. 560 y el Decreto Supremo No. 251-81-EFC;  

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Apruébase en vía de regularización la Enmienda No. 8 al Convenio de Préstamos AID No. 527-T-077 que financia el proyecto"Desarrollo Regional del Alto Huallaga"que con fecha 28 de mayo de 1990 ha sido suscrita por los representantes del Gobierno de los Estados Unidos de América a través de la Agencia para el Desarrollo Internacional ­ AID y del Gobierno de la República del Perú por la que se incrementó el monto de donación en US$ 1'500,000.00 (UN MILLON QUINIENTOS MIL Y 00/100 DOLARES AMERICANOS), modificándose los cuadros I y II del Convenio Dicho monto aumenta el aporte de la donación hasta el total de US$ 11'700,000.00 (ONCE MILLONES SETECIENTOS MIL Y  00/100 DOLARES AMERICANOS).  

     **Artículo 2.-** Apruébase en vía de regularización la Enmienda No. 9 al Convenio de Préstamo AID No. 527-T-077 que financia el proyecto Desarrollo Regional del Alto Huallaga que con fecha 30 de setiembre de 1991 ha sido suscrita por los representantes del Gobierno de los Estados Unidos de América a través de la Agencia para el Desarrollo Internacional - AID y del Gobierno de la República del Perú por la que se incrementó el monto de la donación en US$ 1'200,000.00 (UN MILLÓN DOSCIENTOS MIL Y 00/100 DÓLARES AMERICANOS), modificándose los cuadros I y II del Convenio. Dicho monto incrementa el aporte de la donación hasta el total de US$ 12'900,000.00 (DOCE MILLONES NOVECIENTOS MIL Y 00/100 DOLARES AMERICANOS).  

     **Artículo 3.-** Apruébase en vía de regularización la Enmienda No. 10 al Convenio de Préstamo AID No. 527-T-077 que financia el proyecto"Desarrollo Regional del Alto Huallaga"que con fecha 26 de febrero de 1993, ha sido suscrita por los representantes del Gobierno de los Estados Unidos de América a través de la Agencia para el Desarrollo Internacional - AID y del Gobierno de la República del Perú, por la que se incrementó el monto de la donación en US$ 1'950,000.00 (UN MILLON NOVECIENTOS CINCUENTA MIL Y 00/100 DOLARES AMERICANOS), modificándose los cuadros I y II del Convenio. Dicho monto incrementa el aporte de la donación hasta un total de US$ 14'850,000.00 (CATORCE MILLONES OCHOCIENTOS CINCUENTA MIL Y 00/100 DOLARES AMERICANOS).  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de junio de mil novecientos noventitrés.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucionla de la República  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas
