---
title: >-
  Otorgan facilidades para el pago de los derechos de importaci&oacute;n y
  almacenaje de las mercanc&iacute;as que se encuentren pendientes de despacho
  aduanero
identifier: DS-136-89-EF-1989
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1989-07-20'
last_updated: '1989-07-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H745053'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Otorgan facilidades para el pago de los derechos de importación y almacenaje de las mercancías que se encuentren pendientes de despacho aduanero  

## DECRETO SUPREMO Nº 136-89-EF  

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 05898](/spij-ext-web/detallenorma/H745190)  
**

     El Presidente de la República

     CONSIDERANDO:

     Que, es conveniente otorgar facilidades para el pago de los derechos de importación y almacenaje de las mercancías que se encuentren pendientes de despacho aduanero a la fecha de vigencia del presente dispositivo, con el fin de favorecer la reactivación de los sectores productivos;

     En uso de las atribuciones conferidas por los numerales 20) y 11) del artículo 211 de la Constitución Política del Perú; y con cargo de dar cuenta al Congreso;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Los importadores cuyas mercancías hubieren arribado al país con anterioridad a la vigencia del presente dispositivo, excepcionalmente y dentro de los 60 días calendario de su vigencia, podrán pagar en forma fraccionada los derechos y gravámenes de Aduana, sanciones, intereses y cualquier otro tributo que adeudaren.

     El pago fraccionado se efectuará en armadas mensuales iguales y consecutivas debiendo pagarse la primera de ellas al momento del despacho de los bienes. Por las armadas restantes se suscribirán pagarés con vencimientos mensuales, el último de los cuales no podrá exceder del 31 de diciembre de 1989.

     **Artículo 2.-** Para el levante de las mercancías los importadores deberán aparejar a la póliza de importación los pagarés debidamente avalados por una empresa bancaria o financiera, los que incluirán los intereses a devengarse en el correspondiente período en la tasa aplicable a las operaciones activas de corto plazo del Sistema Financiero Nacional. La falta de pago de uno de los pagarés determinará la pérdida del beneficio de fraccionamiento y la ejecución inmediata de las armadas pendientes de pago.

     **Artículo 3**.- No será exigible el aval sobre los pagarés cuando el importador se acoja al pago fraccionado reservando el levante de la mercancía hasta la cancelación total de los derechos y gravámenes en la forma y plazos establecidos en el artículo 1.

     **Artículo 4.** - No se podrán acoger al presente beneficio casos correspondientes a procesos penales iniciados ante el Poder Judicial por denuncias de defraudación aduanera.

     **Artículo 5.-** Los importadores que se hayan acogido a las normas del presente dispositivo, podrán adicionalmente pagar los gastos correspondientes a almacenaje de CORPAC o ENAPU, según corresponda, en el mismo número de armadas sin recargos, ni intereses, mediante pagarés avalados por una entidad bancaria o financiera.

     **Artículo 6.-** La Superintendencia Nacional de Aduana dictará las disposiciones complementarias que resulten necesarias para la mejor aplicación del beneficio que se otorga por el presente dispositivo.

     **Artículo 7.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia, por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro de Transportes y Comunicaciones.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a  los dieciocho días del mes de julio de mil novecientos ochentinueve.

     ALAN GARCIA PEREZ,  
     Presidente Constitucional de la República

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ,  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.

     CESAR VASQUEZ BAZAN,  
     Ministro de Economía y Finanzas.

     LUIS HEYSEN ZEGARRA,  
     Ministro de Transportes y Comunicaciones.
