---
title: >-
  Aprueban el Reglamento del Consejo Consultivo Nacional de Estad&iacute;stica e
  Inform&aacute;tica - CCONEI
identifier: DS-106-2001-PCM
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2001-09-16'
last_updated: '2001-09-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H813670'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento del Consejo Consultivo Nacional de Estadística e Informática - CCONEI  

## DECRETO SUPREMO Nº 106-2001-PCM  

**CONCORDANCIA:      [R.J. N° 373-2006-INEI (Aprueban Directiva sobre Normas y Procedimientos para la Formulación del Plan Estadístico Nacional para el Año 2007)](/spij-ext-web/detallenorma/H935002)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI, es el organismo central y rector de los Sistemas Nacionales de Estadística e Informática, responsable de normar, planear, dirigir, coordinar y supervisar las actividades de estadística e informática oficiales del país;  

     Que, el Consejo Consultivo Nacional de Estadística e Informática (CCONEI) es el órgano de participación del Sector No Público, en los Sistemas Nacionales de Estadística e Informática, encargado de asesorar al Jefe del INEI y a los órganos y organismos integrantes de los Sistemas en los asuntos que se le someta a su consideración;  

     Que, el Artículo 18 del Reglamento de Organización y Funciones del Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI aprobado mediante Decreto Supremo Nº 043-2001-PCM de conformidad con lo señalado por el Decreto Legislativo Nº 604, establece que el Reglamento del Consejo Consultivo Nacional de Estadística e Informática - CCONEI será aprobado por Decreto Supremo;  

     Que, en tal sentido es necesario precisar la naturaleza, objetivos, composición y funciones del Consejo Consultivo Nacional de Estadística e Informática;  

     En uso de las facultades conferidas por el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú, el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo y Decreto Legislativo Nº 604;

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Reglamento del Consejo Consultivo Nacional de Estadística e Informática que consta de cinco (5) capítulos, veintidós (22) artículos y cinco (5) disposiciones complementarias, cuyo texto forma parte integrante del presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 2.-** Deróganse las normas que se opongan al presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de setiembre del año dos mil uno.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     ROBERTO DAÑINO ZAPATA

     Presidente del Consejo de Ministros  

**REGLAMENTO DEL CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE ESTADISTICA E INFORMÁTICA**

**CCONEI  
**

**CAPITULO I  
**

**DE LA NATURALEZA, FINALIDAD Y OBJETIVOS  
**

     **Artículo 1.-** El Consejo Consultivo Nacional de Estadística e Informática - CCONEI es el órgano de participación y concertación del Sector No Público, encargado de asesorar al Jefe del Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI y a los integrantes de los Sistemas Nacionales de Estadística e Informática en los asuntos relacionados con la Política  Nacional de Estadística e Informática, y el desarrollo de las actividades estadísticas e informáticas que se sometan a su consideración.  

     **Artículo 2.-** El CCONEI tiene como ámbitos de competencia los Sistemas Nacionales de Estadística e Informática. Para los fines de operatividad y funcionamiento, el CCONEI está compuesto por:  

     a) El Consejo Consultivo Nacional de Estadística - CCONE; y,

     b) El Consejo Consultivo Nacional de Informática - CCONI.  

     Cada Consejo asume responsabilidades y ejecuta actividades en el ámbito de su competencia dentro de los Sistemas Nacionales correspondientes.  

     **Artículo 3.-** El CCONEI tiene como finalidad:  

     a) Establecer un organismo de concertación entre representantes del Sector Privado y las entidades de la Administración Pública.  

     b) Actuar como mecanismo de consulta de los Organos Estadísticos e Informáticos del Sector Público en cuanto a proyectos o actividades de interés nacional.  

     **Artículo 4.-** Son objetivos del CCONEI, los siguientes:  

     a) Contribuir al mejoramiento de la producción estadística y la incorporación de las tecnologías de información en la Administración Pública para la modernización de la gestión pública.  

     b) Mejorar el conocimiento de la demanda de la información estadística y su accesibilidad a la información estadística disponible.  

     c) Orientar la producción estadística y el desarrollo informático a las necesidades reales de los usuarios.  

     d) Propiciar la participación del Sector Privado en la formulación de propuestas e iniciativas para el desarrollo y modernización de las actividades estadísticas e informáticas, así como en la ejecución de proyectos estadísticos y/o informáticos de interés nacional.  

**CAPITULO II  
**

**DE LA COMPOSICION, FUNCIONES Y ATRIBUCIONES  
**

     **Artículo 5.-** El CCONEI, está integrado por:  

     a) El Jefe del Instituto Nacional de Estadística e Informática, quien lo preside.  

     b) El Subjefe de Estadística y/o el Subjefe de Informática, según el caso.  

     c) El Director Técnico de Planificación, Presupuesto y Cooperación Técnica del INEI en calidad de Secretaria Técnica.  

     d) Un representante de cada una de las organizaciones empresariales, laborales, profesionales y universitarias, con autoridad y conocimiento del ámbito de competencia de cada Sistema Nacional.  

**_CONCORDANCIA:       [R.M. Nº 240-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H96318)_**

     **Artículo 6.-** En ausencia del Titular, asumirá la Presidencia el Subjefe de Estadística y/o el Subjefe de Informática del INEI según el caso. Si ambos funcionarios estuviesen ausentes la Presidencia será asumida por el Secretario General y/o el Director Nacional o Técnico que designe el Jefe del INEI.  

     **Artículo 7.-** Las organizaciones empresariales, laborales, profesionales y universitarias, propondrán sus representantes titulares y alternos a invitación del Jefe del INEI. Los representantes propuestos por cada organización son designados mediante Resolución Ministerial de la Presidencia del Consejo de Ministros.  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 103-2005-PCM ( Designan miembros del Consejo Consultivo Nacional de Estadística - CCONE)](/spij-ext-web/detallenorma/H889174)  
**

     **Artículo 8.-** Son funciones y atribuciones del CCONEI los siguientes:  

     a) Asesorar sobre la Política Nacional de Estadística e Informática.  

     b) Opinar sobre el Plan Estratégico Institucional.  

     c) Proponer acciones para mejorar el desarrollo de las actividades estadísticas e informáticas en el país.  

     d) Apoyar la generación de estadísticas básicas.  

     e) Asesorar y formular recomendaciones sobre asuntos técnicos de la producción estadística, que puedan colaborar con la modernización de la gestión pública.  

     f) Proponer iniciativas nacionales que hagan uso y aplicación de tecnologías, normatividad y soluciones informáticas, sobre la base de recomendaciones nacionales e internacionales.  

     g) Proponer y apoyar Programas de Cooperación Técnica en Estadística e Informática.  

     h) Facilitar la transferencia tecnológica del Sector Privado para el mejoramiento de las actividades estadísticas e informáticas en el Sector Público.  

     i) Apoyar la difusión de las publicaciones nacionales e internacionales sobre estadística e informática.  

     j) Otras funciones que le encargue la Presidencia del CCONEI.  

     **Artículo 9.-** Son funciones y atribuciones de la Presidencia del CCONEI las siguientes:  

     a) Convocar y presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias del CCONEI.  

     b) Aprobar la agenda de las sesiones.  

     c) Aprobar el Programa Anual de Actividades del CCONEI.  

     d) Opinar sobre los temas a ser puestos en consulta al CCONEI.  

     e) Conformar Comisiones o Subcomisiones Técnicas de Trabajo para tratar temas especializados o urgentes.  

     f) Supervisar el cumplimiento de las tareas encomendadas a las Comisiones o Subcomisiones Técnicas de Trabajo.  

     g) Invitar a las sesiones del CCONEI a expertos o especialistas y/o a los representantes del Comité de Coordinación Interinstitucional de Estadística e Informática - CCOI, a solicitud de los miembros del CCONEI o cuando lo estime conveniente.  

     h) Incorporar nuevos representantes al CCONEI.  

     i) Actuar como portavoz oficial de las actividades y recomendaciones del CCONEI.  

     j) Promover actividades y proyectos de interés nacional  

     k) Poner a consideración del CCONEI la aprobación del Acta de las Sesiones.  

     **Artículo 10.-** La Oficina Técnica de Planificación y Presupuesto y Cooperación Técnica, desempeña las funciones de Secretaría Técnica del CCONEI y tiene las funciones y atribuciones siguientes:  

     a) Asistir a la Presidencia en los aspectos técnico administrativos del CCONEI.  

     b) Coordinar y preparar la agenda y presentarla al Presidente del CCONEI, para su aprobación.  

     c) Efectuar las citaciones a las sesiones ordinarias con anticipación de 10 días y a las extraordinarias cuando la convoque la Presidencia.  

     d) Hacer el seguimiento al desarrollo de las actividades de cada comisión o subcomisión técnica.  

     e) Realizar el seguimiento a los acuerdos adoptados en las sesiones.  

     f) Coordinar el soporte logístico para asegurar el adecuado funcionamiento del CCONEI.  

     g) Coordinar, preparar y distribuir oportunamente la documentación requerida para cada una de las sesiones del CCONEI.  

     h) Elaborar y difundir las Actas de las sesiones del CCONEI y someterlas a su aprobación.  

     i) Integrar la información derivada a las Sesiones y difundirla a todos los miembros del CCONEI.  

     j) Llevar el registro de miembros y el archivo de la documentación del CCONEI.  

     k) Cumplir con las además funciones que se asigne la Presidencia.  

     **Artículo 11.-** El Subjefe de Estadística y el Subjefe de Informática son responsables de efectuar el seguimiento al cumplimiento de las actividades de cada Comisión o Subcomisión Técnica, informando a la Presidencia de sus avances; así como coordinar con la Secretaría Técnica sobre el cumplimiento de los acuerdos adoptados en las Sesiones.  

     **Artículo 12.-** Son funciones y atribuciones de los miembros del CCONEI las siguientes:  

     a) Asistir y participar activamente en las sesiones del CCONEI.  

     b) Asesorar al Jefe del INEI en materia de Estadística e Informática.  

     c) Realizar recomendaciones sobre la información estadística que deberá producir el INEI para satisfacer las necesidades del Sector Público y Privado; así como proponer estrategias para fomentar el uso de las tecnologías de la información en el país.  

     d) Informar sobre las necesidades y requerimientos de información estadística de la organización a las cuales representa, para su tratamiento por el Sistema.  

     e) Asesorar y emitir recomendaciones sobre los temas que se sometan a su consideración.  

     f) Proponer acciones para el mejor desarrollo de las actividades estadísticas e informáticas en el país.  

     g) Evaluar y opinar sobre los métodos, procedimientos y tecnologías informáticas utilizadas por los Sistemas Nacionales de Estadística o Informática.  

     h) Integrar o proponer representantes para la conformación de las Comisiones y Subcomisiones Técnicas de Trabajo que acuerde la Presidencia.  

     i) Proponer a la Presidencia la invitación de especialistas o expertos que puedan efectuar aportes al CCONEI en el tratamiento de temas específicos.  

     j) Suscribir las actas de las sesiones de trabajo del CCONEI y los informes de las Comisiones y/o Subcomisiones Técnicas de Trabajo, y el Programa Anual de actividades del CCONEI.  

     k) Coordinar y ejecutar acciones que la Presidencia encargue a su representación.  

     l) Otras funciones que la Presidencia le asigne.  

**CAPITULO III  
**

**DE LAS SESIONES ORDINARIAS Y EXTRAORDINARIAS  
**

     **Artículo 13.-** El CCONEI se reunirá ordinariamente, la última semana de cada trimestre.  

     **Artículo 14.-** El CCONEI podrá reunirse extraordinariamente cuando sea convocado por la Presidencia o a petición de por lo menos cinco miembros.  

     **Artículo 15.-** El CCONEI podrá sesionar ordinariamente con la asistencia de la mitad más uno de los representantes que lo constituyen. En segunda convocatoria bastará la presencia de cinco de sus miembros.  

     **Artículo 16.-** Las sesiones extraordinarias del CCONEI, se desarrollarán en las mismas condiciones señaladas para las sesiones ordinarias.  

     **Artículo 17.-** En los casos de ausencia o impedimento del representante titular de la organización, asistirá el representante alterno acreditado, con las mismas prerrogativas que el titular.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LOS TEMAS DE CONSULTA  
**

     **Artículo 18.-** Los temas materia de consulta y asesoramiento que se sometan a consideración de los miembros del CCONEI, están referidos a los aspectos técnicos, metodológicos y normativos del Sistema Nacional Estadística e Informática en sus diferentes niveles, así como a la producción y difusión de la información estadística e informática y a la accesibilidad de la información.  

     **Artículo 19.-** Las propuestas de los temas de consulta y asesoramiento serán canalizadas a través de la Presidencia del CCONEI.  

     **Artículo 20.-** Para la adecuada coordinación y aplicación de las recomendaciones emitidas Por el CCONEI, la Secretaría Técnica dispondrá su oportuna fusión a los órganos conformantes de los Sistemas.  

**CAPITULO V  
**

**DE LAS COMISIONES TECNICAS  
**

     **Artículo 21.-** El Presidente del CCONEI podrá conformar Comisiones y Subcomisiones Técnicas de Trabajo, con miembros del Consejo Consultivo Nacional de Estadística e Informática o con profesionales invitados, y/o miembros del Comité de Coordinación Interinstitucional de Estadística y/o Informática.  

     **Artículo 22.-** Para operativizar las recomendaciones y/o acuerdos del CCONEI las Comisiones o Subcomisiones Técnicas podrán realizar sesiones de trabajo, presididos por el Subjefe de Estadística, y/o el Subjefe e Informática o el Funcionario que la Presidencia designe.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** El Sistema Estadístico e Informático en el nivel Departamental cuenta con Consejos Consultivos Departamentales de Estadística e Informática como parte integrante del Sistema en este nivel, dependen orgánicamente de la Oficina Departamental de Estadística e Informática del INEI.  

     **Segunda.-** El CCONEI Departamental es presidido por el Director Departamental de Estadística e Informática e integrado por los representantes de las organizaciones empresariales, laborales, profesionales y de las universidades del departamento con autoridad y conocimiento del ámbito de competencia de cada Sistema Nacional. Los representantes son propuestos a invitación del Director Departamental y nombrados mediante Resolución del Consejo Transitorio de Administración Regional.  

     **Tercera.-** El Reglamento del CCONEI a nivel departamental es aprobado por el Presidente del Consejo Transitorio de Administración Regional.  

     **Cuarta.-** Los miembros del CCONEI se renuevan cada dos años, o a solicitud de la entidad representada.  

     **Quinta.-** El presente Reglamento podrá ser modificado a solicitud escrita de los representantes a la Presidencia. La discusión de las modificaciones se hará en sesión extraordinaria convocada para tal fin, de ser aprobada la modificación se elevará el correspondiente proyecto de Decreto Supremo a la Presidencia del Consejo de Ministros para su evaluación y trámite correspondiente. En el Nivel Departamental el Reglamento podrá ser modificado con sujeción al procedimiento establecido en la presente disposición complementaria.
