---
title: >-
  Establecen disposiciones aplicables al tr&aacute;fico fronterizo a que se
  refiere el Art. 83 de la Ley General de Aduanas
identifier: DS-133-2000-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-11-06'
last_updated: '2000-11-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H797087'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen disposiciones aplicables al tráfico fronterizo a que se refiere el Art. 83 de la Ley General de Aduanas  

## DECRETO SUPREMO Nº 133-2000-EF  

(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

**CONCORDANCIAS:      [C. Nº INTA-CR.136](/spij-ext-web/detallenorma/H797235)  
**               [C. N° INTA-CR-59-2001](/spij-ext-web/detallenorma/H814323)

                **[C. N° INTA-CR.63-2002](/spij-ext-web/detallenorma/H831348)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que el tráfico fronterizo a que se refiere el inciso a) del Artículo 83 de la Ley General de Aduanas - Decreto Legislativo Nº 809, tiene por finalidad satisfacer las necesidades primarias de las zonas de frontera;

     Que en vía de reglamentación, el Decreto Supremo Nº 004-99-EF modificado por Decreto Supremo Nº 042-2000-EF, ha establecido que no está sujeto a fiscalización el tráfico fronterizo cuyo monto no supere el 6% de la Unidad Impositiva Tributaria por día;

     Que los Artículos 5, 6 y 7 de la Ley General de Aduanas establecen que el paso de personas y mercancías por las fronteras están sujetas al control y fiscalización por ADUANAS;

     Que es necesario regular el volumen del comercio fronterizo y disponer su fiscalización de conformidad con lo dispuesto por la Ley General de Aduanas;

     En uso de las atribuciones conferidas en los incisos 8) y 20) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

      **Artículo 1.-** El tráfico fronterizo a que se refiere el inciso a) del Artículo 83 de la Ley General de Aduanas - Decreto Legislativo Nº 809, es un destino aduanero de excepción que ampara el comercio individual consistente en el ingreso o salida de bienes de uso y consumo doméstico con carácter no lucrativo efectuado por el residente de frontera.  

     **Artículo 2.-** El ingreso de bienes de uso y consumo doméstico a que se refiere el presente Decreto Supremo puede efectuarse hasta por un monto diario equivalente al 3% de la Unidad Impositiva Tributaria.  

     **Artículo** **3.-** La Superintendencia Nacional de Aduanas dictará las medidas complementarias para la fiscalización y control de lo establecido en el presente Decreto Supremo.  

      **Artículo 4.-** Derógase los Decretos Supremos Nº s. 004-99-EF y 042-2000-EF.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de noviembre del año dos mil.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República.

     CARLOS BOLOÑA BEHR

     Ministro de Economía y Finanzas.

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 08-11-2000  
  
DICE:  
  
**Decreto Supremo Nº 132-2000-EF  
  
**DEBE DECIR:  
  
**Decreto Supremo Nº 133-2000-EF
