---
title: >-
  Ratifican la Enmienda Once al “Convenio de Donaci&oacute;n de Objetivo
  Estrat&eacute;gico entre la Rep&uacute;blica del Per&uacute; y los Estados
  Unidos de Am&eacute;rica para Gesti&oacute;n Fortalecida del Medio Ambiente
  para atender Problemas Prioritarios”
identifier: DS-106-2009-RE
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2009-12-19'
last_updated: '2009-12-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H999841'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ratifican la Enmienda Once al “Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”  

## **DECRETO SUPREMO Nº** 106-2009-RE  

**(\*) La presente** [Enmienda](/spij-ext-web/detallenorma/H1012755) **, entró en vigencia el 21 de diciembre de 2009, de conformidad con la publicación efectuada en el diario oficial El Peruano el**  [21-07-2010](/spij-ext-web/detallenorma/H1012755) **.  
**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2009\diciembre\19\EXP-DS-106-2009-RE.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, la**Enmienda Once al “Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”** , USAID Nº 527-0407, fue suscrita el 26 de septiembre de 2007, en la ciudad de Lima, República del Perú;  

     Que, es conveniente a los intereses del Perú la ratificación del citado instrumento internacional;

     Que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 57 y 118 inciso 11 de la Constitución Política del Perú y el artículo 2 de la Ley Nº 26647, que facultan al Presidente de la República para celebrar y ratificar Tratados o adherir a éstos sin el requisito de la aprobación previa del Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Ratifícase la**Enmienda Once al “Convenio de Donación de Objetivo Estratégico entre la República del Perú y los Estados Unidos de América para Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para atender Problemas Prioritarios”** , USAID Nº 527-0407, suscrita el 26 de septiembre de 2007, en la ciudad de Lima, República del Perú.  

     **Artículo 2.-** Dése cuenta al Congreso de la República.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de diciembre del año dos mil nueve.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JOSÉ ANTONIO GARCÍA BELAÚNDE

     Ministro de Relaciones Exteriores

      **NOTA:** Esta Enmienda no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Relaciones Exteriores, mediante Oficio RE (DGT) Nº 2-19-B/44, de fecha 26 de enero de 2012.  
  

                              Convenio de Donación de USAID No. 527-0407

ENMIENDA ONCE AL CONVENIO DE DONACION DE OBJETIVO ESTRATEGICO  

ENTRE  

LA REPUBLICA DEL PERU  

Y  

LOS ESTADOS UNIDOS DE AMERICA  

PARA  

GESTION FORTALECIDA DEL MEDIO AMBIENTE PARA ATENDER PROBLEMAS PRIORITARIOS  

     Fecha: 26 SEP 2007  

     ENMIENDA No. ONCE, de fecha 26 de setiembre del 2007, entre los Estados Unidos de América, representado por la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional (“USAID”), y la República del Perú (“Donatario”):

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID celebraron un Convenio de Donación de Objetivo - Estratégico el 27 de setiembre del 2002 (el “Convenio”) para la Gestión Fortalecida del Medio Ambiente para Atender Problemas Prioritarios (el “Objetivo”);

     POR CUANTO, el Donatario y la USAID enmendaron el Convenio el 14 de julio del 2003 (Enmienda No. Uno), el 19 de setiembre del 2003 (Enmienda No. Dos), el 27 de julio del 2004 (Enmienda No. Tres), el 13 de junio del 2005 (Enmienda No. Cuatro), el 8 de setiembre del 2005 (Enmienda No. Cinco), el 2 de febrero del 2006 (Enmienda No. Seis), el 16 de mayo del 2006 (Enmienda No. Siete), 25 de julio del 2006 (Enmienda No. Ocho), el 7 de mayo del 2007 (Enmienda No. Nueve), y el 26 de setiembre del 2007 (Enmienda No. Diez);

     POR CUANTO, USAID acordó donar al Donatario, sujeto a la disponibilidad de fondos, una cantidad que no exceda de Veintitrés Millones Trescientos Cuarenta Mil Dólares de los Estados Unidos (US$23,340,000), que serán proporcionados en incrementos, bajo los términos del Convenio; y

     POR CUANTO, el Donatario y USAID desean enmendar el Convenio para agregar un incremento de fondos de donación de USAID de Dos Millones Dos Mil Dólares de los Estados Unidos (US$2,002,000), siendo el total de la contribución de USAID con fondos de donación de Veintiún Millones Novecientos Treinta y Seis Mil Novecientos Cincuenta y Cinco Dólares de los Estados Unidos (US$21,936,955).

     Las Partes acuerdan que el Convenio sea enmendado como sigue:

      1\. De conformidad con la Sección 3,1 del Convenio, USAID otorga al Donatario un incremento adicional de Dos Millones Dos Mil Dólares de los Estados Unidos (US$2,002,000), que suplementan los Diecinueve Millones Novecientos Treinta y Cuatro Mil Novecientos Cincuenta y Cinco Dólares de los Estados Unidos (US$19,934,955) previamente donados bajo el Convenio, ascendiendo el total donado a la fecha a Veintiún Millones Novecientos Treinta y Seis Mil Novecientos Cincuenta y Cinco Dólares de los Estados Unidos (US$21,936,955), (la “Donación”).

      2\. El Plan Financiero Ilustrativo del Objetivo Estratégico del Anexo 1 queda por la presente anulado en su totalidad y sustituido por el nuevo Plan Financiero adjunto. La Tabla 2 del Plan Financiero Ilustrativo refleja una redistribución de la contribución total planeada de USAID por actividad, a fin de permitir mayor énfasis en la actividad de “Recursos Naturales Renovables”.

      3\. Esta Enmienda no constituye una modificación del texto, términos y condiciones del Convenio. El propósito de la misma es proporcionar un incremento adicional a cargo del monto total estimado de la Donación en el marco de lo ya previsto en el Convenio original.

     Excepto de lo enmendado o modificado en esta Enmienda, todos los términos y condiciones del Convenio permanecen en plena fuerza y vigencia.

     La República del Perú y los Estados Unidos de América, actuando cada uno a través de sus respectivos representantes debidamente autorizados, han suscrito esta Enmienda No. Once en sus nombres y la han otorgado en el día y el año que aparecen en la primera página.

     Allan Wagner Tizón

     Ministro (e) del Despacho de Relaciones Exteriores

      **[Enlace Web: Cuadro 1 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2009/Diciembre/19/DS-106-2009-RE-Anexo.pdf)**
