---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de la Ley que transfiere acciones de la Empresa
  Electroper&uacute; S.A. al Fondo Nacional de Ahorro P&uacute;blico - FONAHPU
identifier: DS-147-2000-EF
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '2000-12-30'
last_updated: '2000-12-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H799437'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de la Ley que transfiere acciones de la Empresa Electroperú S.A. al Fondo Nacional de Ahorro Público - FONAHPU  

## DECRETO SUPREMO Nº 147-2000-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante la Ley Nº 27319 se dictó la Ley que transfiere las acciones de la Empresa ELECTROPERU S.A. al Fondo Nacional de Ahorro Público - FONAHPU;  

     Que, es necesario reglamentar la Ley Nº 27319;  

     En uso de las facultades conferidas por el numeral 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de la Ley Nº 27319 - Ley que transfiere las acciones de la Empresa ELECTROPERU S.A. al Fondo Nacional de Ahorro Público - FONAHPU, el que consta de 6 artículos.  

     **Artículo 2.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Energía y Minas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre del año dos mil.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República.  

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas.  

     CARLOS HERRERA DESCALZI

     Ministro de Energía y Minas.  

**REGLAMENTO DE LA LEY Nº 27319  
**

     **Artículo 1.-** Para efectos de la formalización de la transferencia a que se refiere el Artículo 1 de la Ley Nº 27319, ELECTROPERU S.A. remitirá al Fondo Nacional de la Actividad Empresarial del Estado - FONAFE los nuevos certificados de acciones a nombre del Fondo Nacional de Ahorro Público (FONAHPU), el FONAFE mantendrá en custodia dichos certificados, remitiendo copia de los mismos al FONAHPU. El número de acciones que se transfiere asciende a 1 971 448 676 cada una con un valor nominal de Un Nuevo Sol, vigente al 23 de julio de 2000. El FONAFE efectuará los ajustes pertinentes en las cuentas presupuestarias correspondientes.  

     **Artículo 2.-** El FONAFE administrará las acciones del FONAHPU ejerciendo los derechos inherentes al accionista, con excepción de los derechos económicos, según lo establecido en el Artículo 2 de la Ley Nº 27319.  

      **_Artículo 3.-_** _ELECTROPERU S.A. continuará bajo el ámbito del FONAFE, a la cual le son aplicables la Ley Nº 27170, su Reglamento y normas modificatorias, así como todas las disposiciones que emita el FONAFE para la actividad empresarial del Estado._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 009-2007-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H937233), publicado el** 08 febrero 2007,**cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 3.-** ELECTROPERU S.A. continuará bajo el ámbito de FONAFE, siéndole aplicables la Ley Nº 27170, su Reglamento y normas modificatorias, así como todas las normas que emita el FONAFE para la actividad empresarial del Estado.  

     En la composición del Directorio de ELECTROPERU S.A. se deberá contar con un director representante del Sistema Nacional de Pensiones creado por Decreto Ley Nº 19990 - SNP, el que deberá tener la condición de asegurado o pensionista de dicho Sistema.

     Para la designación del referido Director, el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo propondrá al FONAFE, una terna de candidatos que tengan la condición de asegurados o pensionistas del SNP, de acuerdo a las consideraciones y requisitos que se exige en los artículos 24, 25 y 25-A del Decreto Supremo Nº 072-2000-EF, o norma que la sustituya.

     Corresponde al FONAFE efectuar la designación del citado Director.**”  
**

     **Artículo 4.-** Las utilidades distribuibles de ELECTROPERU S.A. generadas durante el ejercicio 2000 se transferirán al FONAFE, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 4 numeral 1 de la Ley Nº 27170.  

     **Artículo 5.-** La transferencia de la titularidad de las acciones de ELECTROPERU S.A. al FONAHPU no afecta el cumplimiento de las obligaciones asumidas por ELECTROPERU S.A. con anterioridad a la vigencia de la Ley Nº 27319, incluyendo las que se deriven del Decreto de Urgencia Nº 058-99.  

     **Artículo 6.-** El FONAFE remitirá al FONAHPU la información que remita ELECTROPERU S.A. en cumplimiento de las normas del FONAFE. Asimismo, pondrá en conocimiento del FONAHPU, por escrito, los hechos relevantes que conciernan a dicha empresa. Esta información no generará al FONAHPU responsabilidad alguna en la administración de ELECTROPERU S.A.
