---
title: >-
  Fijan las dietas para los Alcaldes Distritales con menos de 30,000 electores y
  los Regidores de las Municipalidades de la Rep&uacute;blica
identifier: DS-170-90-PCM-1990
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1990-12-22'
last_updated: '1990-12-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H749281'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan las dietas para los Alcaldes Distritales con menos de 30,000 electores y los Regidores de las Municipalidades de la República  

## DECRETO SUPREMO Nº 170-90-PCM  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, las Municipalidades son los órganos del Gobierno Local, sus Autoridades son elegidas por la voluntad popular y el cumplimiento de la función Municipal requiere de sacrificio y entrega en bien de la colectividad;  

     Que, la segunda parte del art. 21 de la Ley 23853 Ley Orgánica de las Municipalidades, establece que los Alcaldes Distritales y Regidores gozan de dieta, como una justa retribución a la responsabilidad del cargo desempeñado y el tiempo que en ella emplea;  

     Que el D.S. 042-85-PCM, determinó el monto de las dietas que corresponden a los Alcaldes Distritales y a los Regidores de las Municipalidades, tomándose como referencia la Unidad Remunerativa Pública (URP) cuya cantidad se mantiene desde el mes de mayo de 1989 en I/. 8,000.- de conformidad con lo dispuesto en el D.S. 028-89-PCM, monto que a la fecha se encuentra totalmente desactualizado, razón por la que se hace necesario adoptar, temporalmente, como término de referencia, el Ingreso Mínimo legal;  

     De conformidad con la Tercera Disposición Transitoria de la Ley  23853;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     DECRETA:  

     **_Artículo Primero.-_** _Los Alcaldes Distritales con menos de 30,000 electores y los Regidores de las Municipalidades de la República gozarán de dieta de acuerdo con las siguientes proporciones;  
_

     _a) Alcaldes Distritales con menos de 30,000 electores uno y medio (1.5) ingreso mínimo legal (IML) por sesión, máximo 4 sesiones al mes;_

     _b) Regidores del Consejo Metropolitano de Lima dos (2) IML por sesión, máximo 4 sesiones al mes._

     _c) Regidores de Consejos Distritales de Lima Metropolitana uno y medio (1.5) IML por sesión, máximo 4 sesiones al mes._

     _d) Regidores de Consejos Provinciales capital de Departamento dos (2) IML por sesión, máximo 4 al mes._

     _e) Regidores de otros Consejos Provinciales un (1) IML por sesión, máximo 4 sesiones al mes._

     _f) Regidores de Consejos Distritales en general cero punto seis (0.6) IML por sesión, máximo 4 sesiones al mes._

     _g) Los funcionarios Municipales, cuando corresponda, percibirán por concepto de sesión de Directorio una dieta equivalente a un (1) IML por sesión, máximo 4 sesiones al mes._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 13 del Decreto Supremo Nº 051-91-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H749895), publicado el 06-03-91, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 1.-** Los Alcaldes Distritales con menos de 30,000 electores y los Regidores de las Municipalidades de la República gozarán de dieta, en la forma que a continuación se indica:  

     a) Alcaldes Distritales con menos de 30,000 electores: uno y medio (1.5) Ingresos Mínimos Legales (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.  

     b) Regidores del Concejo Metropolitano de Lima: dos (02) Ingresos Mínimos Legales (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.  

     c) Regidores de Concejos Distritales de Lima Metropolitana: uno y medio (1.5) Ingresos Mínimos Legales (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.  

     d) Regidores de Concejos Provinciales Capital de Departamento: dos (02) Ingresos Mínimos Legales (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.  

     e) Regidores de otros Concejos Provinciales: un (01) Ingreso Mínimo Legal (IML) por sesión, hasta un máximo de cuatro sesiones al mes.  

     f) Regidores de Concejos Distritales en general cero punto seis (0.6) IML por sesión, máximo 4 sesiones al mes."(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 062-92-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H754783), publicado el 30-05-92, se sustituye el término Ingreso Mínimo Legal  por el de Remuneración Mínima Vital.  
**

     **Artículo Segundo.** - La percepción de esta dieta se hará efectiva a partir del día 01-01-91, y abonadas con recursos propios de la Municipalidad. No corresponde transferencia por este concepto y no tiene prioridad sobre otros gastos.  

     **Artículo Tercero.** - La percepción de la dieta estará condicionada a la asistencia efectiva del Alcalde o Regidor a la correspondiente sesión de Consejo, en conformidad con el Reglamento Interno de cada Municipalidad.  

     **_Artículo Cuarto.-_** _Las disposiciones contenidas en el Decreto Supremo Nº 038-84-PCM, son excluyentes, en relación a las dietas a que se refiere el presente Decreto Supremo, las que serán abonadas con recursos propios de las Municipalidades._**(\*)  
**

**(\*) Artículo dejado sin efecto por el [Artículo 14 del Decreto Supremo Nº 051-91-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H749895), publicado el 06-03-91.  
**

     **Artículo Quinto.** - El presente Decreto Supremo será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministro y Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de diciembre de mil novecientos noventa.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,  
     Presidente Constitucional de la República.  

     RAUL SANCHEZ SOTOMAYOR,  
     Ministro de Pesquería.  
     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros.  

     FERNANDO SANCHEZ ALBAVERA,  
     Ministro de Energía y Minas.  
     Encargado del Ministerio de Economía y Finanzas.  
  

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 29-12-1990.  
**

     **DICE:  
**

     f) Regidores de Concejos Distritales en Departamento dos (2) IML por sesión, máximo 4 sesiones al mes.

     **DEBE DECIR:  
**

     f) Regidores de Concejos Distritales en general cero punto seis (0.6) IML por sesión, máximo 4 sesiones al mes.
