---
title: >-
  Establece arancel m&iacute;nimo de 10 por ciento Ad-Valorem CIF en
  sustituci&oacute;n de las exoneraciones de Derechos de Aduana y de Aranceles
  menores de 16 por ciento AD-Valorem CIF
identifier: DS-222-88-EF-1988
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1988-11-25'
last_updated: '1988-11-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H742980'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establece arancel mínimo de 10 por ciento Ad-Valorem CIF en sustitución de las exoneraciones de Derechos de Aduana y de Aranceles menores de 16 por ciento AD-Valorem CIF  

## DECRETO SUPREMO Nº 222-88-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que siendo conveniente que la Política Arancelaria contribuya no sólo al sostenimiento del Gasto Público sino también a la protección efectiva de las actividades industriales del país, es necesario adecuar al Programa Económico de Emergencia;

     Que en esta perspectiva, es preciso reajustar el tratamiento de las importaciones exoneradas de los Derechos de Aduana o sujetas a aranceles menores de 16%, sustituyéndolo por la aplicación de un Arancel Mínimo de 10% Ad-Valorem CIF;

     Que, asimismo, con el objeto de iniciar la racionalización y simplificación del Arancel de Aduanas, sin menoscabar la protección industrial, es oportuno establecer un Arancel Máximo de 84% Ad-Valorem CIF;

     En uso de las atribuciones conferidas en los numerales 20 y 22 del artículo 211 de la Constitución Política del Estado, con cargo a dar cuenta al Congreso de la República;

     DECRETA:

      **Artículo 1.-** En sustitución de las exoneraciones de Derechos de Aduana y de aranceles menores de 16% Ad-Valorem CIF, se establece un Arancel Mínimo de 10% Ad-Valorem CIF.**(\*)  
**

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 106-90-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H747229), publicado el 15 abril 1990, se precisa que el Arancel Mínimo establecido en el presente artículo, será de 15% Ad-Valorem CIF.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 228-90-EF, Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H748313)

     **Artículo 2.-** Se exceptúa de la aplicación del Arancel Mínimo, a que se refiere el artículo anterior, a las importaciones de bienes que se indican a continuación:

     a) Los que se acojan a Tratados y Convenios Internacionales.

     b) Los medicamentos básicos, plasma humano, sueros y vacunas.

     c) Los medicamentos Oncológicos de acuerdo a las listas del Programa Social de Medicamentos Oncológicos al que se refiere del Decreto Supremo Nº 026-86-SA.

     "d) Las maquinarias, equipos, herramientas y repuestos de uso exclusivo en la actividad pesquera, a que se refiere el Decreto Supremo Nº 073-88-EF, prorrogado por Decreto Supremo Nº 252-88-EF y el Decreto Supremo Nº 134-88-EF."**(\*)**

**(\*) Inciso adicionado por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 074-89-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H744361), publicado el 21-04-89  
**

     "e) Los bienes de capital, repuestos, materiales, equipos y suministros destinados a la reparación o reposición de instalaciones afectadas por el terrorismo, proyectos de inversión, y a la protección, mantenimiento y operación de las instalaciones de Servicio Público de Electricidad."**(\*)  
  
****(\*) Inciso incluido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 021-89-EM-VME](/spij-ext-web/detallenorma/H745890), publicado el 03-11-89  
**

     **Artículo 3.-** Respecto al Arancel Mínimo, los bienes que se encuentren pendientes de despacho aduanero, podrán acogerse al régimen anterior si se solicita el despacho de los mismos dentro de los 30 días de la puesta en vigencia del presente dispositivo.

     Las donaciones continuarán sujetas al régimen vigente en el día de su publicación del presente Decreto Supremo.

     **Artículo 4.-** Establézcase en el Arancel de Aduanas, un arancel máximo de 84% Ad-Valorem CIF, en sustitución de aranceles mayores.  
  
**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 228-90-EF, Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H748313)  
**

     **Artículo 5.-** El presente Decreto Supremo entrará en vigencia al día de su publicación.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y ocho.

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE,

     Ministro de Economía y Finanzas.
