---
title: >-
  Establecen porcentajes de distribuci&oacute;n del Arancel Especial que genera
  el ingreso de bienes a la ZOTAC, para el ejercicio 1996
identifier: DS-31-95-ITINCI-1995
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1995-12-18'
last_updated: '1995-12-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H769410'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen porcentajes de distribución del Arancel Especial que genera el ingreso de bienes a la ZOTAC, para el ejercicio 1996  

## DECRETO SUPREMO N° 31-95-ITINCI

**(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Final y Transitoria del Decreto Supremo N° 002-2006-MINCETUR](/spij-ext-web/detallenorma/H910040), publicado el** 11 febrero 2006**, se precisa que el Comité de Administración de ZOTAC encargado de la administración del CETICOS-TACNA, administrará la ZOFRATACNA hasta la conformación del nuevo Comité de Administración a que se refiere el Artículo 39 de la Ley N° 27688, el mismo que deberá ser designado dentro de los 90 días de promulgado el citado Reglamento. A partir de la conformación del nuevo Comité de Administración a que se refiere el párrafo anterior, toda referencia al Comité de Administración de la Zona de Tratamiento Especial Comercial de Tacna - ZOTAC, contenida en el Decreto Supremo Nº 31-95-ITINCI y normas modificatorias, se entenderá referida al Comité de Administración de la ZOFRATACNA.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA:

     CONSIDERANDO:

     Que, el Artículo 17 del Decreto Legislativo N° 704, dispone que por Decreto Supremo se debe establecer la distribución del 98% del Arancel Especial que grava el ingreso de bienes procedentes del exterior y de las Zonas Francas del país, a la Zona de Tratamiento Especial Comercial;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 09-95-ITINCI, fue aprobada la Distribución del Arancel Especial que genera el ingreso de bienes a la ZOTAC, para el Ejercicio 1995;

     Que, resulta indispensable mantener dicha distribución y ampliar los fines del gasto del 98% del Arancel Especial que recaude el Comité de Administración de ZOTAC, por concepto del ingreso de bienes a la Zona, en razón de su importancia y contribución al desarrollo regional;

     Estando a lo propuesto por la Comisión Nacional de Zonas Francas, Zonas de Tratamiento Especial Comercial y Zonas Especiales de Desarrollo; y,

     De conformidad con el Artículo 17 del Decreto Legislativo N° 704;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** La Distribución del 98% del Arancel Especial que grava el ingreso de bienes procedentes del exterior y de las Zonas Francas del país, a la Zonas de Tratamiento Especial Comercial de Tacna, a partir del Ejercicio 1996, será distribuido de acuerdo a los siguientes porcentajes y fines del gastos:

**I.     GOBIERNO REGIONAL  
**

1.     PROYECTO ESPECIAL TACNA                         42%  

     Abastecimiento Hídrico al Valle y Ciudad de Tacna - Vilavilani (II Etapa): Obras.

2.     JUNTA DE ADMINISTRACION DE ZOFRI-ILO          17%  

     Gasto de funcionamiento de la Junta de Administración.

     -     Implementación del Módulo de Servicios para el desarrollo de las pequeñas y microempresas (Moquegua).

     -     Implementación del Modulo de Servicios para el desarrollo de las pequeñas y microempresas (Puno-Juliaca).

     -     Contraparte para financiamiento de Proyectos Agroindustriales con la Agencia Española de Cooperación Internacional (AECI).

     -     Carretera Costanera Ilo-Matarani (hasta el limite Regional).

     -     Otros proyectos de apoyo a la gestión de ZOFRI-ILO y al desarrollo de la Región José Carlos Mariátegui previa aprobación del CONAFRAN y de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - MEF.

     -     Abastecimiento de Agua Potable para Ilo y las Zonas Francas (inversión recuperable).

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 011-96-ITINCI, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H771321)  
**

**II. GOBIERNOS LOCALES  
**

1.     CONCEJO PROVINCIAL DE TACNA                              7%  

     Obras de Infraestructura local y de atracción turística.

2.     CONCEJO DISTRITAL DEL ALTO DE LA ALIANZA               3%  

     Obras de infraestructura local y de atracción turística.

**III.** **COMITE DE ADMINISTRACION DE LA ZONA DE TRATAMIENTO, ESPECIAL**

     **COMERCIAL DE TACNA**                                         31%

          Gastos de funcionamiento del Comité de Administración.

          Implementación del Modulo de Servicios para el desarrollo de las pequeñas y microempresas (Tacna).

          Carretera Costanera Tacna-Ilo.

          Lucha contra el Contrabando.

          Contraparte para financiamiento de Proyectos Agroindustriales con la Agencia Española de Cooperación Internacional (AECI).

          Otros proyectos de apoyo a la gestión de ZOTAC y al desarrollo de la Región José Carlos Mariátegui.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 011-96-ITINCI, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H771321)                [D.S. N° 002-2006-MINCETUR, Quinta Disp. Final y Transitoria](/spij-ext-web/detallenorma/H910040)

     **Artículo 2.-** Los Saldos de Balance que se produzcan en el Presupuesto de la ZOTAC y de la ZOFRI-ILO al cierre del Ejercicio 1995, serán destinados en 1996 principalmente, a la culminación de los proyectos iniciados en el Ejercicio Presupuestal anterior.

     **Artículo 3.-** El Comité de Administración de la Zona de Tratamiento Especial Comercial de Tacna - ZOTAC, bajo responsabilidad depositará quincenalmente los montos resultantes de la aplicación de los porcentajes establecidos en el Artículo 1 que antecede, en las cuentas que para tal efecto señalen las instituciones correspondientes.

     En caso contrario el Comité estará obligado a pagar a las respectivas instituciones, los intereses compensatorios y moratorios que corresponden conforme a Ley, desde la fecha en que se debió efectuar el depósito hasta la fecha en que éste se verifique realmente, ello sin perjuicio de la responsabilidad civil y penal que se derive.

     **Artículo 4.-** Las entidades y organismos comprendidos en el Artículo 1, que reciban recursos presupuestales de la ZOTAC, están obligadas bajo responsabilidad a informar trimestralmente, de los destinos de los recursos a través de los informes de avance físico e informes de la utilización de los mismos al Comité de Administración de la ZOTAC, caso contrario dicho organismo, queda facultado a suspender la transferencia de fondos correspondiente hasta su cumplimiento respectivo.

     **Artículo 5.** - Modifíquense o deróguense las normas que se opongan al presente Decreto Supremo.

     **Artículo 6.** - El presente Decreto Supremo será refrendado por la Ministra de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales.

     Dado en la Casa de Gobierno, a los quince días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     LILIANA CANALE NOVELLA

     Ministra de Industria, Turismo, Integración

     y Negociaciones Comerciales Internacionales

**ANEXO Nº 1  
**

**PROGRAMA DE DESARROLLO DE LA REGION**

**JOSE CARLOS MARIATEGUI**

     Desde los inicios de la ZOTAC en setiembre de 1990 hasta la fecha, se han invertido más de 81.5 millones de dólares americanos en los siguientes rubros:

**I. Afianzamiento de los recursos hídricos de Tacna  
**

     A.     Construcción del túnel trasandino KOVIRE (8.4 Km.).

     B.     Explotación de aguas subterráneas.

     C.     Obras de derivación y aprovechamiento de aguas superficiales.

     D.     Construcción del Canal Calachaca - Chuapalca - Patapujo, para derivación y aprovechamiento del recurso hidráulico.

**II. Infraestructura Vial  
**

     A.     Construcción de la Carretera Costanera Tacna - Ilo

     B.     Mejoramiento de la Carretera Tacna - Collpa

     C.     Construcción de tramos del Sector Ilo - Límite Regional de la Carretera Ilo - Camaná.

     D.     Construcción de la Carretera Puerto de Ilo - Zona Franca.

**III. Implementación del Sistema de Zonas Francas  
**

     A.     Construcción del Complejo ZOTAC (primera etapa 40 ha.).

     B.     Construcción de la Zona Franca Industrial de Ilo (I Fase: 16 ha.).

**IV.     Infraestructura, equipamiento y funcionamiento de Controles Aduaneros  
**

     A.     Implementación del Complejo Fronterizo Santa Rosa.

     B.     Mejoramiento y construcción de otros controles fronterizos (Collpa, Terminal Terrestre, Aeropuerto).

**V.     Proyectos de Apoyo al desarrollo de la Región  
**

     A.     Elaboración del Estudio de Competitividad de la Región.

     B.     Construcción de Infraestructura recreativa y turística.

     C.     Asfaltado y mantenimiento de la red vial citadina.

     D.     Implementación de Módulos de Servicio para el desarrollo de las pequeñas y microempresas de Tacna y Moquegua.

     E.     Financiamiento de proyectos agroindustriales.

     F.     Capacitación Empresarial.

     G.     Construcción de Obras de desarrollo comunal.

     H.     Construcción de Obras de ornato e interés local.
