---
title: Aprueban el Reglamento de Normas T&eacute;cnicas para operaciones Periciales
identifier: DS-40-94-EM-1994
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1994-10-05'
last_updated: '1994-10-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H764754'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Normas Técnicas para operaciones Periciales  

## DECRETO SUPREMO Nº 40-94-EM  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Supremo Nº 014-92-EM, de fecha 2 de junio de 1992, se aprobó el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería;

     Que, por Decreto Supremo Nº 018-92-EM, de fecha 7 de setiembre de 1992, se aprobó el Reglamento de Procedimientos Mineros;

     Que, por Decreto Supremo Nº 03-94/EM, del 14 de enero de 1994, se aprobó el Reglamento de diversos títulos del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería;

     Que, por Decreto Supremo Nº 011-92-EM, del 10 de marzo de 1992, se aprobó el Reglamento de Peritos Mineros;

     Que, es necesario actualizar las normas técnicas vigentes para las operaciones periciales, en función de lo establecido en el Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 03-94-EM, y para canalizar las medidas procesales tendentes a la unificación de los títulos mineros en un Catastro Minero Nacional;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8 del Artículo 118 de la Constitución Política;

     DECRETA:

  

      **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de Normas Técnicas para Operaciones Periciales a que se refieren los Reglamentos aprobados por los Decretos Supremos Nº 011-92-EM de 10 de marzo de 1992, 014-92-EM de 2 de Junio de 1992, 018-92-EM de 7 de setiembre de 1992 y 03-94-EM de 14 de enero de 1994, así como las que sean necesarias para incorporar los derechos mineros al Catastro Minero Nacional.  

     **Artículo 2.-** Derógase las disposiciones que se opongan a lo dispuesto por el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 3.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por el Ministro de Energía y Minas.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de octubre de mil novecientos noventa y cuatro

     ALBERTO FUJlMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministros de Energía y Minas

  

**REGLAMENTO DE NORMAS TECNICAS PARA OPERACIONES PERICIALES MINERAS**

**CAPITULO I  
**

NORMAS COMPLEMENTARIAS DE PROCEDIMIENTO

     **Artículo 1.-** Las operaciones técnicas, deberán efectuarse de acuerdo a lo dispuesto en el Reglamento de Peritos Mineros y a las normas y especificaciones que establece el presente dispositivo.

  

     **_Artículo 2.-_** _Las operaciones técnicas a que se refiere el Artículo 3 del Reglamento de Peritos Mineros, se efectuarán después del décimo día de notificadas, en la fecha que disponga la autoridad minera._

     No será de aplicación lo dispuesto en el párrafo anterior cuando las partes hubieran acordado fecha y hora para la realización de la operación y lo hubieran comunicado a la autoridad minera.**(\*)  
  
****(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-96-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H770515), publicado el 25 marzo 1996, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **"Artículo 2.-** Las operaciones técnicas a que se refiere el Artículo 8  del Reglamento de Peritos Mineros, se efectuarán después del décimo día de notificadas, en la fecha que disponga la autoridad minera.  

     No será de aplicación lo dispuesto en el párrafo anterior cuando las partes hubieran acordado fecha y hora anticipada para la realización de la operación y lo hubieran comunicado a la autoridad minera.**"  
  
**     **_Artículo 3.-_** _En la memoria descriptiva correspondiente a la operación técnica que se señala en el Artículo 8 del Reglamento de Peritos Mineros, se adjuntarán los siguientes documentos:_

     a. Hoja original o copia certificada de las descripciones de los puntos geodésicos, expedida por la Oficina de Catastro Minero del Registro Público de Minería o de señales geodésicas del Instituto Geográfico Nacional.

     b. Hoja original o copia certificada de la declinación magnética del lugar donde se ubica el derecho minero, expedida por el Instituto Geofísico del Perú.

     c. Plano de ubicación a escala conveniente.

     d. Diskettes conteniendo la información técnica obtenida con aparatos digitales, indicándose el software utilizado.

     e. Diskettes conteniendo la información del punto geodésico o de control suplementario de referencia y del punto o puntos  cuya ubicación hubiera determinado, indicándose el software utilizado.**(\*)  
  
****(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 017-96-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H770515), publicado el 25/03/96, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **"Artículo 3.-** En la memoria descriptiva correspondiente a la operación técnica que se señala en el Artículo 11 del Reglamento de Peritos Mineros, se adjuntarán los siguientes documentos:  

     a. Descripciones de puntos geodésicos, expedidas por la Oficina de Catastro Minero del Registro Público de Minería o de señales geodésicas del Instituto Geográfico Nacional en hoja original.  

     b. Declinación magnética del lugar donde se ubica el derecho minero, expedida por el Instituto Geofísico del Perú.  

     c. Plano de ubicación a escala apropiada.**"  
  
**     **Artículo 4.-** Presentada la documentación al Registro Público de Minería, el área técnica evaluará el informe de la operación técnica y, de existir observaciones subsanables en gabinete, se notificará al Perito para su subsanación en el plazo de diez (10) días. Las observaciones y el informe subsanatorio se notificarán a las partes.

     En caso que las observaciones requieran operaciones de campo el plazo para la subsanación será de treinta (30) días, notificándose a las partes.

     Los plazos para la subsanación de las observaciones serán contados a partir de la notificación. En caso de no subsanarse dentro del plazo señalado, se procederá a declarar nula la operación técnica.

  

     **Artículo 5.-** La  Oficina de Concesiones Mineras del Registro Público de Minería y la Dirección General de Minería, en su caso, deberá remitir a la Oficina de Catastro Minero del Registro Público de Minería copia de las resoluciones consentidas o ejecutoriadas de las operaciones técnicas aprobadas.

  

**CAPITULO II**

**OPERACIONES PERICIALES**

  

     **Artículo 6.-** Los dispuesto por el presente artículo se aplicará a la comprobación del Punto de Partida en derechos mineros sin resolución de título consentida o ejecutoriada.

     La comprobación del Punto de Partida, deberá efectuarse en base a los datos contenidos en la solicitud y croquis del denuncio. Para tal efecto se procederá a verificar:

     Descripción física del Punto de Partida y Punto de Referencia.

     Distancia y azimut del Punto de Partida al Punto de Referencia.

     Azimut y perfil de las visuales.

     Las discrepancias angulares permisibles entre los valores de las visuales verificadas del Punto de Partida y las del escrito de denuncio no deben exceder en cuatro (4) grados, tomando en cuenta la variación de la declinación magnética.

     Las discrepancias angulares permisibles entre el Punto de Partida y el Punto de Referencia no debe ser mayor a dos (2) grados, y el error permisible en la distancia entre ambos no debe ser mayor de cinco por ciento (5%).

  

     **_Artículo 7.-_** _El procedimiento descrito en el presente artículo es de aplicación a las concesiones con resoluciones de títulos consentidas o ejecutoriadas._

     a) Se ubicará el derecho minero mediante la comprobación de su Punto de Partida de acuerdo con la información técnica y descripciones que aparezcan en el acta, informe, planos y registro de operaciones periciales de la diligencia de posesión o delimitación.

     La discrepancias angulares permisibles entre los valores de los ángulos internos de las visuales verificadas del Punto de Partida, Punto de Referencia y vértices obtenidas de la diligencia de posesión o delimitación no deben exceder de un (1) grado. El error de cierre angular de las visuales no debe exceder de un (1) grado.**_(\*)  
_**

**_(\*) Segundo párrafo por el_** [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 48-94-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H765380) **_, publicado el 04 diciembre 1994, cuyo texto es el siguiente:  
_**

**_"_** _Las discrepancias angulares permisibles entre los valores de los ángulos internos de las visuales verificadas del Punto de Partida obtenidas de la diligencia de posesión o de limitación no deben exceder de un (1) grado. El error de cierre angular de las visuales no debe exceder de (1) grado_**_"_** _.  
_

     Las discrepancias angulares internas del Punto de Referencia en relación a una visual no deben exceder de un (1) grado y el error permisible en la distancia entre el Punto de Partida y el Punto de Referencia no debe ser mayor de uno por ciento (1%).

     b) En caso fuere necesaria la restitución del Punto de Partida, la misma se hará a partir de la información del Punto de Referencia, continuándose el procedimiento de acuerdo a lo establecido en el inciso a) del presente artículo.

     c) La inexistencia por destrucción física del Punto de Partida, del Punto de Referencia o de los hitos construidos en el Punto Inicial o en los vértices del derecho minero, no impedirá la ejecución de operaciones técnicas, las mismas que se ejecutarán ponderando las distancias, ángulos y coordenadas en su caso, según aparezcan en el acta, plano y registro de operaciones periciales de la diligencia de posesión o delimitación; y, en defecto o ausencia de  alguno de los mencionados elementos, podrá considerarse los lados o vértices comunes de derechos mineros colindantes o vecinos ubicables y, en defecto de esta información, cualquier otra información complementaria que obren en su título.

     A menos que resulte físicamente imposible, cualquier punto destruido deberá restituirse.**_(\*)  
_**

**_(\*) Segundo párrafo sustituido por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 48-94-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H765380), publicado el 04 diciembre 1994, cuyo texto es el siguiente:_**

     _"Si se requiriese de una ponderación adicional, se tendrá en consideración el relacionamiento a triangulaciones locales y/o planos catastrales, zonales o regionales y/o a cualquier otra información complementaria oficial y preconstituida al título"._

      _"Lo establecido en el presente inciso será también de aplicación para el caso de concesiones cuya ubicación haya sido definida de acuerdo con la legislación dentro de la cual se otorgó el título, que no consideraba la existencia de Punto de Partida, o que, considerándola, no incluía visuales a partir del mismo"._**_(\*)  
_**

**_(\*) Párrafo agregado por el [Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 48-94-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H765380), publicado el 04 diciembre 1994._**

      _d) Si se requiriese de una ponderación adicional, se tendrá en consideración el relacionamiento a triangulaciones locales y/o a planos catastrales, zonales o regionales y/o a cualquier otra información complementaria oficial y preconstituida._**_(1)_** **(2)  
**

**_(\*) Inciso derogado por el_** [Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 48-94-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H765380) **_, publicado el 04 diciembre 1994.  
_**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 28-95-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H768297), publicado el 04 septiembre 1995, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     **"Artículo 7.-** El procedimiento descrito en el presente artículo es de aplicación para verificar la ubicación en el terreno de las concesiones mineras vigentes con resoluciones de título consentidas o ejecutoriadas.  

     a) Se ubicará el Punto de Partida o Pozo de Ordenanza de acuerdo con la información técnica y descripciones que aparezcan en el acta, informe, planos y registro de operaciones periciales de la última diligencia, ya sea que se trate de posesión, delimitación o de operaciones de remensura o de reposición de hitos, con resolución consentida o ejecutoriada.  

     En caso que las discrepancias angulares de dos de los ángulos internos de las visuales verificadas desde el Punto de Partida obtenidas de la diligencia de posesión,  delimitación, remensura o reposición de hitos, no excedieran de un (1º) grado por cada uno, que la discrepancia angular interna del Punto de Referencia en relación a una visual no excediera de un (1º) grado y que la discrepancia en la distancia entre el Punto de Partida y el Punto de Referencia no fuera mayor de cincuenta (50) centímetros más uno por ciento (1%) de dicha distancia, el titular de la concesión minera y el Perito podrán dar por concluida la operación de ubicación del Punto de Partida.  

     En caso de discrepancias superiores a las indicadas en el párrafo anterior, será de aplicación lo establecido en el inciso b) del presente artículo.  

     Ubicado el Punto de Partida, se determinará el valor de las coordenadas UTM de los vértices de la concesión.  

     b) La ocurrencia de discrepancias superiores a las indicadas en el inciso a) del presente artículo, o la inexistencia por destrucción física del Punto de Partida, del Pozo de Ordenanza, del Punto de Referencia o de los hitos construidos en el punto inicial o en los vértices de la concesión, no impedirá la ejecución de las operaciones técnicas orientadas a los fines del presente artículo, las mismas que se ejecutarán ponderando la demarcación política y geográfica, los perfiles, descripciones físicas, distancias, ángulos y coordenadas en sus casos, según aparezcan en el acta, plano y registro de operaciones periciales de la diligencia de posesión, delimitación, remensura o reposición de hitos, y, en defecto o ausencia de alguno de los mencionados elementos podrá considerarse los lados o vértices comunes de derechos mineros colindantes o vecinos ubicables y, en defecto de esta información, cualquier otra información complementaria que obre en su título.  

     Si se requiriese de una ponderación adicional, se tendrá en consideración el relacionamiento a triangulaciones locales y/o planos catastrales, zonales o regionales y/o a cualquier otra información complementaria oficial y preconstituida al título.  

     Culminada la operación se procederá a determinar los valores de las coordenadas UTM de los vértices de la concesión.**"(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 16 de la Ley Nº 26615](/spij-ext-web/detallenorma/H771114), publicada el** 25 mayo 1996**, se da fuerza de ley al presente Artículo, según texto actualizado por el Decreto Supremo Nº 28-95-EM.  
**

  

**CAPITULO III**

OPERACIONES INSTRUMENTALES Y DE CALCULO

  

     **Artículo 8.-** En cuanto a los instrumentos a utilizar en operaciones periciales de campo, se tendrá lo siguiente:

     a. Para medidas angulares sólo podrá utilizarse teodolitos graduados al segundo o instrumentos de igual o mayor precisión.

     b. Para lectura de visuales desde Puntos de Partida, de Referencia o vértices, en orden de preferencia, está permitido el uso de brújulas incorporadas al teodolito, brújulas montantes y brújulas tubulares o declinatorias. No se permite el uso de brújulas de menor precisión que las indicadas.

     c. Para medidas de distancias se emplearán distanciómetros electrónicos, cintas o barras invar u otros instrumentos de precisión similar.

     d. Para la determinación de coordenadas geográficas UTM y elevaciones, se emplearán posicionadores satelitales (GPS) y equipos electrónicos o satelitales con precisión del punto al submetro.

  

     **Artículo 9.-** Las mediciones angulares y lineales en el campo se efectuarán  ciñéndose estrictamente a las normas y especificaciones técnicas que rigen para el establecimiento de puntos geodésicos de cuando menos tercer orden.

     a. Las medidas angulares horizontales se efectuarán en tres series de observaciones con el anteojo directo e invertido, siendo el límite tolerable de discrepancias de cinco (5) segundos con respecto a la media aritmética de las observaciones.

     b. Las medidas angulares verticales se efectuarán en tres series de lecturas con el anteojo directo e invertido, siendo el límite tolerable de discrepancias de diez (10) segundos con respecto a la media aritmética de las observaciones.

     c. La medición de distancias inclinadas se realizarán con distanciómetros electrónicos en forma recíproca, con un mínimo de cuatro (4) mediciones con precisión de 10 mm.+ 1ppm de la línea base sin sobrepasar el alcance del distanciómetro electrónico. También podrá determinarse estas distancias con cintas o barras invar, por procedimientos de triangulación convencional, introduciendo las correcciones pertinentes para cada procedimiento.  

     **Artículo 10.-** Para determinar la posición de la estación (PP,PR,PI, vértice de la cuadratura y cuadrícula) empleando posicionadores satelitales (GPS), se utilizará el método diferencial con procedimiento estático o estático rápido.

     -El método estático se utilizará para el control geodésico de distancias mayores a diez (10) kilómetros, con tiempo de observación de dos (2) horas en promedio con 5mm. + 1ppm de Error Medio Cuadrático (EMC).  

     -El método estático rápido se utilizará para distancias menores de diez (10) kilómetros y para levantar detalles y levantamientos de puntos cercanos; con tiempo de observación de treinta (30) minutos por punto con precisión de 1 a 10 cm. + 1ppm de la línea base.

     Con cualquier procedimiento se deberá establecer por lo menos lo siguiente:

     -Usar dos o más unidades GPS de recepción de señales del mismo satélite al mismo tiempo. Un receptor GPS estará siempre estacionado en un punto conocido (punto o señal geodésica) y la otra unidad, después de estacionada en una señal geodésica, se desplazará al punto(s) por determinar.  

     -Debe recepcionarse un mínimo de cuatro (4) satélites al mismo tiempo para obtener mediciones tridimensionales.

  

     **Artículo 11.-** Determinación del azimut y declinación. Para los siguientes casos:

     a) De un punto conocido (señal geodésica) hacia un punto de enlace sean ellos: Punto de Partida, Punto de Referencia, vértices, estaciones, entre otros.

     -Se determinará mediante dos (2) observaciones estelares del sol o estrellas con cuatro (4) series de lecturas (sets) de cuatro punterias o visuales cada uno, dos (2) con el telescopio directo y dos (2) con el telescopio invertido. El error entre lecturas del azimut no debe ser mayor de diez (10) segundos.

     b) Determinación de azimut de cuadrícula

     A partir de dos (2) puntos de control suplementario o señal geodésica que viene a ser el ángulo comprendido entre el Norte de cuadrícula y la línea recta que une el punto de observación y el punto observado.

     c) Determinación de declinación magnética

     Se obtendrá la declinación de cartas geomagnéticas elaboradas y expedidas por el Instituto Geofísico del Perú.

     La declinación magnética servirá para:

     -Calcular la declinación de la cuadrícula UTM en función de la convergencia de meridianos.

     -Calcular las coordenadas UTM de los vértices de cuadratura en función de la fecha de la delimitación o del denuncio si el Punto de Partida es para un solo derecho.

     Si el Punto de Partida es común a varios derechos colindantes con vértices comunes, la declinación será referida al derecho más antiguo.  

**CAPITULO IV**

REQUERIMIENTO PARA LAS OPERACIONES TOPOGRAFICAS

  

     **Artículo 12.-** Cuando se emplee el método de Triangulación se tendrá en consideración lo siguiente:

     -Puede considerarse como base de triangulación la distancia entre dos (2) puntos geodésicos.  

     - La base de triangulación obtenida en la red no debe ser menor de trescientos (300) metros y la discrepancia entre dos medidas no debe ser mayor de:

     50 mm vK  

     Donde K= distancia en kilómetros.  

     -La expansión de las base de triangulación debe mantenerse en la relación máxima de 3 a 1.

     -El menor ángulo de cada triángulo no debe ser inferior a treinta (30) grados ni mayor a ciento veinte (120) grados.  

     -El máximo error de cierre de los triángulos será de diez (10) segundos.

  

     **Artículo 13.-** Para el método de poligonación electrónica se tendrá en consideración lo siguiente:

     -Las estaciones de la poligonal estarán sujetas al alcance del distanciómetro a utilizarse.

     -Error de cierre altimétrico:

          Eca=0.03 vK  

          donde Eca= Error de cierre altimétrico (m)

               K= Sumatoria de distancias de la Poligonal, en  
                  kilómetros.

     -Error de cierre azimutal:  

          Ecz 10"vN

          donde:Ecz=Error de cierre azimutal  

               N=  Número de estaciones

     -Error de cierre de posición  

          Ecp=v(eN2 + eE2)  

          donde:  

            Ecp=Error de cierre de posición

            eN =Error de cierre al Norte

            eE =Error de cierre al Este.

     El error máximo permisible del punto(s) por ubicar será de un (1) metro, cuando se ejecuten las mediciones tográficas con los métodos de triangulación o poligonación electrónica.  
  
     **Artículo 14.-** Para el Replanteo de Puntos o Vértices de Cuadratura:

     -Transformar el azimut de cuadrícula a azimut geográfico en función de la convergencia de meridianos.  

     -Transformar la distancia de cuadrícula a distancia topográfica.

  

     **Artículo 15.-** En el proceso de cálculos para determinar las coordenadas UTM de los puntos de estación o vértices de cuadratura, podrá utilizarse los programas o Software autorizados por la Oficina de Catastro Minero del Registro Público de Minería. El proceso de cálculo realizado debe ser sustentado en el Informe presentado por el perito.

**CAPITULO V  
**

DEFINICIONES

  

     **Artículo 16.-** Las operaciones técnicas para las diligencias periciales estarán definidas por los siguientes conceptos básicos:

     **A.- Polos Geográficos y Magnéticos.-  
**

     Las dos intersecciones de la superficie de la tierra con los extremos del eje imaginario alrededor del cual gira, se denominan Polos Geográficos Norte y Sur.  

     Los puntos variables muy cercanos a los polos geográficos, ubicados aproximadamente a quince grados (15) de latitud donde se manifiesta el campo electromagnético de la tierra, se denominan Polos Magnéticos.

     **B.- Norte Geográfico o Verdadero  
**

     Es la dirección de un punto de la tierra al Polo Norte Geográfico.

     **C.- Norte Magnético  
**

     Es la dirección que indica la aguja de la brújula y que es distinto para cada punto de la tierra.

     **D.- Norte Cuadrícula  
  
**     Indicada por la línea vertical del cuadrillado UTM de la Carta Nacional.

     **E.- Azimut Geográfico  
**

     Angulo entre una dirección y el Norte Geográfico;

     **F.- Azimut de Cuadrícula  
**

     Formado por una dirección cualquiera y el norte del cuadrillado UTM de la Carta Nacional.

     **G.- Azimut Magnético  
**

     Angulo formado por una dirección cualquiera y el Norte magnético que indica la brújula.

     **H.- Declinación Magnética  
**

     Angulo formado por el Norte Geográfico con el Norte Magnético, siendo variable en función del tiempo para cada punto de la tierra. Existe declinación al Este, Oeste y cero cuando coincidan los Nortes Geográfico y Magnético.  

     El Instituto Geofísico del Perú, es la entidad Oficial del Estado que expide los valores de las declinaciones magnéticas.

     **I.- Convergencia de Meridianos  
**

     Es el ángulo formado por el Norte Geográfico y el Norte de Cuadrícula.

     **J.- Coordenadas UTM  
**

     Las coordenadas planas Universal Transversal Mercator, son obtenidas por la proyección de las coordenadas geodésicas del elipsoide de referencia al cilindro paralelo al Ecuador que lo envuelve. El Sistema Geográfico Nacional utiliza como Datum horizontal el punto La Canoa 1956, referido al elipsoide Internacional de Hayford de 1924.

     **K.- Coordenadas Geográficas  
**

     La posición de un punto colocado en el elipsoide geodésico o en el esferoide geográfico, queda determinado por dos coordenadas que se denominan latitud y longitud, referidas a un sistema de planos que son el Ecuador y un meridiano origen.

     **L.- Enlace Geodésico y Satelital  
**

     Es relacionar un punto a dos señales geodésicas a través de operaciones topográficas o de posicionamiento satelital.

     **M.- Puntos o Señales Geodésicas  
**

     Son los hitos debidamente codificados establecidos por el Instituto Geográfico Nacional o el Catastro Minero a través de triangulación, poligonación electrónica o posicionamiento satelital, de acuerdo a las normas y especificaciones técnicas para puntos de Primer, Segundo y Tercer orden.

     **N.- Grados  
**

     Toda referencia en el presente Reglamento a"grados", se entenderá como grados sexagesimales.
