---
title: >-
  Reglamento de la Ley que estableci&oacute; el Programa de
  Regularizaci&oacute;n Tributaria de la deuda de los productores agrarios,
  ganaderos y agroindustriales
identifier: DS-90-95-EF-1995
country: pe
rank: decreto_supremo
publication_date: '1995-05-27'
last_updated: '1995-05-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H767178'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# **Reglamento de la Ley que estableció el Programa de Regularización Tributaria de la deuda de los productores agrarios, ganaderos y agroindustriales  
**

## DECRETO SUPREMO Nº 90-95-EF  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:

     Que mediante Ley Nº 26413 se estableció el Programa Especial de Regularización Tributaria (PERT), destinado a  facilitar el pago de la deuda tributaria a los productores agrarios, ganaderos y agroindustriales;

     Que es necesario dictar las normas reglamentarias para la correcta aplicación del beneficio mencionado en el considerado anterior, así como de la condonación y exoneración de tributos establecidos en la mencionada Ley;

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 15 de la Ley Nº 26413 y el inciso 8) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Cuando en el presente Reglamento se utilice el término"Ley"debe entenderse referido a la Ley Nº 26413, que establece el Programa Especial de Regularización Tributaria (PERT).  

     Cuando se mencionen artículos sin indicar la norma legal a que correspondan, se entenderán referidos al presente Reglamento.

     **Artículo 2.- DEFINICIONES  
**

     Para efecto de lo dispuesto en la Ley, se entiende por:  

     1. Deuda Tributaria: A la proveniente de tributos insolutos por cuenta propia o de terceros.

     2. Empresa agroindustrial: Aquella cuya actividad productiva se dedique exclusivamente a la transformación primaria de productos agropecuarios, efectuada directamente por el propio productor o por empresa distinta del mismo. Su centro de transformación debe encontrarse ubicado en el área de producción.

     3. Area de producción: Ambito geográfico en el cual se producen y acopian los productos agropecuarios.

     4. Productor agrario: Al agricultor que se dedique al cultivo de productos agrícolas.

     5. Ganadero: Al sujeto que se dedique exclusivamente a la crianza de ganado ovino, porcino, bovino, camélidos sudamericanos, caprino, animales menores de granja, aves de corral, abejas y otros insectos útiles.

     **Artículo 3.- ADEUDOS POR ORGANO ADMINISTRADOR  
**

     Los montos que correspondan a cada Organo Administrador del tributo se considerarán independientemente para efecto de establecer la deuda tributaria materia de acogimiento al PERT.  

     **Artículo 4.- PLAZO PARA EL ACOGIMIENTO  
**

     La Declaración Jurada de Compromiso de pago a que se refiere el Artículo 6 de la Ley deberá presentarse hasta el 26 de junio de 1995, ante el Organo Administrador del Tributo, a la que deberá adjuntarse copia de la declaración jurada pago o, de ser el caso, otro documento que acredite la cancelación de los tributos exigibles desde el 1 de enero de 1995 hasta la fecha en que se realice el acogimiento.  

     **Artículo 5.- SUBSANACION DE INFRACCIONES FORMALES  
**

     El plazo para subsanar las infracciones formales a que refiere el Artículo 7 de la Ley, vencerá el 24 de agosto de  1995.  

     La omisión a la presentación de las declaraciones pago o su presentación incompleta correspondientes a tributos de periodicidad anual o mensual, así como anticipos y pagos a cuenta, se subsanarán utilizando los formularios de que disponga el órgano administrador.

     Las demás obligaciones formales se considerarán subsanadas con el solo acogimiento al PERT y sin el requisito de presentar la documentación correspondiente.

     De no subsanarse las infracciones dentro del plazo señalado en el primer párrafo, se procederá a la cobranza coactiva de las multas correspondientes.

     **Artículo 6.- DESISTIMIENTO DE RECURSOS IMPUGNATIVOS  
**

     Tratándose de resoluciones que contengan la deuda tributaria materia de acogimiento al PERT, que hubieran sido objeto de reclamación, se entenderá producido el desistimiento del mencionado recurso impugnativo con la presentación de la Declaración Jurada de Compromiso de Pago.  

     Tratándose de recursos de apelación ante el Tribunal Fiscal o de revisión ante el Poder Judicial, deberá acompañarse a la mencionada declaración copia del escrito de desistimiento presentado ante el respectivo órgano resolutor.

     **Artículo 7.- QUIEBRA DE VALORES  
**

     Están comprendidos en el inciso b) del Artículo 11 de la Ley, los valores que se refieran a intereses correspondientes a anticipos y pagos a cuenta no pagados oportunamente de tributos cuyo pago de regularización se encuentre cancelado, fraccionado conforme al beneficio o cuando no exista tributo por regularizar.  

     **Artículo 8.- ACTUALIZACION DE LA DEUDA  
**

     Para efecto del Artículo 3 de la Ley, la deuda tributaria se actualizará de acuerdo a la variación experimentada por el Indice de Precios al por Mayor (IPM) en el período comprendido entre el último día del mes anterior al de la fecha de exigibilidad de la deuda tributaria y el último día del mes anterior a la fecha de acogimiento.  

     Tratándose de pagos parciales correspondientes a tributos que sean materia de acogimiento al PERT, se actualizará el monto no cancelado del tributo tomando como referencia la variación experimentada por el Indice de Precios al por Mayor (IPM), desde el último día del mes anterior al de la fecha de exigibilidad hasta el último día del mes anterior a la fecha de acogimiento.

     En caso de deudas tributarias expresadas en moneda extranjera, antes de proceder a la actualización a que se refieren los párrafos precedentes, éstas deberán convertirse en moneda nacional. Para tal efecto, se aplicará el tipo de cambio venta correspondiente a la cotización de oferta y demanda que publique la Superintendencia de Banca y Seguros en la fecha de exigibilidad de la deuda, o el último que se hubiera publicado, de ser el caso.

     **Artículo 9.- CONDONACION DE LA DEUDA TRIBUTARIA  
**

     Para efecto de la aplicación de lo dispuesto en el Artículo 13 de la Ley se tendrá en cuenta lo siguiente:  

     1. El tributo insoluto se actualizará de acuerdo a la variación experimentada por el Indice de Precios al por Mayor (IPM) en el período comprendido entre el último día del mes anterior al de exigibilidad de la deuda y el último día del mes de diciembre.

     2. El monto materia de condonación se aplicará en primer lugar, a la actualización resultante conforme al numeral 1, y luego al tributo.

     Tratándose de varios tributos del mismo período el monto materia de condonación se imputará en primer lugar, al tributo de menor monto y así sucesivamente a las deudas mayores. Si existiera tributos de diferente vencimiento el importe materia de condonación se atribuirá en orden a la antigüedad del vencimiento del tributo.

     3. El monto del tributo resultante se actualizará tomando como referencia la variación experimentada por el Indice de Precios al por Mayor (IPM) en el período comprendido entre el último día del mes de diciembre y el último día del mes anterior a la fecha de acogimiento.

     4. El monto de la actualización determinada conforme al numeral 1, que no fuera cubierta por el importe materia de la condonación, se adicionará al monto que resulte de la actualización a que se refiere el numeral 3.

     **Artículo 10.- PAGO  
**

     El pago en ningún caso podrá efectuarse mediante el uso de Documentos Cancelatorios - Tesoro Público.  

     Se considera que hay falta de pago cuando se efectúe un pago parcial que, a la fecha de vencimiento de la cuota, no cubra el íntegro del monto de ésta y los intereses correspondientes.

     La falta de pago del íntegro de la deuda actualizada, en caso de pago al contado, y del íntegro de la primera cuota, tratándose de fraccionamiento, ocasionará que se tenga por no acogido al contribuyente .

     **Artículo 11.- FRACCIONAMIENTO  
**

     La deuda tributaria actualizada materia del fraccionamiento a que se refiere el Artículo 4 de la Ley, se pagará hasta en 48 ó 60 cuotas iguales mensuales según corresponda.  

     Son causales de pérdida del fraccionamiento, de acuerdo a los Artículos 9 y 10 de la Ley:

     a) El incumplimiento de las obligaciones tributarias formales y sustanciales exigibles a partir del acogimiento al PERT.

     b) La falta de pago de dos cuotas mensuales consecutivas o alternadas, contadas a partir de la segunda cuota.

     **Artículo 12.- GARANTIAS ANTE ADUANAS  
**

     Para efecto de lo establecido en el Artículo 8 de la Ley, ADUANAS podrá aceptar como garantía las pólizas de seguros, pagarés, prendas o cualquier otra que resulte suficiente a su criterio, de acuerdo a las características y requisitos que establezca.  

     **Artículo 13.- COBRANZA COACTIVA DE LAS CUOTAS IMPAGAS  
**

     La falta de pago de una de las cuotas del fraccionamiento  dará origen a la cobranza coactiva de la misma y de los intereses respectivos.  

     En caso de pérdida del beneficio por las causales señaladas en el Artículo 11, se procederá a la cobranza coactiva del saldo insoluto.

     **Artículo 14.- EXONERACION A LOS PRODUCTORES AGRARIOS  
**

     Para efecto del acogimiento al beneficio señalado en el Artículo 14 de la Ley, los productores agrarios que presuman que sus ventas brutas durante 1995 no superarán Cien Mil Nuevos Soles (S/. 100,000), deberán presentar ante la SUNAT, hasta el 30 de junio de 1995, el formulario"Acogimiento a la Exoneración 1995 - PERT"que dicha entidad pondrá a disposición.  

     Los mencionados contribuyentes deberán presentar hasta el 31 de enero de 1996 una declaración jurada anual del monto de sus ventas brutas de 1995, así como la información relativa a los comprobantes de pago que respalden la adquisición de bienes y servicios efectuada durante el ejercicio 1995, equivalentes al 15% de sus ventas brutas anuales. La SUNAT establecerá la forma y condiciones de dicha presentación.

     Los contribuyentes deberán conservar y poner a disposición de la SUNAT, cuando ésta los requiera, las facturas, boletas de venta, tickets y cintas de máquinas registradoras, recibos emitidos por los servicios públicos de energía eléctrica y agua, recibos por honorarios y demás comprobantes de pago.

     De no cumplirse con lo establecido en los párrafos precedentes se entenderá por no producido el acogimiento a la exoneración prevista en el Artículo 14 de la Ley, en cuyo caso se aplicará lo dispuesto en el Código Tributario.

     Lo señalado en el presente artículo no enerva la facultad de fiscalización establecida en el citado Código, ni las sanciones penales que correspondan, de ser el caso.

     **Artículo 15.- CONTRIBUCIONES AL IPSS  
**

     Lo dispuesto en el presente Decreto Supremo es de aplicación a las deudas tributarias contraídas con el Instituto Peruano de Seguridad Social.  

     **Artículo 16.- NORMAS COMPLEMENTARIAS  
**

     Los Organos Administradores de tributos podrán dictar las normas complementarias que se requieran para la mejor aplicación de lo dispuesto en la Ley y el presente Decreto Supremo.  

     **Artículo 17.-** El presente Decreto Supremo será refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas, y de Agricultura, y entrará en vigencia el día de su publicación.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de mayo de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República

     JORGE CAMET DICKMANN  
     Ministro de Economía y Finanzas

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA  
     Ministro de Agricultura
