---
title: >-
  Constituci&oacute;n del Fondo de Respaldo para la Peque&ntilde;a y Mediana
  Empresa - Fondo de Respaldo para la PYME
identifier: DU-050-2002
country: pe
rank: decreto_de_urgencia
publication_date: '2002-10-03'
last_updated: '2002-10-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H833350'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constitución del Fondo de Respaldo para la Pequeña y Mediana Empresa - Fondo de Respaldo para la PYME  

## DECRETO DE URGENCIA Nº 050-2002  

**(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia N° 049-2020](/spij-ext-web/detallenorma/H1258377), publicado el** 27 abril 2020**, los recursos del Fondo Crecer destinados al financiamiento de las empresas exportadoras a las que se refiere el presente Decreto de Urgencia y que no se encuentren comprendidas en el Decreto Supremo Nº 013-2013-PRODUCE y sus normas modificatorias, se pueden utilizar hasta el 25% de los recursos no comprometidos del mencionado Fondo, al 31 de marzo de 2020. El citado Decreto de Urgencia tiene [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1258377) hasta el 31 de diciembre de 2020.**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 239-2017-EF-52](/spij-ext-web/detallenorma/H1184224), publicada el** 06 julio 2017**, se dispone que para efectos de la transferencia, a favor del FORPRO, del Fondo de Respaldo para la Pequeña y Mediana Empresa, constituido mediante Decreto; son los indicados en el citado artículo.**

**(\*) De conformidad con el [Numeral 2 del Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1403](/spij-ext-web/detallenorma/H1215934), publicado el** 11 septiembre 2018**, son empresas beneficiarias de los instrumentos no financieros del Fondo MIPYME; las empresas exportadoras a las que se refiere el presente Decreto.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S N° 171-2002-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H835366)**

                **[R.M. N° 458-2002-EF-10](/spij-ext-web/detallenorma/H835367)**

               [R.M. N° 412-2005-EF-15, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H898348)               [R.M.N° 434-2016-EF-15, Art. 2 (Reglamento Operativo Fondo de Respaldo para la Pequeña y Mediana Empresa)](/spij-ext-web/detallenorma/H1170938)  
               [D.LEG.N° 1399 (Decreto Legislativo que impulsa el fortalecimiento de la micro, pequeña y mediana empresa y crea el Fondo CRECER)](/spij-ext-web/detallenorma/H1215837)  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2002/Octubre/03/EXP-DU-050-2002.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Legislativo Nº 879, modificado por la Ley Nº 27086, se constituyó el Fondo de Respaldo a la Pequeña Empresa -FONREPE- destinado al financiamiento de un Programa de Seguro de Crédito a favor de la Pequeña Empresa, precisándose que se constituiría hasta con la suma de US$ 20 000 000,00 (VEINTE MILLONES Y 00/100 DÓLARES AMERICANOS) y por un plazo de cinco años, a cuyo término dichos recursos del Fondo revertirán al Tesoro Público;

     Que, mediante Decreto de Urgencia Nº 059-2000, se aprobó el Programa de Fortalecimiento Patrimonial de Empresas (FOPE) para la refinanciación de deudas comerciales, mediante la utilización de Bonos del Tesoro Público, cuya emisión fue autorizada por dicha norma legal;

     Que, mediante Decreto de Urgencia Nº 056-96, se constituyó un Fondo de Respaldo destinado a la ejecución de un Programa de Afianzamiento para la Pequeña y Micro Empresa;

     Que, la actividad exportadora, en especial aquella desarrollada por la pequeña y mediana empresa, es una de las más importantes de la economía nacional, tanto por la generación de divisas y empleo, así como por el impulso a la inversión  descentralizada que dicho sector representa;

     Que, el desarrollo de la pequeña y mediana empresa es pilar fundamental para el proceso de reactivación económica dado que constituye una fuente de generación de empleo, especialmente a nivel descentralizado;

     Que, en tal sentido, es necesario adoptar medidas que impulsen el crecimiento de la pequeña y mediana empresa, así como del sector exportador, mediante mecanismos expeditivos y eficaces que faciliten su acceso al crédito;

     Que, asimismo, es de carácter urgente la implementación de estas medidas en materia económica y financiera para aprovechar en breve plazo los beneficios comerciales concedidos por otros países;

     En uso de las facultades conferidas por el numeral 19) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;

     DECRETA:

     **Artículo 1.- Constitución del Fondo de Respaldo para la PYME.**

     Constitúyase en el Ministerio de Economía y Finanzas, el Fondo de Respaldo para la Pequeña y Mediana Empresa (Fondo de Respaldo para la PYME), destinado a la ejecución de Programas de Garantías y Seguros a favor de la pequeña y mediana empresa.

     Los recursos del Fondo de Respaldo para la PYME ascienden a US$ 50 000 000,00 (CINCUENTA MILLONES Y 00/100 DÓLARES AMERICANOS), y son los que se detallan en los artículos 2 y 3 del presente Decreto de Urgencia.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [inciso b del Numeral 2 del Artículo 5 de la Ley N° 28368](/spij-ext-web/detallenorma/H877378), publicada el 29-10-2004, se transfiere  hasta por US$ 10 500 000.00 con cargo al Fondo de Respaldo para la PYME, creado por el presente Decreto de Urgencia.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.U.N° 008-2017, Art. 9 (Fondo para el Fortalecimiento Productivo de las MYPE)](/spij-ext-web/detallenorma/H1178900)**

     **Artículo 2.- Transferencia de recursos del FONREPE.**

     Disminúyase en US$ 15 000 000,00 (QUINCE MILLONES Y 00/100 DÓLARES AMERICANOS) los recursos correspondientes al Fondo de Respaldo a la Pequeña Empresa (FONREPE) establecido mediante el Decreto Legislativo Nº 879 y modificado por la Ley Nº 27086.

     Para tal fin, autorízase a la Dirección General del Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas a retirar recursos del FONREPE hasta por la suma indicada en el párrafo precedente y a efectuar su transferencia financiera al referido Fondo de Respaldo para la PYME.

     Luego de efectuado dicho traslado fondos, autorízase la transferencia de los recursos remanentes del FONREPE al Fondo de Respaldo para la Pequeña y Micro Empresa constituido por el Decreto de Urgencia Nº 056-96.

**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28368, Art. 5, Num. 2, inc. a](/spij-ext-web/detallenorma/H877378)  
**

     El Ministerio de Economía y Finanzas mediante Resolución Ministerial podrá autorizar transferencias parciales de los recursos remanentes citados, garantizando la atención adecuada de todas las obligaciones del FONREPE hasta su liquidación.

     **Artículo 3.- Transferencia de Bonos del Tesoro Público del FOPE.**

     Autorízase la utilización de los Bonos de Tesoro destinados al Programa de Fortalecimiento Patrimonial de Empresas (FOPE), creado por el Decreto de Urgencia Nº 059-2000, hasta por la suma de US$ 35 000 000,00 (TREINTA Y CINCO MILLONES Y 00/100 DOLARES AMERICANOS) en el Fondo de Respaldo para la PYME creado por esta norma legal.

     En consecuencia, la denominación de los Bonos emitidos al amparo del Decreto de Urgencia Nº 059-2000 que serán destinados al Fondo de Respaldo para la PYME, según lo señalado en el párrafo precedente, será “Bonos - Fondo de Respaldo para la PYME”.

     **Artículo 4.- Comisión de Confianza.**

     El Fondo de Respaldo para la PYME será administrado por la Corporación Financiera de Desarrollo S.A. -COFIDE- bajo la modalidad de Comisión de Confianza.

     Para tal fin el Ministerio de Economía y Finanzas y COFIDE celebrarán el respectivo Convenio, en el que se establecerán los términos y condiciones bajo los cuales COFIDE desarrollará el encargo.

     **Artículo 5.- Vigencia del Fondo de Respaldo para la PYME.**

     El período de vigencia del Fondo de Respaldo para la PYME será establecido en el Reglamento respectivo.

     Al término de la vigencia del Fondo de Respaldo para la PYME, los recursos que no se encuentren respaldando operaciones, revertirán al Tesoro Público. Aquellos recursos que respalden operaciones al momento del término de la vigencia del Fondo, revertirán al Tesoro Público al extinguirse tales operaciones.

     **Artículo 6.- Recursos del Fondo de Respaldo para la PYME.**

     Son recursos del Fondo de Respaldo para la PYME:

     a)

     El monto a que se refiere el artículo 1 de esta norma legal.

     b)

     Los ingresos financieros que genere la administración de sus propios recursos.

     c)

     Las donaciones y otras contribuciones no reembolsables de los gobiernos, organismos internacionales, fundaciones y otros, así como los provenientes de la Cooperación Técnica Internacional.

     d)

     Cualquier otro aporte de Instituciones Públicas o Privadas.

     Los gastos y cargos al Fondo de Respaldo para la PYME, así como los mecanismos específicos de control del manejo del mismo serán aquellos que se establezcan en el Reglamento correspondiente.

     **Artículo 7.- Créditos Garantizados.**

     El Fondo de Respaldo para la PYME garantizará parte de los créditos otorgados a la pequeña y mediana empresa por las empresas del sistema financiero nacional y su operación se regirá por su Reglamento Operativo, el mismo que se aprobará mediante Resolución Ministerial del Ministerio de Economía y Finanzas.

     Asimismo, en el caso del sector exportador, el Fondo de Respaldo para la PYME garantizará y/o asegurará los créditos otorgados a la pequeña y mediana empresa exportadora.

     Por otra parte, los criterios para acceder a las garantías y/o seguros del Fondo de Respaldo para la PYME a que se refiere el presente artículo, serán establecidos en el mencionado Reglamento Operativo. El Fondo de Respaldo para la PYME podrá operar a través del financiamiento de programas de seguros y/o garantías que establezca el citado Reglamento.

     **Artículo 8.- Modificatorias y Normas Complementarias y Reglamentarias.**

     Modifícase las normas que se opongan a lo dispuesto en este dispositivo legal. Asimismo, por Decreto Supremo se establecerán las disposiciones complementarias y reglamentarias que se requieran para la mejor aplicación de esta norma legal.

     **Artículo 9.- Refrendo.**

     El presente Decreto de Urgencia es refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de octubre del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas

     ÁLVARO QUIJANDRÍA SALMÓN

     Ministro de Agricultura

     Encargado de la Cartera de

     Trabajo y Promoción del Empleo
