---
title: >-
  Autorizan temporalmente el retiro de porcentaje adicional al de libre
  disposici&oacute;n de los dep&oacute;sitos de Compensaci&oacute;n por Tiempo
  de Servicios
identifier: DU-030-99-1999
country: pe
rank: decreto_de_urgencia
publication_date: '1999-06-19'
last_updated: '1999-06-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H785317'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan temporalmente el retiro de porcentaje adicional al de libre disposición de los depósitos de Compensación por Tiempo de Servicios  

## DECRETO DE URGENCIA Nº 030-99(\*)

(\*) DEROGADO DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO VIGENTE por el [Artículo 4 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024. La citada ley entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/1999/Junio/19/EXP-DU-030-99.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“** **El Peruano** **”** **, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Archivo General de la Nación, mediante Oficio Nº 077-2018-AGN/DNAH de fecha 16 de abril de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, es política del Estado implementar medidas tendentes a acelerar el proceso de reactivación de la economía, incrementando la demanda interna, con el fin de superar el proceso de recesión causado por los impactos de la crisis externa;

     Que, en este contexto resulta urgente autorizar temporalmente el retiro de un porcentaje adicional al de libre disposición de los depósitos de Compensación por Tiempo de Servicios;

     De conformidad con el inciso 19) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y,

     Con cargo de dar cuenta al Congreso;

     DECRETA:

     **Artículo 1.-** Excepcionalmente, por única vez, el trabajador podrá retirar hasta el 15% del total depositado de la cuenta Compensación por Tiempo de Servicios que el trabajador mantiene en el sistema financiero a la fecha de publicación de la presente norma.

     El 15% a que se refiere el párrafo anterior se calculará teniendo en consideración todos los depósitos realizados en dicha cuenta desde su apertura, así como los intereses que éstos hayan devengado, y sin considerar los retiros realizados por los trabajadores de acuerdo a Ley.

     Para efecto del cumplimiento de esta norma, los bancos están obligados a proporcionar toda la información necesaria para que el trabajador conozca el total de los montos depositados en su cuenta vigente, o cuentas anteriores que hubiere cerrado.

     **Artículo 2.-** Los retiros que efectúen los trabajadores al amparo de la presente norma y durante su vigencia no se considerarán a efectos de calcular el 50% de libre disposición previsto en los Artículos 41 y 42 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Compensación por Tiempo de Servicios aprobado por el Decreto Supremo Nº 001-97-TR.

     **Artículo 3.-** En los casos en que el empleador actúa como depositario y, a la fecha de publicación de la presente norma se encuentren en su poder los depósitos de la Compensación por Tiempo de Servicios, el retiro excepcional autorizado por este dispositivo requerirá de un acuerdo entre el empleador y el trabajador.

     **Artículo 4.-** El retiro excepcional sólo podrá realizarse en un plazo de sesenta (60) días calendario contados a partir de la entrada en vigencia de este dispositivo.

     **Artículo 5.-** Déjanse en suspenso las normas que se opongan a lo dispuesto en el presente Decreto de Urgencia, el mismo que será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro de Trabajo y Promoción Social.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los 17 días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Economía y Finanzas

     PEDRO FLORES POLO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
