---
title: >-
  Precisan que el pago de pensiones en todos los regímenes pensionarios del
  Estado son realizados mediante catorce mensualidades durante el año
identifier: DU-040-96-1996
country: pe
rank: decreto_de_urgencia
publication_date: '1996-06-21'
last_updated: '1996-06-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771350'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan que el pago de pensiones en todos los regímenes pensionarios del Estado son realizados mediante catorce mensualidades durante el año  

## DECRETO DE URGENCIA N°040-96  

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/1996/Junio/21/EXP-DU-040-96.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“** **El Peruano** **”** **, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Archivo General de la Nación, mediante Oficio Nº 116-2018-AGN/DNAH de fecha 12 de junio de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     CONSIDERANDO:  

     Que, es necesario asegurar un ordenamiento financiero adecuado en el pago de pensionistas;  

     Que, asimismo, es función del Estado velar por el bienestar de los pensionistas;  

     Que, en consecuencia, es procedente dictar una medida excepcional en materia económica y financiera que precise que el pago de pensiones en todos los regímenes pensionarios son realizados mediante catorce mensualidades durante el año;  

     En uso de las atribuciones conferidas por el inciso 19) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;  

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;  

     Con cargo de dar cuenta al Congreso de la República;  

     DECRETA:  

     **Artículo 1.-** Las pensiones de todos los regímenes previsionales administrados por el Estado son pagadas a razón de catorce (14) mensualidades durante el año. El monto de cada pensión mensual será equivalente a un catorceavo de la sumatoria de todos los conceptos que legal y ordinariamente percibe el pensionista durante el año.  

     **Artículo 2.-** Déjense en suspenso todas las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente norma.  

     **Artículo 3.-** Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se dictarán las normas reglamentarias que se requieran.  

     **Artículo 4.-** El presente Decreto de Urgencia será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Trabajo y Promoción Social.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  

     JORGE GONZALEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
