---
title: >-
  Asignan recursos al Tribunal Fiscal provenientes de montos que perciben la
  SUNAT y ADUANAS y facultan al MEF aprobar su nueva estructura org&aacute;nica
identifier: DU-112-2000
country: pe
rank: decreto_de_urgencia
publication_date: '2000-12-07'
last_updated: '2000-12-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H798250'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Asignan recursos al Tribunal Fiscal provenientes de montos que perciben la SUNAT y ADUANAS y facultan al MEF aprobar su nueva estructura orgánica  

## DECRETO DE URGENCIA Nº 112-2000  

**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 28352, 1ra. Disp. Comp. y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H875404)  
**

      **[Enlace Web: EXPOSICIÓN DE MOTIVOS - PDF.](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2000/Diciembre/07/EXP-DU-112-2000.pdf)**

      **NOTA:** **Esta Exposición de Motivos no ha sido publicada en el diario oficial** **“** **El Peruano** **”** **, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviada por el Archivo General de la Nación, mediante Oficio Nº 077-2018-AGN/DNAH de fecha 16 de abril de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     CONSIDERANDO:

     Que, es necesario dotar de mayores recursos al Tribunal Fiscal para el mejor cumplimiento de sus fines como órgano encargado de resolver en última instancia administrativa las reclamaciones en materia tributaria;

     Que, para tal propósito, es necesario destinar al Tribunal Fiscal parte de los recursos de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT y la Superintendencia Nacional de Aduanas - ADUANAS provenientes de la aplicación del literal a) del Artículo 12 del Decreto Legislativo Nº 501 precisado por el Artículo 1 de la Ley Nº 26432, y del literal a) del Artículo 14 del Decreto Ley Nº 26020, modificado por la Décima Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 26553;

     Que, asimismo, a fin de lograr que el Tribunal Fiscal sea eficiente, es necesario aprobar su nueva estructura orgánica, efectuar las recategorizaciones y modificaciones del cuadro para asignación de personal, disponer el cese o reemplazo de personal, así como efectuar los gastos en bienes y servicios, y bienes de capital necesarios para su mejor funcionamiento, con prescindencia de las normas de austeridad contenidas en el Decreto de Urgencia Nº 058-2000;

     Que, es de gran interés para el actual Gobierno fortalecer las instituciones que intervienen en la aplicación de las normas que regulan los tributos que conforman el sistema tributario nacional;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 19) del Artículo 118 de la Constitución Política del Perú;

     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros; y

     Con cargo a dar cuenta al Congreso;

     DECRETA:

      **Artículo 1.-** A partir de la fecha, asígnese como recursos propios del Tribunal Fiscal lo siguiente:  

     a) El 2.3% del monto total que percibe la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT proveniente de la aplicación del literal a) del Artículo 12 del Decreto Legislativo Nº 501 precisado por el Artículo 1 de la Ley Nº 26432.

     b) El 1.2% del monto total que percibe la Superintendencia Nacional de Aduanas - ADUANAS proveniente de la aplicación del literal a) del Artículo 14 del Decreto Ley Nº 26020, y modificatorias.

     Los montos de los tributos cuyo pago sea asumido por el Estado a través de “Documentos Cancelatorios Tesoro Público” no se consideran para el cálculo del porcentaje a que se refiere el párrafo precedente.**(\*)**

(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Final de la Ley N° 28129](/spij-ext-web/detallenorma/H67281), publicada el 19-12-2003, se precisa que los recursos del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo, son los señalados en la citada Ley.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Final de la Ley N° 28426](/spij-ext-web/detallenorma/H881383), publicada el 21-12-2004, vigente a partir del 01-01-2005; se precisa que los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria y Final de la Ley Nº 28653](/spij-ext-web/detallenorma/H906507), publicada el 22 diciembre 2005,los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley.

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria y Final de la Ley N° 28929](/spij-ext-web/detallenorma/H933497), publicada el 12 diciembre 2006, la misma que de conformidad con su [Décima Tercera Disposición Complementaria y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H933497) entra en vigencia a partir del 01 de enero de 2007, se establece que los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Final de la Ley N° 29144](/spij-ext-web/detallenorma/H955392), publicada el 10 diciembre 2007, la misma que de conformidad con su [Décima](/spij-ext-web/detallenorma/H955392)[Cuarta Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H955392) entrará en vigencia el 01 de enero de 2008, se establece que los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Final de la Ley N° 29291](/spij-ext-web/detallenorma/H977317), publicada el 11 diciembre 2008, p ara el Año Fiscal 2009, los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Final de la Ley Nº 29467](/spij-ext-web/detallenorma/H999136) , publicada el 08 diciembre 2009, para el Año Fiscal 2010, los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29628](/spij-ext-web/detallenorma/H1021093) , publicada el 09 diciembre 2010, para el Año Fiscal 2011, los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29813](/spij-ext-web/detallenorma/H1044937), publicada el 09 diciembre 2011, para el Año Fiscal 2012, los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29952](/spij-ext-web/detallenorma/H1068508), publicada el 04 diciembre 2012, p ara el Año Fiscal 2013, los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los señalados en la citada Ley. La citada Ley entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068508) a partir del 1 de enero de 2013.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30373](/spij-ext-web/detallenorma/H1141935), publicada el 06 diciembre 2015, se dispone que para el Año Fiscal 2016, los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los indicados en la citada Disposición. La referida disposición entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1141935) a partir del 1 de enero de 2016.

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30519](/spij-ext-web/detallenorma/H1169023), publicada el 02 diciembre 2016, se dispone que para el Año Fiscal 2017, los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo son los indicados en la citada disposición. La referida disposición entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1169023) a partir del 1 de enero de 2017.

(\*) De conformidad con el [Numeral 6.1 del Artículo 6 del Decreto de Urgencia N° 015-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1248562), publicado el 22 noviembre 2019, para el Año Fiscal 2020, los recursos propios del Tribunal Fiscal a que se refiere el presente artículo, son los indicados en el citado numeral. El citado Decreto de Urgencia está [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1248562) desde el 01 de enero hasta el 31 de diciembre de 2020.

     **Artículo 2.-** Las asignaciones a que se refiere el artículo anterior, serán depositadas en el Banco de la Nación en una cuenta a nombre del Ministerio de Economía y Finanzas denominada “Decreto de Urgencia Nº ...”.  

     El depósito deberá hacerse efectivo en la misma oportunidad que la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT y la Superintendencia Nacional de Aduanas - ADUANAS, captan sus recursos propios, mediante la transferencia a la Cuenta citada en el párrafo anterior.

     **Artículo 3.-** Dentro de los quince (15) días siguientes de vencido el semestre de cada año, deberá transferirse a la cuenta del Tesoro Público, hasta el 50% de la diferencia entre los ingresos semestrales asignados al Tribunal y el gasto devengado en el mismo período.  

     Para efecto de lo establecido en el presente artículo, entiéndase como gasto devengado aquél al que se refiere el Artículo 35 de la Ley Nº 27209.

     **Artículo 4.-** Durante el presente ejercicio presupuestal, facúltese al Ministerio de Economía y Finanzas a aprobar la nueva estructura orgánica del Tribunal Fiscal, el Presupuesto Analítico de Personal - PAP, pudiendo efectuar las recategorizaciones y modificaciones del cuadro para asignación de personal, disponer el cese o reemplazo de personal, efectuar los gastos en bienes y servicios, y bienes de capital necesarios para su mejor funcionamiento y otros actos necesarios, hasta el límite que resulte de añadir al respectivo calendario presupuestal previsto para el cuarto trimestre, el monto proveniente de lo dispuesto por el Artículo 1 del presente Decreto de Urgencia, en forma proporcional al período por ejecutar.  

     **Artículo 5.-** Para efecto de lo dispuesto en el presente dispositivo, facúltese a la Dirección General de Tesoro Público, a la Dirección Nacional de Presupuesto Público y a la Oficina General de Administración del Ministerio de Economía y Finanzas a dictar las medidas y/o realizar las acciones necesarias que faciliten el cumplimiento del presente dispositivo.  

     Asimismo, de ser necesario, el Ministerio de Economía y Finanzas queda facultado a dictar mediante la resolución correspondiente las normas relativas al proceso presupuestario aplicables al Tribunal Fiscal.

     **Artículo 6.-** El presente Decreto de Urgencia será refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros y por él Ministro de Economía y Finanzas.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, el primer día del mes de diciembre del año dos mil.

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas y  
     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros
