---
title: >-
  Ley que Regula el Tratamiento Tributario del Ingreso al Pa&iacute;s de Moneda
  Extranjera
identifier: LEY-27390-2000
country: pe
rank: ley
publication_date: '2000-12-30'
last_updated: '2000-12-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H799417'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que Regula el Tratamiento Tributario del Ingreso al País de Moneda Extranjera  

## LEY Nº 27390  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2000](http://spij.minjus.gob.pe\textos-pdf\debates\2000\diciembre\ley_27390_30-12-00.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE REGULA EL TRATAMIENTO TRIBUTARIO DEL INGRESO AL PAÍS DE MONEDA EXTRANJERA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     El ingreso al país de moneda extranjera es libre y está garantizado por el Estado. La Administración Tributaria no podrá presumir que se trata de renta de fuente peruana no declarada y, con ella, los contribuyentes no podrán sustentar incrementos patrimoniales no justificados.  

     **Artículo 2.- Vigencia de la Ley**

     Lo dispuesto en la presente Ley entrará en vigencia a partir del 1 de enero de 2001.  

     **Artículo 3.- Norma derogatoria**

     Deróganse las disposiciones que se opongan a lo establecido en la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre de dos mil.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de diciembre del año dos mil.  

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República  

     JAVIER SILVA RUETE

     Ministro de Economía y Finanzas
