---
title: >-
  Ley que declara de Necesidad P&uacute;blica la construcci&oacute;n de la obra
  denominada “Intercambio Vial Avenida Dolores - Avenida Andr&eacute;s Avelino
  C&aacute;ceres”, as&iacute; como la expropiaci&oacute;n de inmuebles para la
  ejecuci&oacute;n de la obra
identifier: LEY-29107-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-10-26'
last_updated: '2007-10-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H952590'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de Necesidad Pública la construcción de la obra denominada “Intercambio Vial Avenida Dolores - Avenida Andrés Avelino Cáceres”, así como la expropiación de inmuebles para la ejecución de la obra  

## LEY Nº 29107  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2007](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/octubre/26/L-29107.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA LA CONSTRUCCIÓN DE LA OBRA DENOMINADA “INTERCAMBIO VIAL AVENIDA DOLORES - AVENIDA ANDRÉS AVELINO CÁCERES”, ASÍ COMO LA EXPROPIACIÓN DE INMUEBLES PARA LA EJECUCIÓN DE LA OBRA  
**

     **Artículo 1.- Declaración de necesidad pública de la obra**

      Declárase de necesidad pública la construcción de la obra denominada “Intercambio Vial Avenida Dolores - Avenida Andrés Avelino Cáceres” en la provincia y departamento de Arequipa.  

     **Artículo 2.- Del objeto de la Ley**

      Declárase de necesidad pública la expropiación de cuatro (4) bienes inmuebles ubicados en el distrito de José Luis Bustamante y Rivero, los mismos que se detallan en el artículo 3, por ser necesaria para la construcción del Intercambio Vial Avenida Dolores - Avenida Andrés Avelino Cáceres.  

     **Artículo 3.- De los inmuebles materia de expropiación**

      Los inmuebles a expropiarse, para los fines señalados en el artículo 2, son los que se detallan a continuación:  

     \* Inmueble de propiedad de Plinio Emilio; Nidia Ernestina Dunia; Galvín Clidé y Raxina Nalú de Alarcón Salas; doña Ernestina Salas Rodríguez viuda de Alarcón y Víctor Efraín Alarcón Guzmán, con un área de 539.30 m², ubicado en la Avenida Dolores s/n, inscrito en el Registro Predial Urbano con el Código de Predio Nº 19222.

     \* Inmueble de propiedad de Jesús Fidel Reynoso Ortiz, con un área de 322.90 m², ubicado en la Avenida Dolores Nº 174-A, cuyo derecho de propiedad se desprende de la Escritura Pública de Compra Venta Nº 1435, de fecha 10 de junio de 1983, suscrita ante el Notario Público de la Ciudad de Arequipa, doctor César Fernández Dávila.

     \* Inmueble de propiedad de Jorge Coaquira Arcaya, con un área de 361.54 m², ubicado en la Avenida Dolores Nº 176.

     \* Inmueble de propiedad de Sara Salas viuda de Rodríguez, con un área de 980.25 m², ubicado en la Avenida Dolores Nº 180, inscrito en el Registro Predial Urbano con Ficha Registral Nº 46408.

     **Artículo 4.- De la finalidad de la expropiación**

      El proceso de expropiación, materia de esta Ley, tiene por finalidad viabilizar la construcción del Intercambio Vial Avenida Dolores - Avenida Andrés Avelino Cáceres en la provincia y departamento de Arequipa.  

     Las razones de necesidad pública que se declaran en la presente Ley obedecen a factores que coadyuvan al desarrollo vial del distrito de José Luis Bustamante y Rivero de la ciudad de Arequipa y que permitirán la fluidez del tránsito vehicular garantizando la seguridad, tanto de conductores como de peatones.

     **Artículo 5.- Del sujeto activo para el trámite de expropiación**

      La Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero es el sujeto activo de la expropiación materia de la presente Ley, facultándosele para que inicie los trámites correspondientes al proceso de expropiación, de conformidad con la Ley General de Expropiaciones.  

     **Artículo 6.- Del pago de la indemnización justipreciada**

      El pago de la indemnización justipreciada, que se establezca como consecuencia del trato directo o del procedimiento judicial o arbitral correspondiente, será asumido por la Municipalidad Distrital de José Luis Bustamante y Rivero previa tasación del Departamento de Valuaciones de la Dirección Nacional de Construcción del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, debiendo ser abonado con dinero en efectivo y en moneda nacional.  

     **Artículo 7.- Del plazo para iniciar las expropiaciones**

      El sujeto activo tendrá un plazo de dos (2) años, contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley, para iniciar los procesos de expropiación necesaria para la construcción del Intercambio Vial Avenida Dolores - Avenida Andrés Avelino Cáceres.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de octubre de dos mil siete.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     CARLOS TORRES CARO

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de octubre del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
