---
title: >-
  Crean el Distrito de Santo Toribio, en la Provincia de Huaylas, de la
  Regi&oacute;n Chav&iacute;n
identifier: LEY-25255-1990
country: pe
rank: ley
publication_date: '1990-06-20'
last_updated: '1990-06-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747833'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de Santo Toribio, en la Provincia de Huaylas, de la Región Chavín  

## LEY N°25255  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase el distrito de Santo Toribio, en la provincia de Huaylas, de la Región Chavín, cuya capital será el centro poblado de Santo Toribio, que se eleva a la categoría de pueblo por la presente ley.  

     **Artículo 2.-** El distrito de Santo Toribio, está integrado por los siguientes centros poblados anexos: Yscop, San Lorenzo de Cochap y Tambo.  

     **Artículo 3.-** Los límites del distrito de Santo Toribio son los siguientes:  

     **Por el Norte:** Una línea que partiendo del Portachelo de Macate, sigue por la quebrada de Monte Alto hasta la Toma de Bronce, en la quebrada del mismo nombre y continúa por la acequia y camino de Colcap, hasta cruzar el río Ranca, cerca de El Molino;  

     **Por el Este:** Prosigue la línea por el camino de Ranca a Cullashpunro e Itaccoccpunta y, sucesivamente, por los caminos de Huaras-Call, Huairen-Amana, Secatero-Rario, Pichac-Shillún, puente Palmira y Cullash-Cullash;  

     **Por el Sur:** Del camino de Cullash-Cullash, la línea sube por Huilcash-Capilla, Cullashocoto, Yanamarca, Acupallca, Rajuorccuna-Punta, Huiri-Punra y Oqqui-Ranra, hasta el lugar denominado Tincu, en la quebrada de Taccanca; y,  

     **Por el Oeste:** Desde Tincu la línea corre de Sur a Norte por Remate, Huiru-Catac, Qquenhua, Ríma-Ríma, Palta, Callán, de donde tomo el camino a Macate, hasta el Portachuelo de este nombre, lugar donde se comenzó esta delimitación.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y prestación de servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital del cual se disgrega.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los seis días del mes de junio de mil novecientos noventa  

     HUMBERTO CARRANZA PIEDRA  
     Presidente del Senado  

     LUIS ALVARADO CONTRERAS  
     Presidente de la Cámara de Diputados  

     RUPERTO FIGUEROA MENDOZA  
     Senador Primer Secretario  

     ABDON VILCHEZ MELO  
     Diputado Segundo Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, a los diecinueve días del mes de junio de mil novecientos noventa.  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República  

     GUILLERMO LARCO COX  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores
