---
title: >-
  Ley que declara de preferente inter&eacute;s la generaci&oacute;n y
  difusi&oacute;n de estad&iacute;sticas sobre peque&ntilde;a y microempresa
identifier: LEY-26904-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-12-18'
last_updated: '1997-12-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H777424'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de preferente interés la generación y difusión de estadísticas sobre pequeña y microempresa

## LEY Nº 26904  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la ley siguiente:  

**LEY QUE DECLARA DE PREFERENTE INTERES LA GENERACION Y DIFUSION DE ESTADISTICAS SOBRE PEQUEÑA Y MICROEMPRESA**

     **Artículo 1.-** Declárese de preferente interés, en el marco normativo del Sistema Estadístico Nacional, la ejecución de actividades y acciones conducentes a generar, integrar y difundir las estadísticas sobre el comportamiento de la pequeña y microempresa, a fin de apoyar su gestión y desarrollo.  

     **Artículo 2.-** El cumplimiento de lo dispuesto en el artículo precedente, se encuentra a cargo del Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI, a través de los Sectores e Instituciones Públicas competentes.  

     Para la determinación de los conceptos, nomenclaturas, clasificaciones, estrategia y procedimientos metodológicos utilizados en la generación de estadísticas sobre la pequeña y microempresa, el INEI solicitará la opinión de las entidades privadas que desarrollan acciones relacionadas con estas empresas.  

     **Artículo 3.-** A propuesta del Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI y por Decreto Supremo refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros se aprobarán las normas reglamentarias que fueren necesarias para la mejor aplicación de la presente ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintiocho días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y siete.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Presidente del Congreso de la República  

     EDITH MELLADO CESPEDES

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros
