---
title: >-
  Ley que establece la continuidad en la cobertura de preexistencias en el plan
  de salud de las Entidades Prestadoras de Salud
identifier: LEY-29561-2010
country: pe
rank: ley
publication_date: '2010-07-18'
last_updated: '2010-07-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1012551'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la continuidad en la cobertura de preexistencias en el plan de salud de las Entidades Prestadoras de Salud  

## LEY Nº 29561  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 008-2012-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1066467)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA CONTINUIDAD EN LA COBERTURA DE PREEXISTENCIAS EN EL PLAN DE SALUD DE LAS ENTIDADES PRESTADORAS DE SALUD  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene el objeto de garantizar la continuidad de la cobertura de preexistencias de la capa compleja del plan de salud contratado en las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) para los trabajadores que cambian dicho plan por otro, a consecuencia de cambio de centro laboral o de Entidad Prestadora de Salud.  

     Esta disposición es aplicable a los trabajadores y a sus derechohabientes.

     **Artículo 2.- Definición de preexistencia**

      Para efectos de lo dispuesto en la presente Ley, preexistencia es cualquier condición de alteración del estado de salud diagnosticada por un profesional médico colegiado, conocida por el titular o dependiente y no resuelta en el momento previo a la presentación de la declaración jurada de salud.  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 008-2012-SA (Reglamento), Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H1066467)

     **Artículo 3.- Preexistencias de capa compleja del plan de salud de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), continuidad y condiciones**

      En el plan de salud y en el contrato de prestación de servicios de seguridad social en salud para afiliados regulares, ofertados por la Entidad Prestadora de Salud (EPS), que incluyan las enfermedades de capa compleja, debe incluirse una cláusula de garantía que permita la continuidad de cobertura de diagnósticos preexistentes en los supuestos señalados en el artículo 1 de la presente Ley.  

     Para hacer efectiva la continuidad de la cobertura de preexistencias de capa compleja, se debe cumplir con la inscripción en el nuevo plan de salud, dentro de los noventa (90) días calendario posteriores al inicio de su nueva relación laboral, bajo responsabilidad de la Entidad Prestadora de Salud (EPS).

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 008-2012-SA (Reglamento), Art. 12](/spij-ext-web/detallenorma/H1066467)

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.-** La Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud (SEPS) supervisa y fiscaliza la aplicación de la presente Ley y determina las infracciones y sanciones derivadas de su incumplimiento. Asimismo, supervisa que los costos de la preexistencia sean compartidos por todo el Sistema de Entidades Prestadoras de Salud y promueve los mecanismos alternativos de solución de conflictos derivados de la aplicación del plan de salud y los contratos materia de la presente Ley.**(\*)  
**

**(\*) Mediante Oficio Nº 00149-2013-SUNASA-SG de fecha 10 de junio de 2013, enviado por la Oficina de Secretaría General de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud, se indica que la presente disposición estaría modificada tácitamente por el artículo 9 de la Ley Nº 29344, por el cual se crea la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud - SENASA** **.** (\*)  

     **SEGUNDA.-** En ningún caso se puede interpretar los alcances de la presente Ley para afectar los derechos adquiridos de los asegurados y sus derechohabientes en los planes de salud ofertados por las entidades prestadoras de salud y contratos vigentes, ni para reducir las intervenciones o prestaciones contenidos en ellos.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Derógase o modifícase toda norma que se oponga a lo dispuesto en la presente Ley.  

     **SEGUNDA.-** El Poder Ejecutivo reglamenta la presente Ley en un plazo no mayor de sesenta (60) días posteriores a su vigencia.  

     **TERCERA.-** La presente Ley entra en vigencia el día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los seis días del mes de julio de dos mil diez.

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Congreso de la República

     ANTONIO LEÓN ZAPATA

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de julio del año dos mil diez

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JAVIER VELASQUEZ QUESQUÉN

     Presidente del Consejo de Ministros

La presente información es remitida por la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.
