---
title: Ley para el saneamiento de las deudas del programa de fondos rotatorios
identifier: LEY-28752-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-06-06'
last_updated: '2006-06-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H918624'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley para el saneamiento de las deudas del programa de fondos rotatorios  

## LEY Nº 28752  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY PARA EL SANEAMIENTO DE LAS DEUDAS DEL PROGRAMA DE FONDOS ROTATORIOS  
**

     **Artículo 1.- Saneamiento de deudas**

      Declárase el saneamiento de todas las deudas que mantengan los productores agrarios en todo el territorio nacional, provenientes de créditos otorgados a través del Programa de Fondos Rotatorios del Ministerio de Agricultura, mediante la extinción de las mismas.  

     Las deudas objeto de saneamiento deben haber sido otorgadas a través del Ministerio de Agricultura, Direcciones Regionales Agrarias, así como de programas y/o proyectos específicos del Sector Agrario.

     La extinción de las deudas se extiende al principal, intereses, moras y demás gastos que se hayan devengado.

     **Artículo 2.- Derogatoria**

      Deróganse todas las normas que se oponen a la presente Ley, en cuanto corresponda.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los doce días del mes de mayo de dos mil seis.

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente,

     encargado de la Presidencia del

     Congreso de la República

     GILBERTO DÍAZ PERALTA

     Segundo Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de junio del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros
