---
title: >-
  Crean en el Departamento de Puno, Provincia de Chucuito, el Distrito de
  Ollaraya
identifier: LEY-24019-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-12-08'
last_updated: '1984-12-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H732714'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Puno, Provincia de Chucuito, el Distrito de Ollaraya  

## LEY Nº 24019  

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Puno, Provincia de Chucuito, el Distrito de Ollaraya, cuya capital será el centro poblado San Miguel de Ollaraya que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en los planos topográficos a escala 1:25,000 Hojas: Yunguyo 33 y I\_SE; Yanapata 33 y II-NE; Santa Barbara 33 z III-NO; Isla Iscaya 33 z IV-SO, ejecutados el año 1975 por la Oficina General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y en la Carta Nacional a escala 1:100,00 Hojas: Juli 33 y, e Isla Anapia 33 z, impresas el año 1965 en el Instituto Geográfico Militar (hoy Geográfico Nacional) y son los siguientes:  

     **Por el Norte:** Con la República de Bolivia, siguiendo el límite internacional Perú-Bolivia, desde el Hito Nº 11 Piajaque Loma (Carta Nacional) el límite describe una dirección Nor-Noreste, pasando por los Hitos Nº 10, 9, 8, 7 y que llega hasta un lugar localizado en la divisoria de aguas de la Prolongación Noroeste del Cerro Cóndorpiña.  

     **Por el Este:** Con el Distrito de Unicachi, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección Sureste que pasa por las divisorias de aguas de la prolongación y la cumbre del Cerro Córdorpiña (cota 4046) límite de cuenca, margen izquierda del Río Huacuyo, hasta llegar a la intersección de caminos que conducen a los centros poblados de Pucará, Laje Jahuira y Chincheropata; de este lugar el límite describe una dirección Sur-Oeste por el lindero de la comunidad de Ollaraya, siguiendo el camino que llegar al Sector Norte del centro poblado Laje Jahuira (apacheta); continúa por la proyección de este camino siguiendo el límite comunal interceptando el Río Huacuyo hasta llegar al camino que conduce al centro poblado de Pucará, en el paraje denominado Matansuyo; de este lugar, el límite describe una dirección Sur-Este siguiendo el camino de Pucará, pasa por el Centro Poblado Topinja Pata o intersecta a la carretera Yunguyo-Tinicachi en lugar denominado Corte, para luego continuar por la prolongación del camino antes mencionado, conocido en este lugar como Intinihuyo Pata; luego continúa por los linderos existentes entre las Comunidades de Unicachi y Vilurcuni hasta llegar a la Laguna Huiñamarca, en el lugar denominado Challa Huencalla.  

     **Por el Sur y Suroeste:** Con la Laguna Huiñamarca, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección Sur-oeste siguiendo la orilla de la Laguna Huiñamarca, hasta llegar a la intersección de los linderos de las Comunidades de Pajana San Isidro y Pajana San Agustín.  

     **Por el Oeste:** Con el Distrito de Yunguyo, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una direcci´0on general Norte por los linderos entre las Comunidades Pajana San Isidro y Pajana San Agustín pasando por las lomas de Quehuan y por las divisorias Este de la cuenca del Río Callacame, hasta llegar al Hito N7 11 Puiajaque Loma, límite internacional Perú-Bolivia (Carta Nacional).  

     **Artículo 3.-** Anéxase los centros poblados de: Pajana San Agustín, Aychullo y Kewari-Ocallasi del distrito de Unicachi al distrito de Yunguyo, en la Provincia de Chucuito, Departamento de Puno.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-adminsitrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en el Distrito de Ollaraya, la administración y la prestación de los servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Distrital de Unicachi.  

     **Tercera.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Cuarta.-** Encárgase al Jurado Nacional de Elecciones a fin de disponer lo necesario para la realización de las elecciones municipales en el nuevo distrito.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     **Sexta.-** La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintitrés días del mes de noviembre de mil novecientos ochenticuatro.

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado

     ELIAS MENDOZA HABERSPEGER

     Presidente de la Cámara de Diputados

     CARLOS MANCHEGO BRAVO

     Senador Secretario

     CARLOS SARABIA SWETT

     Diputado Secretario

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de diciembre de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente Constitucional de la República

     OSCAR BRUSH NOEL

     Ministro del Interior
