---
title: >-
  Establecen prohibici&oacute;n de ejercer la facultad de nombramiento y
  contrataci&oacute;n de personal en el sector p&uacute;blico, en casos de
  parentesco
identifier: LEY-26771-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-04-15'
last_updated: '1997-04-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H774411'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen prohibición de ejercer la facultad de nombramiento y contratación de personal en el sector público, en casos de parentesco  

## LEY Nº 26771  

CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 021-2000-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H793453)

                                       OTRAS CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la ley siguiente:

     **_Artículo 1.-_** _Los funcionarios de dirección y/o personal de confianza de las entidades y reparticiones públicas conformantes del Sector Público Nacional, así como de las  empresas del Estado, que gozan de la facultad de nombramiento y contratación de personal, o tengan injerencia directa o indirecta en el proceso de selección se encuentran prohibidos de ejercer dicha facultad en su entidad respecto a sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad y por razón de matrimonio.  
_

     _Extiéndase la prohibición a los contratos de Servicios No Personales._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo único de la Ley N° 30294](/spij-ext-web/detallenorma/H1118097), publicada el 28 diciembre 2014, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 1.-** Los funcionarios, directivos y servidores públicos, y/o personal de confianza de las entidades y reparticiones públicas conformantes del Sector Público Nacional, así como de las empresas del Estado, que gozan de la facultad de nombramiento y contratación de personal, o tengan injerencia directa o indirecta en el proceso de selección se encuentran prohibidos de nombrar, contratar o inducir a otro a hacerlo en su entidad respecto a sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad, por razón de matrimonio, unión de hecho o convivencia.

     Extiéndase la prohibición a la suscripción de contratos de locación de servicios, contratos de consultoría, y otros de naturaleza similar**”**.(\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 31299](/spij-ext-web/detallenorma/H1288288), publicada el 21 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:  

    **“Artículo 1.** Los funcionarios, directivos y servidores públicos, y/o personal de confianza de las entidades y reparticiones públicas conformantes del Sector Público Nacional, así como de las empresas del Estado, que gozan de la facultad de nombramiento y contratación de personal, o tengan injerencia directa o indirecta en el proceso de selección se encuentran prohibidos de nombrar, contratar o inducir a otro a hacerlo en su entidad respecto a sus parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad, segundo de afinidad, por razón de matrimonio, unión de hecho, convivencia o ser progenitores de sus hijos.  
  
    Para los efectos de la presente ley, el parentesco por afinidad se entiende también respecto del concubino, conviviente y progenitor del hijo.  
  
    Extiéndase la prohibición a la suscripción de contratos de locación de servicios, contratos de consultoría y otros de naturaleza similar**”.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D. LEG. N° 1057 (Decreto Legislativo que regula el régimen especial de contratación administrativa de servicios)](/spij-ext-web/detallenorma/H967699)**  

                                        [D.S. N° 075-2008-PCM, Quinta Disp. Complem. Final (Prohibiciones en caso de parentesco)](/spij-ext-web/detallenorma/H976489)

                                        [D.S. N° 014-2013-DE Art. 2, inc. 2 (Reglamento que regula la Situación Militar de los Supervisores, Técnicos y Suboficiales u Oficiales de Mar de las Fuerzas Armadas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1091381)

     **Artículo 2.-** Los Organos de Control Interno de las entidades a que se refiere el Artículo 1 quedarán encargados de velar por el estricto cumplimiento de la presente Ley, bajo responsabilidad del Titular del Pliego o quien haga sus veces según corresponda, sin perjuicio de las acciones de control que ejerza la Contraloría General de la República.

     **Artículo 3.-** Los responsables de los actos de nepotismo previstos en el Artículo 1 serán sancionados con arreglo a las normas establecidas en el Reglamento correspondiente, sin perjuicio de las responsabilidades a que hubiere lugar.

     **Artículo 4.-** Las acciones que contravengan lo dispuesto en la presente Ley son nulas de pleno derecho, debiendo los responsables ser sancionados, con arreglo a las normas establecidas en el Reglamento correspondiente.

     **Artículo 5.-** En los contratos que impliquen prestación de servicios en el sector público, vigentes a la fecha de promulgación de la presente Ley, si se prueba la relación de parentesco a que se refiere el Artículo 1, no podrán ser renovados.

     **Artículo 6.-** El Poder Ejecutivo dictará las normas reglamentarias en un plazo no mayor de 60 días de su entrada en vigencia.

     **Artículo 7.-** Derógase las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República, para su promulgación.

     En Lima, a los tres días del mes de abril de mil novecientos noventa y siete.

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Congreso de la República

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la  República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de abril de mil novecientos noventa y siete.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 26771  
**

      [Ley Nº 27815 (Ley del Código de Ética de la Función Pública)](/spij-ext-web/detallenorma/H830514)

      [R.J. N° 3263-2008-ED (Aprueban Directiva “Proceso para Contratación de Personal Administrativo y Profesionales de la Salud en las Instancias de Gestión Educativa Descentralizadas del Sector Educación para el período 2009”)](/spij-ext-web/detallenorma/H977835)
