---
title: >-
  Ley que concede amnist&iacute;a a los miembros de las rondas campesinas y/o
  comunales que vienen siendo procesados por tenencia ilegal de armas y
  secuestro
identifier: LEY-27599-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-12-15'
last_updated: '2001-12-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H818131'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que concede amnistía a los miembros de las rondas campesinas y/o comunales que vienen siendo procesados por tenencia ilegal de armas y secuestro  

## LEY Nº 27599  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2001\DICIEMBRE\Ley_27599_15-12-01.pdf)**

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE CONCEDE AMNISTÍA A LOS MIEMBROS DE LAS RONDAS CAMPESINAS Y/O COMUNALES QUE VIENEN SIENDO PROCESADOS POR TENENCIA ILEGAL DE ARMAS Y SECUESTRO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la ley**

     Concédese amnistía general a los miembros de las rondas campesinas y/o comunales reconocidas en la Ley Nº 24571, que se encuentren procesados por la tenencia ilegal de armas y secuestro, siempre y cuando este último hecho no esté signado de desaparición o tortura de los afectados.  

     La amnistía alcanza a los miembros de las rondas campesinas y/o comunales que por cualquier hecho o delito vinculado con sus labores comunales vienen siendo procesados y/o hayan sido condenados después del autogolpe de Estado del 5 de abril de 1992.  

     **Artículo 2.- Aplicación jurisdiccional de la ley**

     El Poder Judicial dejará sin efecto y en el estado en que se encuentren las denuncias y procesos judiciales que involucren a las personas comprendidas en el artículo precedente, disponiéndose el archivamiento definitivo de los procesos.  

     Las autoridades correspondientes, en el mismo acto del archivamiento dispondrán la inmediata libertad de todos aquellos a quienes se refiere la presente Ley que estuviesen recluidos, inclusive a aquellos con sentencia condenatoria ejecutada o en ejecución.  

     En ambos casos se dispondrá igualmente la anulación de los antecedentes policiales y judiciales de las personas beneficiarias de la presente Ley.  

     **Artículo 3.- Excepción de la ley**

     El beneficio de la amnistía no alcanza a aquellos ronderos que hayan sido denunciados, procesados o condenados por delitos contra la humanidad, tortura con lesiones graves, secuestro seguido de desaparición del o de las personas secuestradas, terrorismo, narcotráfico, delitos contra la libertad sexual, en calidad de autores o partícipes.  

     **Artículo 4.- Vigencia de la ley**

     La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintidós días del mes de noviembre de dos mil uno.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los Artículos 108 de la Constitución Política y 80 del Reglamento del Congreso, ordeno que se publique y cumpla.  

     En Lima, a los catorce días del mes de diciembre de dos mil uno.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República
