---
title: Ley que regula la publicidad estatal
identifier: LEY-28874-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-08-15'
last_updated: '2006-08-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H923448'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula la publicidad estatal  

## LEY Nº 28874  

(\*) Confrontar con la [Ley N° 30793](/spij-ext-web/detallenorma/H678876), publicada el 18 junio 2018. Posteriormente, la citada Ley fue DECLARADA INCONSTITUCIONAL por el [Resolutivo Nº 1 del Expediente Nº 0012-2018-PI-TC y 0013-2018-PI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H330) , publicada el 24 octubre 2018.

      CONCORDANCIAS

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA LA PUBLICIDAD ESTATAL  
**

     **Artículo 1.- Objetivos de la Ley**

      Son objetivos de esta Ley:

     a) Establecer los criterios generales para el uso de los recursos que las instancias del Gobierno Nacional, gobierno regional y gobierno local, destinarán al rubro de publicidad, en prensa escrita, radio y televisión.

     b) Fiscalizar la transparencia y racionalidad en el uso de los recursos públicos para la contratación de servicios de publicidad en prensa escrita, radio y televisión.

      **Artículo 2.- Ámbito de aplicación de la Ley**

      Se aplicará a los rubros de publicidad institucional de las entidades y dependencias que conforman el Gobierno Central, regional o local. La presente Ley no será de aplicación cuando se trate de notas de prensa, avisos sobre procedimientos a convocarse en el marco de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado y la publicación de normas que en cumplimiento de sus funciones desarrollan las entidades y dependencias del Gobierno Nacional, regional o local.

     Tratándose de publicidad comercial que realicen los organismos y dependencias del Estado, será de aplicación la presente Ley y el Decreto Legislativo Nº 691, Normas de la Publicidad en Defensa del Consumidor.

     Se entenderá por publicidad institucional, a aquella que tiene por finalidad promover conductas de relevancia social, tales como el ahorro de energía eléctrica, la preservación del medio ambiente, el pago de impuestos, entre otras, así como la difusión de la ejecución de los planes y programas a cargo de las entidades y dependencias. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:

            **“Artículo 2.- Ámbito de aplicación de la Ley**

            Se aplicará a los rubros de publicidad institucional de las entidades y dependencias que conforman el Gobierno Central, regional o local. La presente Ley no será de aplicación cuando se trate de notas de prensa, avisos sobre procedimientos a convocarse en el marco de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado y la publicación de normas que en cumplimiento de sus funciones desarrollan las entidades y dependencias del Gobierno Central, regional o local.

            Tratándose de publicidad comercial que realicen los organismos y dependencias del Estado, será de aplicación la presente Ley y el Decreto Legislativo 1044, Decreto Legislativo que Aprueba la Ley de Represión de la Competencia Desleal.

            Se entenderá por publicidad institucional, a aquella que tiene por finalidad promover conductas de relevancia social, tales como el ahorro de energía eléctrica, la preservación del medio ambiente, el pago de impuestos, entre otras, así como la difusión de la ejecución de los planes y programas a cargo de las entidades y dependencias."

     **Artículo 3.- Requisitos**

      Bajo responsabilidad del Titular del Pliego, para la autorización de realización de publicidad estatal, se deberá cumplir con los siguientes requisitos:

     a) Plan de estrategia publicitaria acorde con las funciones y atribuciones de las entidades o dependencias; las mismas que deberán adecuarse a los objetivos y prioridades establecidos en los programas sectoriales.

     b) Descripción y justificación de las campañas institucionales y comerciales que se pretendan llevar a cabo.

     c) Propuesta y justificación técnica de la selección de medios de difusión de acuerdo con el público objetivo y la finalidad que se quiere lograr, la cobertura, duración de la campaña, equilibrio informativo e impacto de los mismos. Deberá sustentarse técnicamente la razón por la que una determinada entidad o dependencia eligió a determinados medios de manera preferente, para no dar lugar a situaciones que privilegien injustificadamente a empresas periodísticas determinadas.(\*)  
  
(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:

     "c) Propuesta y justificación técnica de la selección de medios de difusión de acuerdo con el público objetivo y la finalidad que se quiere lograr, la cobertura, duración de la campaña, equilibrio informativo, impacto, localidad de los medios y la obligatoriedad de la vigencia de autorización del Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en caso corresponda al tipo de medio. Deberá sustentarse técnicamente la razón por la que una determinada entidad o dependencia eligió a determinados medios de manera preferente, para no dar lugar a situaciones que privilegien injustificadamente a empresas periodísticas determinadas."

     d) Proyecto de presupuesto para llevar a cabo las acciones comprendidas en las campañas.

      "e) Las entidades del Estado que contraten con los medios de comunicación privados, respecto de la radio y televisión, deben contratar a aquellos medios que operen en los distritos, provincias y regiones con una programación distribuida de la siguiente manera:

            1. Cuando se trate de mensajes circunscritos a una localidad específica (distrito, provincia o región) y sean contratados por esa autoridad local, el setenta por ciento (70 %) de dicha distribución como mínimo debe ir a medios locales.

            2. Cuando se trate de mensajes circunscritos a una localidad específica (distrito, provincia o región) y sean contratados por una autoridad nacional, el cincuenta por ciento (50 %) de dicha distribución como mínimo debe ir a medios locales.

            3. Cuando se trate de mensajes dirigidos a nivel nacional, el treinta por ciento (30 %) de dicha distribución como mínimo debe ir a medios locales.

            Para fines del presente artículo, se entiende por medio local a aquel que tiene el cincuenta por ciento (50 %) de programación local."(\*)  
  
(\*) Literal incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

      "f) El Estado, en sus diferentes niveles de gobierno, puede contratar publicidad, sin cargo ni cobro de comisiones, a través de medios de comunicación habilitados, de manera directa."(\*)  
  
(\*) Literal incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

      "g) En el marco de la Ley 30225, Ley de Contrataciones del Estado, toda institución pública presenta, dentro del plan anual de contrataciones, una sección sobre la planificación comunicacional estratégica de publicidad estatal, la cual debe contener como mínimo la siguiente información:

            i. Definición, descripción, inversión y justificación de las acciones, actividades, campañas, programas, proyectos y otras necesidades comunicacionales a difundir como publicidad estatal, acorde con su finalidad institucional.

            ii. Pertinencia, impacto social, económico y producto esperado de acuerdo con sus metas u otros resultantes de la publicidad estatal a realizar.

            iii. Definición y ubicación geográfica de la población o público objetivo al cual está destinada la publicidad estatal a difundirse.

            iv. Marco legal acorde con las competencias y funciones de la entidad pública que contratará la pauta de publicidad."(\*)  
  
(\*) Literal incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

CONCORDANCIAS:     [D.S.Nº 064-2023-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de los requisitos para la autorización de realización de publicidad estatal establecidos en la Ley N° 28874, Ley que regula la publicidad estatal, modificada por la Ley N° 31515)](/spij-ext-web/detallenorma/H1350129)  

     **Artículo 4.- Criterios generales**

      Las erogaciones de recursos presupuestarios deberán limitarse al desarrollo de las actividades de difusión, información y promoción comprendidas en las campañas, así como sujetarse a las disposiciones que, en materia de austeridad y racionalidad del gasto público, emitan las autoridades competentes, y al cumplimiento de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado y su Reglamento. Las entidades y dependencias se abstendrán de realizar erogaciones de recursos presupuestarios cuya finalidad sea distinta a la promoción de la imagen institucional, la comunicación de sus planes y programas, o a la venta de bienes y servicios, tratándose de actividad empresarial autorizada por Ley.

     Los materiales que sean difundidos por las entidades y dependencias deberán estar orientados, de acuerdo a sus objetivos, preferentemente a:

     a) Hacer referencia a los bienes o productos que comercializan o a los servicios públicos que prestan.

     b) Incidir en el aumento del consumo de los bienes o servicios respectivos, de acuerdo a las políticas de Estado.

     c) Promover una cultura preventiva en la sociedad respecto a los asuntos relacionados a la seguridad pública, salubridad, recursos naturales, entre otros.

     d) Informar de las acciones adoptadas en materia de salud, preservación del medio ambiente, uso eficiente de recursos naturales y seguridad de la población, entre otros.

     e) Informar la ejecución de los planes y programas a cargo de las entidades y dependencias; así como para la promoción de la educación y la cultura en todas sus expresiones y de los valores cívicos, entre otros.

     f) Promover la participación ciudadana y la difusión de las leyes.

     "g) Promover una sociedad libre de violencia contra la mujer, niñas, niños y adolescentes implementando el enfoque de igualdad entre hombres y mujeres en la elaboración de materiales que sean difundidos.

     "h) Informar sobre la necesaria reducción de los patrones socioculturales discriminatorios en la población, relacionados a la violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar, excluyendo el morbo y sensacionalismo, sin prejuicios sexistas y valoraciones subjetivas ni revictimizando a la mujer."(\*)  
  
(\*) Literal incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

      "i) Promover activamente la igualdad de trato y la erradicación de conductas que favorezcan situaciones de desigualdad, lo que incluye la igualdad de trato y de oportunidades, el respeto a la diversidad, la integración de la perspectiva de igualdad, el fomento de acciones positivas y el uso de un lenguaje adecuado."(\*)  
  
(\*) Literal incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

       "j) Impulsar y favorecer los contenidos que sensibilicen a la sociedad sobre los derechos de las mujeres, el respeto y el reconocimiento de los saberes y aportes de las mujeres, y la lucha contra cualquier tipo y modalidad de violencia contra la mujer e integrantes del grupo familiar."(\*)  
  
(\*) Literal incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

        "k) Promover el conocimiento y la difusión de las lenguas oficiales en el Perú y de sus expresiones culturales, reflejando la diversidad cultural y lingüística de la ciudadanía."(\*)  
  
(\*) Literal incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

     **Artículo 5.- Prohibiciones**

      Las entidades y dependencias no podrán erogar recursos presupuestarios en beneficio de un candidato a cargo de elección popular o partido político alguno.

     Ningún funcionario de la entidad o dependencia que realice determinada campaña publicitaria podrá aparecer en las inserciones que se paguen en medios impresos, spots televisivos y radiofónicos que se difundan.

     La entidad o dependencia que adquiera los servicios de empresas privadas de publicidad o medio de comunicación social, buscará no privilegiar a una sola empresa, a menos que las erogaciones que se hagan estén sustentadas por las tarifas, el prestigio, la cartera y la eficacia de las prestadoras de dichos servicios. (\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022, cuyo texto es el siguiente:

            **"Artículo 5.- Prohibiciones**

            Las entidades y dependencias no podrán erogar recursos presupuestarios en beneficio de un candidato a cargo de elección popular o partido político alguno.

            Ningún funcionario de la entidad o dependencia que realice determinada campaña publicitaria podrá aparecer en las inserciones que se paguen en medios impresos, spots televisivos y radiofónicos que se difundan.

            La entidad o dependencia que adquiera los servicios de empresas privadas de publicidad o medio de comunicación social buscará no privilegiar a una sola empresa, a menos que las erogaciones que se hagan estén sustentadas por las tarifas, el prestigio, la cartera y la eficacia de las prestadoras de dichos servicios.

            Está prohibido excluir a los medios que operen en los distritos, provincias y regiones, debiéndose cumplir con lo establecido en el literal e) del artículo 3 cuando se adquieran los servicios de medios de comunicación para campañas sectoriales, orientadas a poblaciones de jurisdicciones o sectores. Respecto a la radio y la televisión, está prohibido contratar con medios de comunicación que no tengan autorización del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para prestar servicios de radiodifusión sonora y televisiva.

            Asimismo, queda prohibido que las empresas especializadas en elaborar la pauta de los avisos (centrales de medios u otros) cobren porcentajes o pago adicional alguno, como comisión de servicio, a los medios de comunicación contratados para pasar los avisos de la publicidad estatal, bajo responsabilidad del proveedor y de la empresa que lo solicite.

            Está prohibido contratar publicidad estatal haciendo uso de los recursos presupuestarios destinados a otros fines, así como contratar publicidad estatal que no cumpla con los fines institucionales o lo establecido en la presente ley”.

**CONCORDANCIA:**      [R. N° 1847-2006-JNE (Aprueban el Reglamento sobre el uso de publicidad estatal en Elecciones Municipales y Regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H926404)

     **Artículo 6.- Información y transparencia**

      Las entidades o dependencias del Gobierno Nacional, regional y local, deberán publicar los contratos de publicidad en su respectivo portal y presentar dentro de los diez (10) días siguientes al vencimiento de cada trimestre, los programas o campañas de publicidad que han llevado a cabo en el período correspondiente, definiendo los medios de prensa escrita, radial o televisiva propuestos para difundir las campañas y los criterios que orientaron la propuesta.

     Las entidades o dependencias deberán informar al órgano del Sistema Nacional de Control, en el período correspondiente, las razones por las que contrató los servicios de determinada empresa de publicidad, para la elaboración de una campaña institucional o comercial específica. También se acompañará una evaluación de los resultados de la publicidad estatal vía indicadores de desempeño.

     **Artículo 7.- Medios de comunicación estatales**

      En la contratación de servicios publicitarios, las entidades y dependencias sólo darán preferencia a los medios oficiales respecto de los medios de comunicación privados, si éstos acreditan debidamente sus condiciones de servicio, calidad, costo de mercado y cobertura.

     Asimismo, las entidades o dependencias deben tener como criterio central de contratación, la descentralización del gasto, respecto de medios de comunicación de alcance regional, departamental y local.

     **Artículo 8.** \-**De la sanciones a los funcionarios de la administración pública**

      Los funcionarios del Gobierno Nacional, regional o local, que incumplan o contravengan las obligaciones y deberes contenidos en la presente Ley, serán pasibles de las acciones y sanciones que recomienden los Órganos del Sistema Nacional de Control, incluyendo las disposiciones referentes a la Carrera Pública, del Procedimiento Administrativo General y demás que resulten pertinentes.

    **"Artículo 9. Selección de las centrales de medios**

            Para el cumplimiento del plan de comunicación estratégico, la entidad estatal puede contratar a una central de medios que debe ser seleccionada en concurso público. De no requerirse una central de medios o en situaciones de desastres (ya sea emergencias naturales, crisis sanitarias o médicas), las oficinas de comunicaciones de las entidades públicas de los tres niveles del gobierno asumen las funciones de las centrales de medios, teniendo como referencia para su plan aquellas debidamente constituidas."(\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

    **"Artículo 10. Protocolos para el tratamiento adecuado de la violencia contra la mujer**

            10.1. El Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables elabora el protocolo para el tratamiento adecuado de la violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar en la publicidad estatal, orientado a la actuación ante la violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar, así como la representación de las mujeres.

            10.2. El protocolo mencionado en el párrafo 10.1. es una guía para asegurar que la publicidad estatal cumpla con criterios generales y prohibiciones ligadas a la lucha contra la violencia contra la mujer y los integrantes del grupo familiar, así como la promoción de la igualdad real entre mujeres y hombres. Incluye las pautas establecidas en el Reglamento de la Ley 30364, Ley para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres y los integrantes del grupo familiar”."(\*)  
  
(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31515](/spij-ext-web/detallenorma/H1319741), publicada el 16 julio 2022.

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **ÚNICA.- De la derogatoria de normas**

      Deróganse o déjanse sin efecto, según corresponda, las normas que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticinco días del mes de julio de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de agosto del año dos mil seis.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY N° 28874  
  
     [D.S. Nº 076-2008-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H966691)  
     [R.M. Nº 0738-2008-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H971527)  
     [R. N° 059-2009 (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria correspondiente al año 2009 de PROINVERSIÓN)](/spij-ext-web/detallenorma/H986078)

      [R. Nº 057-2010-JNE (Aprueban Reglamento sobre el Uso de Publicidad Estatal en Elecciones Regionales y Municipales)](/spij-ext-web/detallenorma/H674161)

      [R.M Nº 177-2010-TR (Aprueban el Plan Estratégico de Comunicaciones y el Plan Estratégico de Publicidad del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1013112)

      [R. Nº 1562-A-2010-JNE (Aprueban el “Instructivo sobre control de publicidad estatal por los Jurados Electorales Especiales en las Elecciones](/spij-ext-web/detallenorma/H1014730)       [Regionales y Municipales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1014730)

      [R. Nº 004-2011-JNE (Aprueban Reglamento de Publicidad Estatal en periodo Electoral)](/spij-ext-web/detallenorma/H674836)

      [R.M. N° 021-2013-MIDIS (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social correspondiente al año 2013)](/spij-ext-web/detallenorma/H1071959)  
      [R.M.N° 0511-2014-MINAGRI (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria 2014” del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1110124)  
      [R.M. N° 329-2014-MIMP (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria 2014 - PNCVFS”, correspondiente a la Unidad Ejecutora 009: Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y Sexual - PNCVFS del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1110525)  
      [R.M.N° 084-2016-PCM (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria Institucional “Perú, Progreso para Todos” 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1151879)  
      [R.M.N° 148-2017-IN (Aprueban Plan Estratégico de Publicidad 2017 del Ministerio del Interior)](/spij-ext-web/detallenorma/H1176491)  
      [R.M.N° 132-2017-PCM (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria Institucional 2017)](/spij-ext-web/detallenorma/H678380)      [R.M.N° 181-2017-MINCETUR (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2017 del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1181510)  
      [R.M.N° 0295-2017-MINAGRI (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria 2017 del Ministerio de Agricultura y Riego)](/spij-ext-web/detallenorma/H1185415)  
      [R.M.N° 204-2017-MIMP (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria 2017 del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables - MIMP”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1185441)  
      [R.M.N° 371-2017-MEM-DM (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria Institucional 2017)](/spij-ext-web/detallenorma/H1188970)  
      [R.M.N° 925-2017-MTC-01 (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2017 del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1189288)  
     [R.M.N° 249-2017-PCM (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria Institucional 2017)](/spij-ext-web/detallenorma/H678554)      [R.N° 188-2017-INDECOPI-COD (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria de la campaña de lectura de etiquetas de alimentos y bebidas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1192311)  
      [R.M.N° 339-2017-PCM (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria Institucional 2017 de la Presidencia del Consejo de Ministros)](/spij-ext-web/detallenorma/H1194145)

      [R.M.N° 031-2018-PCM (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria Institucional 2018 de la PCM)](/spij-ext-web/detallenorma/H1201146)  
      [R.M.N° 129-2018-MINCETUR (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2018 del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1204559)

      [R.M.N° 578-2018-MTC-01 (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2018 del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1212666)  
      [R.M.N° 1060-2018-MINSA (Aprueban documento técnico: Plan de Estrategia Publicitaria 2018 del Ministerio de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1220969)

      [R.M.N° 292-2018-MIMP (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria 2018 del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1223543)

      [R.M.N° 123-2019-PCM (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria Institucional de la Presidencia del Consejo de Ministros año 2019)](/spij-ext-web/detallenorma/H1234007)

      [R.N° 084-2019-INDECOPI-COD (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria de la campaña de lectura de octógonos en las etiquetas y publicidad de alimentos procesados y bebidas no alcohólicas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1238897)

      [R.N° 0149-2019-MINAGRI-SG (Aprueban la Estrategia Publicitaria 2019 del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1247426)

      [R.M.N° 012-2020-PCM (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria Institucional de la Presidencia del Consejo de Ministros - Año 2020)](/spij-ext-web/detallenorma/H1253073)

      [R.M.N° 0226-2020-MTC-01 (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2020 del Ministerio de Transportes y Comunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1256928)  
      [R.M. N° 089-2020-MINSA (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2020 del Ministerio de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1256984)  
      [R.J. N° 0055-2020-MINAGRI-SENASA (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2020 del Servicio Nacional de Sanidad Agraria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1258309)  
      [R. N° 0058-2020-MINAGRI-SG (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2020 del Ministerio de Agricultura y Riego)](/spij-ext-web/detallenorma/H1258355)  
      [R.M.N° 155-2020-PRODUCE (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria del Ministerio de la Producción, correspondiente al año fiscal 2020)](/spij-ext-web/detallenorma/H1259104)  
      [R.M.N° 000213-2020-DM-MC (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria del Ministerio de Cultura 2020”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1264169)  
      [R.J.N° 000116-2021-JN-ONPE (Aprueban el Plan de Medios Campaña Comunicacional “Segunda Elección Presidencial 2021”, Versión 00, de la ONPE)](/spij-ext-web/detallenorma/H1282567)  
      [R.M.N° 000148-2021-DM-MC (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria del Ministerio de Cultura 2021”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1283165)  
      [R.M.N° 696-2021-MINSA (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2021 del Ministerio de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1283331)  
      [R.M.N° 052-2022-PCM (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria Institucional de la Presidencia del Consejo de Ministros - Año 2022)](/spij-ext-web/detallenorma/H1305230)

      [R.M.Nº 092-2022/MINSA (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2022 del Ministerio de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1305354)

     [R.M. N° 279-2022-PCM (Disponen la publicación del proyecto de Decreto Supremo que aprueba el “Reglamento de los Requisitos para la Autorización de Publicidad Estatal, Prohibiciones y otras disposiciones de la Ley N° 28874, Ley que regula la publicidad estatal, modificada por la Ley N° 31515” y su Exposición de Motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1328036)

[R.S.GRAL.N° 0034-2023-MIDAGRI-SG (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria 2023 del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1342175)

[R.J.Nº 0053-2023-MIDAGRI-SENASA (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2023 del Servicio Nacional de Sanidad Agraria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1344771)

[R.J. N° 000574-2023-JN/ONPE (Aprueban el Plan de Medios Campaña Comunicacional “Elecciones Municipales Complementarias 2023”, versión 00 de la Oficina Nacional de Procesos Electorales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1350039)

[R.M.N° 314-2023-MINEDU (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaría del Ministerio de Educación - Año 2023)](/spij-ext-web/detallenorma/H1350756)

[R.M.N° 804-2023-MTC/01 (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria (PEP) 2023 del Ministerio de Transportes y Comunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1352941)

[R.M. N° 267-2023-MIMP (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2023 del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1354618)

[R.N° 000419-2023-MC (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria del Ministerio de Cultura 2023”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1360090)

[R.M. N° 522-2023-VIVIENDA (Aprueban el “Plan de Estrategia Publicitaria 2023 del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1363561)  

[R.M. N° 030-2024-PCM (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria Institucional de la Presidencia del Consejo de Ministros - Año 2024)](/spij-ext-web/detallenorma/H1369142)

[R. N° 036-2024-MTC/04 (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria (PEP) 2024 del Ministerio de Transportes y Comunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1370819)  

[R.M.Nº 266-2024/MINSA (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria del Ministerio de Salud - Año 2024)](/spij-ext-web/detallenorma/H1374125)

[R.OSINERGMIN N° 42-2024-OS/PRES (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2024 del Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería)](/spij-ext-web/detallenorma/H1374417)

[R.J. Nº D000059-2024-MIDAGRI-SENASA-JN (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria para el año 2024 del Servicio Nacional de Sanidad Agraria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1376405)

[R.M. N° 323-2024-MIMP (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2024 del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables)](/spij-ext-web/detallenorma/H1387339)

[R.J. Nº 192-2024-CENFOTUR/J (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2025 del Centro de Formación en Turismo - CENFOTUR)](/spij-ext-web/detallenorma/H1395296)

[R.M. Nº 027-2025-PCM (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria Institucional de la Presidencia del Consejo de Ministros - Año 2025)](/spij-ext-web/detallenorma/H1397208)

[R. N° 015-2025-INEI (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2025 (PEP) para las actividades censales del Instituto Nacional de Estadística e Informática)](/spij-ext-web/detallenorma/H1400109)

[R.J. N° 000054-2025-JN/ONPE (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2025, versión 00 de la Oficina Nacional de Procesos Electorales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1402010)

[R.N° 037-2025-MTC/04 (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria (PEP) 2025 del Ministerio de Transportes y Comunicaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1403331)

[R.J. Nº D000091-2025-MIDAGRI-SENASA-JN (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2025 del Servicio Nacional de Sanidad Agraria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1404527)

[R.M. N° 038-2026-PCM (Aprueban Plan de Estrategia Publicitaria Institucional de la Presidencia del Consejo de Ministros - Año 2026)](/spij-ext-web/detallenorma/H1430946)

[R.J. N° 000069-2026-JN/ONPE (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2026, Versión 00, de la Oficina Nacional de Procesos Electorales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1437983)

[R.M. N° 552-2026/MINSA (Aprueban el Plan de Estrategia Publicitaria 2026 del Ministerio de Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1441739)
