---
title: >-
  Facultan a los Concejos Municipales Provinciales, a fijar tarifas en los
  servicios p&uacute;blicos de transporte urbano de pasajeros, en el
  &aacute;mbito de su competencia
identifier: LEY-24619-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-12-27'
last_updated: '1986-12-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H738511'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Facultan a los Concejos Municipales Provinciales, a fijar tarifas en los servicios públicos de transporte urbano de pasajeros, en el ámbito de su competencia  

## LEY Nº 24619  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **_Artículo 1.-_** _Facúltase a los Concejos Municipales Provinciales, a fijar tarifas en los Servicios Públicos de Transporte Urbano de Pasajeros, en el ámbito de su competencia._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por el [Artículo 6 del Decreto Legislativo N° 651](/spij-ext-web/detallenorma/H751277), publicado el 25-07-91.  
**

     **Artículo 2.-** Los Concejos Municipales Provinciales podrán captar recursos propios por prestación de servicios vinculados a la determinación de Tarifas del Servicio Público de Transporte Urbano de Pasajeros, cuyos conceptos y tasas se detallan:  

     a) Tasas por adquisición de Formatos Tarifarios, que abonarán los transportistas del Servicio Público de Transporte Urbano, por cada unidad de transporte, en un monto equivalente al 0.5% de la unidad impositiva tributaria vigente; y  

     b) Tasas por expedición de Copias Certificadas, que abonarán los transportistas de Servicio Público de Transporte Urbano que lo requieran a razón de 0.5% de la unidad impositiva tributaria vigente.  

     La captación de los recursos estará destinada al estudio de Tarifas de Transporte Urbano.  

     **Artículo 3.-** Las tarifas que fijen los Concejos Municipales Provinciales, son de cumplimiento obligatorio.  

     Por Resolución Municipal, se establecerán las sanciones derivadas del incumplimiento de la presente disposición.  

      **Artículo 4.-** Deróganse el inc. a) del Artículo 9 del Decreto Legislativo Nº 166, así como los incisos a) y d) del Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 318, en la parte que respecta a los documentos relacionados con el transporte urbano.  

     **Artículo 5.-** La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los diez días del mes de Diciembre de mil novecientos ochentiséis.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario  

     Al Presidente Constitucional de la República  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de diciembre de mil novecientos ochentiseis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     JOSE MURGIA ZANNIER

     Ministro de Transportes y Comunicaciones.
