---
title: >-
  Ley que aprueba la transferencia de las acciones de la Empresa
  Electroper&uacute; S.A. al Fondo Nacional de Ahorro P&uacute;blico - FONAHPU
identifier: LEY-27319-2000
country: pe
rank: ley
publication_date: '2000-07-22'
last_updated: '2000-07-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H793134'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que aprueba la transferencia de las acciones de la Empresa Electroperú S.A. al Fondo Nacional de Ahorro Público - FONAHPU  

## LEY Nº 27319  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 147-2000-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H799437)**

                [ACUERDO Nº 001-2007-012-FONAFE  (Directiva de Programación, Formulación y Aprobación del Plan Operativo, y Presupuesto de las Empresas](/spij-ext-web/detallenorma/H950077)                **[bajo el ámbito del FONAFE)](/spij-ext-web/detallenorma/H950077)                 [ACUERDO Nº 001-2008-015-FONAFE (Aprueban Directiva de Programación, Formulación y Aprobación del Plan Operativo, y Presupuesto de las](/spij-ext-web/detallenorma/H971842)                 [Empresas bajo el ámbito de FONAFE para el año 2009)](/spij-ext-web/detallenorma/H971842)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE APRUEBA LA TRANSFERENCIA DE LAS ACCIONES DE LA EMPRESA ELECTROPERÚ S.A. AL FONDO NACIONAL DE AHORRO PÚBLICO - FONAHPU  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Transfiérase en propiedad la totalidad de las acciones de ELECTROPERÚ S.A., cuya titularidad es ejercida por el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado, al Fondo Nacional de Ahorro Público (FONAHPU).  

     **Artículo 2.- Administración de las acciones de ELECTROPERU S.A.**

     Las acciones a que se refiere el artículo precedente serán administradas por el Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial del Estado (FONAFE). Los derechos económicos derivados de las acciones serán destinados íntegramente al cumplimiento de los objetivos del FONAHPU señalados en el Decreto de Urgencia Nº 034-98.  

      **Artículo 3.- Exoneración al límite del FONAHPU establecido en el Artículo 5 del Decreto de Urgencia Nº 034-98**

     Para efectos de los límites establecidos en el Artículo 5 del Decreto de Urgencia Nº 034-98, no se computará el valor de la transferencia de las acciones objeto de la presente Ley.  

     **Artículo 4.- Normas de gestión y proceso presupuestario**

     La gestión y proceso presupuestario de ELECTROPERÚ S.A. seguirá rigiéndose por las normas específicas que apruebe FONAFE sobre la materia.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** **Formalización de la transferencia**

     FONAFE deberá formalizar la transferencia de las acciones a que se refiere el Artículo 1 de la presente Ley en un plazo de 30 (treinta) días hábiles contados a partir de la vigencia de la presente Ley.  

     **Segunda.- Normas reglamentarias**

     Por decreto supremo, refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas y de Energía y Minas, se aprobará el Reglamento para la aplicación de esta Ley. Dicho decreto será promulgado en un plazo de 30 (treinta) días hábiles contados a partir de la vigencia de esta Ley.  

     **Tercera.- Utilidades distribuibles**

      Corresponderán a FONAHPU las utilidades distribuibles de la empresa ELECTROPERÚ S.A. generadas a partir del Ejercicio 2001.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los trece días del mes de julio del dos mil.  

     MARTHA HILDEBRANDT PÉREZ TREVIÑO

     Presidenta del Congreso de la República  

     RICARDO MARCENARO FRERS

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veiuntiún días del mes de julio del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Ministro de Economía y Finanzas
