---
title: >-
  Ley que modifica diversos art&iacute;culos del C&oacute;digo Penal eincorpora
  el T&iacute;tulo XIV-A, referido a los delitos contra la Humanidad
identifier: LEY-26926-1998
country: pe
rank: ley
publication_date: '1998-02-21'
last_updated: '1998-02-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H778301'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que modifica diversos artículos del Código Penal e incorpora el Título XIV-A, referido a los delitos contra la Humanidad

## LEY Nº 26926  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente.

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE MODIFICA DIVERSOS ARTICULOS DEL CODIGO PENAL E INCORPORA EL TITULO XIV-A, REFERIDO A LOS DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD**

      **Artículo 1.- Incorporación del Título XIV-A**

     Incorpórase el Título XIV-A al Código Penal, el mismo que tendrá la siguiente composición:

**"TITULO XIV-A  
**

**DELITOS CONTRA LA HUMANIDAD  
**

**Capítulo I  
**

**GENOCIDIO**

     **Artículo 319.-** Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinte años el que, con la intención de destruir, total o parcialmente, a un grupo nacional, étnico, social o religioso, realiza cualquiera de los actos siguientes:

     1. Matanza de miembros del grupo.

     2. Lesión grave a la integridad física o mental a los miembros del grupo.

     3. Sometimiento del grupo a condiciones de existencia que hayan de acarrear su destrucción física de manera total o parcial.

     4. Medidas destinadas a impedir los nacimientos en el seno del grupo.

     5. Transferencia forzada de niños a otro grupo.

**Capítulo II  
**

**DESAPARICION FORZADA**

     **Artículo 320.-** El funcionario o servidor público que prive a una persona de su libertad, ordenando o ejecutando acciones que tenga por resultado su desaparición debidamente comprobada, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de quince años e inhabilitación, conforme al Artículo 36 incisos 1) y 2).

**Capítulo III  
**

**TORTURA**

     **Artículo 321.-** El funcionario o servidor público o cualquier persona, con el consentimiento o aquiescencia de aquél, que inflija a otro dolores o sufrimientos graves, sean físicos o mentales, o lo someta a condiciones o métodos que anulen su personalidad o disminuyan su capacidad física o mental, aunque no causen dolor físico o aflicción psíquica, con el fin de obtener de la víctima o de un tercero una confesión o información, o de castigarla por cualquier hecho que haya cometido o se sospeche que ha cometido, o de intimidarla o de coaccionarla, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años.

     Si la tortura causa la muerte del agraviado o le produce lesión grave y el agente pudo prever este resultado, la pena privativa de libertad será respectivamente no menor de ocho ni mayor de veinte años, ni menor de seis ni mayor de doce años.

     **Artículo 322.-** El médico o cualquier profesional sanitario que cooperara en la perpetración del delito señalado en el artículo anterior, será reprimido con la misma pena de los autores."

      **Artículo 2.- Modificación de los Artículos 125 y 128**

     Modifícanse los Artículos 125 y 128 del Código Penal, en los siguientes términos:

     "**Artículo 125.-** El que expone a peligro de muerte o de grave e inminente daño a la salud o abandona en iguales circunstancias a un menor de edad o a una persona incapaz de valerse por sí misma que estén legalmente bajo su protección o que se hallen de hecho bajo su cuidado, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años.

     **Artículo 128.-** El que expone a peligro la vida o la salud de una persona colocada bajo su  autoridad, dependencia, tutela, curatela o vigilancia, sea privándola de alimentos o cuidados indispensables, sea sometiéndola a trabajos excesivos o inadecuados o abusando de los medios de corrección o disciplina, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni mayor de cuatro años".**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Segunda Disposición Final de la Ley N° 28190](/spij-ext-web/detallenorma/H861808), publicada el** 18 marzo 2004.

      **Artículo 3.- Sustitución del Artículo 129 del Código Penal.**

     Sustitúyase el Artículo 129 del Código Penal, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:

     "**Artículo 129.-** En los casos de los Artículos 125 y 128, si resulta lesión grave o muerte y éstas pudieron ser previstas, la pena será privativa de libertad no menor de tres ni mayor de seis años en caso de lesión grave y no menor de cuatro ni mayor de ocho en caso de muerte."

     **Artículo 4.- Examen médico de la persona agraviada  
**

     **4.1.** Cualquier persona puede pedir de inmediato el examen médico de la persona agraviada o de aquella imposibilitada de recurrir por sí misma a la autoridad.

     **4.2.** Los médicos legistas deberán concurrir de inmediato para el reconocimiento de quien resulte víctima de la tortura, sin perjuicio del derecho del denunciante de acudir a cualquier médico para su verificación.

      **Artículo 5.- Trámite de los procesos por delitos contra la** **humanidad.**

     Los delitos a que se refiere el Título XIV-A se tramitarán en la vía ordinaria y ante el fuero común.

      **Artículo 6.- Norma derogatoria.**

     Derógase el Artículo 1 de la Ley N° 25592, el Capítulo V del Título I del Libro II del Código Penal (\*) NOTA SPIJ y todas las demás normas que se opongan a la presente ley.

     **Artículo 7.- Incorporación de la Quinta Disposición Final y** **Transitoria al Código Penal.**

     Incorpórase la Quinta Disposición Final y Transitoria al Código Penal, con el siguiente texto:

     **"Quinta.-** Los delitos de terrorismo se regirán por sus leyes  especiales."

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los treinta días del mes de enero de mil novecientos noventa y ocho.

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Presidente del Congreso de la República

     OSWALDO SANDOVAL AGUIRRE

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de febrero de mil novecientos noventa y ocho.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALFREDO QUISPE CORREA

     Ministro de Justicia  
  

**(\*) NOTA SPIJ  
**El presente Artículo, deroga el Capítulo V del Título I del Libro II del Código Penal, debiendo tenerse en cuenta que solo se deroga la mención al Capítulo V y su sumilla Genocidio, mas no el texto del Art. 129, el mismo que ha sido modificado por el Artículo 3 de la presente Ley.
