---
title: >-
  Crean en el Departamento de Lambayeque, Provincia de Chiclayo, el Distrito de
  La Victoria cuya Capital ser&aacute; el N&uacute;cleo Urbano de La Victoria
identifier: LEY-23926-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-09-14'
last_updated: '1984-09-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H731950'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Lambayeque, Provincia de Chiclayo, el Distrito de La Victoria cuya Capital será el Núcleo Urbano de La Victoria  

## LEY Nº 23926  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Lambayeque, Provincia de Chiclayo, el Distrito de La Victoria cuya capital será el núcleo urbano de La Victoria.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito La Victoria han sido trazados en la Carta Nacional Hoja Chiclayo 14-d (1976) a escala: 1:100 000 elaborada y publicada por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y en los Planos Catastrales 1:25,000 Hojas: Pimentel 14-d-III-NO (1975) y Chiclayo 14-d-III-NE (1976) elaborados y publicados por la Oficina General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     **Por el Nor-Oeste:**

     Con el Distrito de Pimentel, el límite describe una dirección general Sur-Oeste a Noreste por líneas rectas que unen los puntos cuyas coordenadas son las siguientes: Puntos A; 6º50'48'' L.S y 79º54'28'' L.O; Punto B, 6º48'59'' L.S y 79º53'34'' L.O.; Punto C, 6º 48'35'' L.S. y 79º52'26'' L.O; de este punto el límite continúa por otra línea recta hasta encontrar la intersección del dren Joyita con la acequia Juan Odoy, de este lugar el límite prosigue por la acequia Juan Odoy con dirección Este y luego Norte hasta llegar a la acequia Yortuque por donde continúa con dirección Nor-Este hasta su intersección con la Carretera Panamericana Norte.

     **Por el Este:**

      Con el Distrito de Chiclayo y Monsefú el límite sigue una dirección general Sur por el eje de la Carretera Panamericana Norte hasta su intersección con la acequia Cobrera por la que el límite continúa hasta llegar a la acequia Desaguadero, a partir del cual el límite toma una dirección Sur por esta acequia, y más adelante por la acequia Madre Monsefú hasta la compuerta Garita en donde esta acequia cambia de dirección hacia el Oeste.  

     **Por el Sur:**

      Con el Distrito de Monsefú a partir del último lugar nombrado el límite sigue una dirección general Oeste por la acequia Madre Monsefú o Pómape cruzando la Carretera Panamericana Norte hasta llegar a la Carretera que dá hacia la salida a Santa Rosa; sigue por el eje de esta carretera hacia Suroeste hasta un punto (cruce de caminos) de coordenadas 6º51'06'' L.S. 79º54'09'' L.O, de donde el límite toma una dirección Noroeste por una línea recta hasta el punto inicial de la descripción de límites de este Distrito.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político - administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades Municipales en el nuevo Distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Municipal de Chiclayo.  

     **Tercera.-** Encárguese al Jurado Nacional de Elecciones a fin de que efectúe las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo Distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los doce días del mes de Setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO CALMELL DEL SOLAR

     Primer Vice - Presidente del Senado

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputados

     CARLOS MANCHEGO BRAVO

     Senador Secretario

     ERNESTO OCAMPO MELENDEZ

     Diputado Secretario

     Al señor Presidente Constitucional de la República.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS PERCOVICH ROCA

     Ministro del Interior
