---
title: >-
  Declaran de necesidad y utilidad p&uacute;blicas la expropiaci&oacute;n de un
  terreno eriazo, en favor de la Municipalidad de Barranca para la
  construcci&oacute;n de un Complejo Deportivo
identifier: LEY-24755-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-12-10'
last_updated: '1987-12-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H740667'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de necesidad y utilidad públicas la expropiación de un terreno eriazo, en favor de la Municipalidad de Barranca para la construcción de un Complejo Deportivo  

## LEY Nº 24755  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente.  

     **Artículo 1.-** Declárase de necesidad y utilidad públicas la expropiación de un terreno eriazo de 24,076.48 metros cuadrados, en favor de la Municipalidad Provincial de Barranca destinado para la construcción de un Complejo Deportivo.  

     **Artículo 2.-** El indicado inmueble está situado en la Av. Miramar de la Ciudad de Barranca, provincia del mismo nombre, cuyos límites son los siguientes:  

     a) Por el Norte, con el Estadio Municipal;  
     b) Por el Suroeste, con Puerto Chico;  
     c) Por el Este, con la Av. Miramar; y,  
     d) Por el Oeste, con el camino de ingreso al Ministerio de Agricultura y ECASA.  

     **Artículo 3.-** Facúltase a la Municipalidad Provincial de Barranca a iniciar el proceso de expropiación, asumiendo el pago del justiprecio.  

     **Artículo 4.-** Escárgase a los Ministerios de Educación y de la Presidencia, la construcción e implementación del citado Complejo Deportivo.  

     **Artículo 5.-** Deróganse todas las leyes que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 6.-** Esta Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiséis días del mes de noviembre de mil novecientos ochenta y siete.  

     RAMIRO PRIALE PRIALE

     Presidente del Senado.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JUDITH DE LA MATA DE PUENTE

     Senadora Secretaria.  

     CARLOS DE LA FUENTE CHAVEZ GONZALEZ

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los nueve días del mes de diciembre de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     GUILLERMO LARCO COX

     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.  

     LUIS BEDOYA VELEZ

     Ministro de Vivienda y Construcción.  

     MERCEDES CABANILLAS DE LA MATA

     Ministra de Educación.
