---
title: >-
  Declaran de necesidad nacional e inter&eacute;s social el deslinde y la
  titulaci&oacute;n del Territorio de las Comunidades Campesinas
identifier: LEY-24657-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-04-14'
last_updated: '1987-04-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739189'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran de necesidad nacional e interés social el deslinde y la titulación del Territorio de las Comunidades Campesinas  

## LEY Nº 24657  

(\*) De conformidad con la [Primera  Disposición Complementaria de la Ley Nº 29320](/spij-ext-web/detallenorma/H981199), publicado el 11 febrero 2009, se precisa que los actos de disposición efectuados por las Comunidades Campesinas sobre partes materiales o cuotas ideales de tierras ocupadas por posesiones informales excluidas de su dominio de acuerdo con las Leyes núms. 24657, 26845, 27046 y 28685 son nulos de pleno derecho, por lo que no se requiere sentencia judicial que así los declare. En estos casos, los afectados pueden hacer valer su derecho en sede judicial, a fin de obtener la devolución de su contraprestación, sujetándose al trámite de los procesos previstos en el Código Procesal Civil, según su naturaleza y cuantía.  

      CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Decláranse de necesidad nacional e interés social, el deslinde y la titulación del territorio de las Comunidades Campesinas.

     **Artículo 2.-** El territorio comunal está integrado por las tierras originarias de la Comunidad, las tierras adquiridas de acuerdo al derecho común y agrario, y las adjudicadas con fines de Reforma Agraria.  Las tierras originarias comprenden: las que la Comunidad  viene poseyendo, incluyendo las eriazas, y las que indican sus títulos. En caso de controversia sobre esos títulos, el Juez competente calificará dichos de instrumentos.(\*)  
  
(\*) Párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32293](/spij-ext-web/detallenorma/H1401508), publicada el 08 abril 2025, cuyo texto es el siguiente:

    “**Artículo 2.-** El territorio comunal está integrado por las tierras originarias de la Comunidad, las tierras adquiridas de acuerdo al derecho común y agrario, y las adjudicadas con fines de Reforma Agraria. Las tierras originarias comprenden las que la Comunidad viene poseyendo, incluyendo las eriazas, y las que indican sus títulos. En caso de controversia sobre esos títulos, el Juez competente calificará dichos instrumentos."

     No se consideran tierras de la Comunidad:

     a) Los predios de propiedad de terceros amparados en títulos otorgados con anterioridad al 18 de Enero de 1920 y que se encuentren conducidos directamente por sus titulares;

     _b) Las tierras que al 6 de  Marzo de 1987 se encuentren ocupadas por centros poblados o asentamienos humanos, salvo aquellas sobre las que se hayan planteado acciones de reivindicación por parte de las Comunidades Campesinas._**(\*)  
**

**(\*) Inciso modificado por la [Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Ley Nº 26845](/spij-ext-web/detallenorma/H775573), publicada el 26-07-97, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "b) Las tierras que se encuentren ocupadas por centros poblados o asentamientos humanos al 31 de octubre de 1993, salvo aquellas sobre las que se haya interpuesto acciones de reivindicación por parte de las Comunidades Campesinas antes de dicha fecha. Las autoridades pertinentes procederán a formalizar y registrar las tierras ocupadas por los asentamientos humanos, con el fin de adjudicar y registrar la propiedad individual de los lotes a sus ocupantes.

     Se exceptúan las tierras de los centros poblados que estén formados, dirigidos y gobernados por la propia Comunidad."**(\*)(\*\*)**

**(\*) De conformidad con la [Novena Disposición Complementaria, Transitoria y Final de la Ley Nº 27046](/spij-ext-web/detallenorma/H782676), publicada el 05-01-99, el plazo a que se refiere esta disposición es el contemplado en el Artículo 20 del Decreto Legislativo Nº 803 y sus modificatorias. Extiéndase la aplicación de dicha disposición a los programas estatales y municipales de vivienda.**

**(\*\*) Inciso modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32293](/spij-ext-web/detallenorma/H1401508), publicada el 08 abril 2025, cuyo texto es el siguiente:**

     "b) Las tierras de aquellas comunidades campesinas que no tengan la condición de pueblo indígena u originario que se encuentren ocupadas por centros poblados o asentamientos humanos al 31 de diciembre de 2015, salvo aquellas sobre las que se haya interpuesto acciones de reivindicación por parte de las Comunidades Campesinas antes de dicha fecha. Las autoridades pertinentes procederán a formalizar y registrar las tierras ocupadas por los asentamientos humanos, con el fin de adjudicar y registrar la propiedad individual de los lotes a sus ocupantes.

Se exceptúan las tierras de los centros poblados que estén formados, dirigidos y gobernados por la propia Comunidad."

     c) Las que el Estado ha utilizado para servicios públicos; salvo convenios celebradas entre el Estado y la Comunidad;

     d) Las tierras adjudicadas con fines de Reforma Agraria excepto:

     1. Aquellas sobre las que se han planteado acciones de reivindicación  por parte de las Comunidades Campesinas.

     2. Aquellas que sean sometidas a procesos de reestructuración con fines de redistribución de tierras a favor de las Comunidades Campesinas; y,

     e) Las tierras en que se encuentren restos arqueológicos.

     "f) Las que la Comunidad adjudique a sus comuneros o a terceros.**(\*)  
**

**(\*) Inciso adicionado por la [Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Ley Nº 26845](/spij-ext-web/detallenorma/H775573), publicada el 26-07-97.  
**

     g) Las que sean declaradas en abandono."**(\*)  
**

**(\*) Inciso adicionado por la [Cuarta Disposición Complementaria y Final de la Ley Nº 26845](/spij-ext-web/detallenorma/H775573), publicada el 26-07-97.  
**

     **Artículo 3.-** Cuando las Comunidades Campesinas carecieren de títulos de las tierras que poseen, o hubiere disconformidad entre el área real y la que indican sus títulos o éstos fueren imprecisos en cuanto a sus linderos, medidas perimétricas o tierras superficiales que comprende dicho territorio, tales defectos se salvarán en la forma que se establece en los artículos siguientes.

     **Artículo 4.-** La Comunidad Campesina que se encuentre en alguna de las situaciones indicadas en el artículo anterior, solicitará a la respectiva Dirección Regional Agraria el levantamiento del plano definitivo del territorio comunal, ofreciendo cualquier medio de prueba de la posesión y, si los tuviere, los títulos de propiedad y las actas de colindancia, así como un croquis con indicación de los predios colindantes y los nombres de sus propietarios.

     **Artículo 5.-** Recibida la solicitud, la Dirección Regional Agraria, dentro del término de la distancia, practicará la diligencia del levantamiento del plano de conjunto y la determinación de las colindancias, con notifación personal a la Comunidad y a los colindantes y con publicación en el diario encargado de los avisos judiciales del lugar, si lo hubiere, y en el Diario Oficial"El Peruano".

**CONCORDANCIA:      [D.S. Nº 074-88-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H742172)**

     **Artículo 6.-** En caso de que un colindante que no sea otra Comunidad estuviere en desacuerdo con la línea del lindero señalado por la Comunidad, podrá indicar en el acto de la diligencia  del levantamiento del plano, la línea que pretende constituye el lindero del territorio comunal con el predio de su  propiedad, acompañando los títulos respectivos, debidamente inscritos en los Registros Públicos, y un croquis que señale dicha línea.

     **Artículo 7.-** La Dirección Regional Agraria no tendrá en cuenta el lindero señalado por el colindante si sus títulos no se encuentren inscritos en los Registros Públicos y considerará como lindero el señalado por la Comunidad Campesina,  dejando a salvo el derecho que pudiera tener el colindante para que lo haga valer en la forma que señala el artículo 12o. de la presente ley.

      **Artículo 8.-** Si los títulos presentados por el colindante se encuentran inscritos en los Registros Públicos y discrepan con el lindero señalado por la Comunidad Campesina, la Dirección Regional Agraria invitará a los interesados para que lleguen a una conciliación. Esta conciliación sólo tendrá valor legal si cuenta con la aprobación de dos tercios de los miembros calificados de la Comunidad constituidos en Asamblea General expresamente convocada con este fin.

     Si no hubiere conciliación, la Dirección Regional Agraria determinará el área en controversia según el título del Registro Público, cerrando el perímetro comunal por la línea que no es materia de disputa, sin perjuicio del derecho de la comunidad.

     Solo se puede aceptar las controversias sobre las áreas que no estén en posesión de la Comunidad Campesina, a la fecha de la publicación de la presente ley.

     **Artículo 9.-** Efectuada la diligencia a que se refieren los artículos anteriores, la Dirección Regional Agraria elaborará el plano de conjunto del territorio comunal, donde se indicará la línea deslinde de las áreas comunales, así como las áreas en controversia.

     Cuando la Dirección Regional Agraria no disponga de personal técnico para efectuar esta labor, contratará Ingenieros Colegiados.

     El Poder Ejecutivo habilitará los recursos necesarios para tal fin.

     **Artículo 10.-** Salvo las áreas en controversia, el plano de conjunto, las actas de colindancia y la memoria descriptiva, constituyen títulos definitivos de propiedad de la Comunidad Campesina sobre su territorio. Unicamente por su mérito, los Registros Públicos, los inscribirán a nombre de la Comunidad Campesina.

     El plano deberá expresar el área, los linderos y las medidas perimétricas del territorio comunal, así como la denominación de los predios colindantes y los nombres de sus respectivos propietarios. Deberá estar firmado por Ingeniero Colegiado.

     **Artículo 11.-** Unicamente en caso que hubiere áreas en controversia, la Dirección Regional Agraria, de oficio, remitirá el Juzgado respectivo el expediente de levantamiento del plano de conjunto de la Comunidad, para que éste se pronuncie sobre dichas áreas.

     **Artículo 12.-** Dentro de los quince (15) días de recibido el expediente, el Juzgado notificará en forma personal a la Comunidad Campesina y al colindante o colindantes interesados, para que en el plazo máximo de treinta (30) días, más el término de la distancia, expresen lo conveniente a su derecho. Vencido este último término, el Juzgado, sin más trámite que el estudio de las pruebas presentadas, dictará sentencia dentro de los diez (10) días siguientes, bajo responsabilidad. Dicha sentencia es apelable dentro del término de (10) días de notificada, debiendo resolver el Tribunal Agrario en el término de sesenta (60) días, bajo responsabilidad.

     **Artículo 13.-** En caso de que el colindante sea otra Comunidad y no estuviere de acuerdo con la línea del lindero indicada por la Comunidad cuyo plano es materia de levantamiento, se procederá de conformidad con los artículos 8o, 9o y 10o, de la presente ley, en lo que sea pertinente, y se remitirá el expediente al Juez respectivo para que declare el derecho de propiedad únicamente sobre las áreas en controversia, debiendo seguirse el procedimiento judicial sumario establecido en el artículo 165 inciso I), del Decreto Ley Nº 17716. Texto Unico concordado de la Ley de Reforma Agraria en cuanto fuere aplicable.

     Las comunidades a que se refiere el presente artículo, si así lo estimaren conveniente, podrán someter su controversia a la decisión de arbitraje, previo acuerdo de dos tercios de los miembros calificados de sus respectivas Asambleas Generales.

     **Artículo 14.-** Cuando se trate de predios ubicados dentro del territorio de propiedad de la Comunidad Campesina, la declaración del derecho de propiedad se hará por el Juez, de acuerdo con lo dispuesto en el Artículo 12 de la presente ley.

     **Artículo 15.-** Cuando se trate de controversia por colindancia, las solicitudes de títulos supletorios y de perfeccionamiento de títulos, así como las demandas de deslinde de predios rústicos, no serán admitidas a trámite por el Juez competente, si no son recaudadas con la certificación de la oficina de la Región Agraria respectiva, de que las tierras no pertenecen a una Comunidad Campesina o no son objeto de procedimiento de levantamiento del plano de conjunto. En caso de serlo, se declarará de plano inadmisible la demanda, sin perjuicio de que el interesado haga valer su derecho de acuerdo al procedimiento establecido en la presente ley.

     **Artículo 16.-** Las Direcciones Regionales Agrarias, de oficio, remitirán a los Registros Públicos, las actas de colindancia, la memoria descriptiva y el plano de conjunto del territorio comunal levantados con anterioridad a la vigencia de la presente ley, que hayan sido aprobados por Resolución Administrativa para la inscripción del territorio de la Comunidad. El acto de remisión será publicado en el periódico encargado de los avisos judiciales del lugar, si lo hubiere, y en Diario Oficial"El Peruano".

     **Artículo 17.-** Las Direcciones Regionales Agrarias, de oficio, adecuarán al procedimiento establecido por la presente ley, los expedientes sobre levantamiento del plano de conjunto de Comunidades Campesinas que se encuentran en trámite.

     **Artículo 18.-** La inscripción en los Registros Públicos de los títulos de propiedad otorgados conforme a la presente ley, es gratuita y deberá hacerse en un plazo no mayor de treinta (30) días contados a partir de su presentación. Asimismo, son gratuitos los trámites y diligencias que se realicen a los servicios que presten las entidades del Estado a que se refiere la presente ley, bajo responsabilidad.

     **Artículo 19.-** Es competencia del Fuero Agrario conocer las materias a que se refiere la presente ley. Para tal efecto, el Tribunal Agrario designará Jueces de Tierra Ad-hoc, cuando sea necesario.

     **Artículo 20.-** Quedan derogadas todas las disposiciones que se opongan a la presente ley.

     **Artículo 21.-** La presente ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los treinta días del mes de marzo de mil novecientos ochentisiete.

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Sendano.

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.

     AL  SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de abril de mil novecientos ochentisiete.

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.

     REMIGIO MORALES BERMUDEZ

     Ministro de Agricultura.

     CARLOS BLANCAS BUSTAMANTE

     Ministro de Justicia.  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 24657  
  
**      [D.S.Nº 02-94-AG](/spij-ext-web/detallenorma/H761691)      [R.M. Nº 378-2007-AG (Constituyen Comisión Especial encargada de elaborar y proponer el Plan de Titulación de Comunidades](/spij-ext-web/detallenorma/H943021)       **[Campesinas y Nativas en el período 2007 al 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H943021)**      [LEY N° 29320, Primera Disp.Comp.](/spij-ext-web/detallenorma/H981199)

      [R.Nº 126-2011-SUNARP-SN (Aprueban Directiva que regula la calificación de los actos de saneamiento de posesiones informales ubicados en propiedad de comunidades](/spij-ext-web/detallenorma/H1031003)       **[campesinas, de acuerdo a lo dispuesto en la Ley Nº 29320 y en el Decreto Supremo Nº 004-2009-VIVIENDA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1031003)**

      [R. N° 343-2013-SUNARP-SN (Aprueban “Directiva que regula la Inscripción de los actos y derechos de las Comunidades Campesinas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1092199)

      [R.M.N° 0468-2016-MINAGRI (Lineamientos para el deslinde y titulación del territorio de Comunidades Campesinas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1162873)
