---
title: >-
  Ley que transfiere a t&iacute;tulo gratuito a favor del Ministerio de Salud
  los terrenos de la sociedad de Beneficencia P&uacute;blica de Huancayo,
  ocupados por el Hospital “El Carmen” de la ciudad de Huancayo
identifier: LEY-28826-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-07-23'
last_updated: '2006-07-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H921863'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que transfiere a título gratuito a favor del Ministerio de Salud los terrenos de la sociedad de Beneficencia Pública de Huancayo, ocupados por el Hospital “El Carmen” de la ciudad de Huancayo  

## LEY Nº 28826  

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE TRANSFIERE A TÍTULO GRATUITO A FAVOR DEL MINISTERIO DE SALUD LOS TERRENOS DE LA SOCIEDAD DE BENEFICENCIA PÚBLICA DE HUANCAYO, OCUPADOS POR EL HOSPITAL “EL CARMEN” DE LA CIUDAD DE HUANCAYO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Transfiérese a título gratuito a favor del Ministerio de Salud los terrenos de propiedad de la Sociedad de Beneficencia Pública de Huancayo que en la actualidad ocupa el Hospital “El Carmen” de Huancayo, cuya relación es la siguiente:  

     a) El terreno y edificaciones del Hospital “El Carmen” de la ciudad de Huancayo, ubicado en el Jr. Puno, con un área de 6836,86 m2, cuyos linderos y medidas perimétricas se encuentran inscritas en la Ficha Registral Nº 23374, de la Inscripción Provisional de Rectificación de Área y Linderos y Medidas Perimétricas de los Registros Públicos de Junín.

     b) El terreno y edificaciones del Dispensario Médico de Salud, ubicado en el Jr. Puno que cuenta con un área de 400,81 m2 cuyos linderos y medidas perimétricas corren en la Ficha Registral Nº 39598 de los Registros Públicos de Junín.

      **Artículo 2.- De la Transferencia e Inscripción Registral**

      Autorízase a la Superintendencia de Bienes Nacionales para que de conformidad con el Decreto Supremo Nº 154-2001-EF y sus modificatorias, proceda a formalizar la transferencia y adjudicación de los terrenos correspondientes, bajo responsabilidad, y solicitar su inscripción en los Registros Públicos de Junín.  

     **Artículo 3.- De las normas a derogar**

      Quedan derogados todos los dispositivos legales que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 4.- De la vigencia**

      La presente Ley entrará en vigencia desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diez días del mes de julio de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del  
     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de julio del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros
