---
title: 'Crean Distrito en la Provincia El Collao, Departamento de Puno'
identifier: LEY-26228-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-09-25'
last_updated: '1993-09-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H760421'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Distrito en la Provincia El Collao, Departamento de Puno

## LEY Nº 26228  
  

     EL PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO:

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de Conduriri con su capital el Centro Poblado de Conduriri, que se eleva a la Categoría de Pueblo, en la provincia El Collao, departamento de Puno.  

     **Artículo 2.-** Los límites del distrito han sido trazados en base a las Cartas Nacionales escala 1/100,000 hojas 33-x; 33-y; 34-x y 34-y elaboradas y publicadas por el Instituto Geográfico Nacional y en los Planos Topográficos a escala 1/25,000 hojas 33X-II-SE y 33X-II-SO elaboradas y publicadas por la Dirección de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     **POR EL NOROESTE Y NORTE**.- Con el Distrito de Ilave y la Provincia de Chucuito, a partir de la cumbre del cerro Inchupalla, el límite con Dirección General Noroeste está constituído por la divisoria de aguas que pasa por la cumbre de los cerros Sorapatilla y la divisoria Septentrional o Norte de la quebrada Cuesta Blanca hasta llegar a la desembocadura de la quebrada Chillihueco en el río Siconi, que discurre entre los cerros Morocollo y Chillihueco (cota 4,413); la divisoria de aguas que pasa por las cumbres de los cerros Morocollo, cota 4,638 Cóndor Sayahua y Huailacunca; el thalweg de la quebrada Humani, aguas abajo, hasta su desembocadura en el río Huenque, el thalweg de este río aguas arriba, hasta la desembocadura de una quebrada sin nombre que discurre paralela a la vertiente meridional del cerro Quimsachata; a partir de este punto, el límite es coincidente con el lindero Noroeste y Este de la provincia El Collao, descrito en su Ley de Creación No. 25361, hasta la cumbre del Cerro Pusñupacha.  

     **POR EL ESTE.-** Con la provincia de Chucuito, a partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Sur, es coincidente con el límite Noroeste y Este de la provincia El Collao, descrito en su Ley de Creación No. 25361, hasta la desembocadura de la quebrada Kaccasuma en el río Ayupalca, por su margen izquierda.  

     **POR EL SUR Y SUROESTE.-** Con el Distrito Santa Rosa, a partir del último lugar nombrado el límite con dirección general Noroeste está constituído por el thalweg del río Ayupalca, aguas abajo hasta su desembocadura en el río Cachkara; la divisoria de aguas que pasa por las cumbres de los cerros Chutani, Patajaque (cota 4,080), Tolaccollo (cota 4,113), hasta la desembocadura del río Lacotuyo en el río Huenque, el thalweg del río Huenque aguas abajo hasta la desembocadura del río Condoriri; los thalwegs de los ríos Condoriri, Huanacamaya y Quilcata, aguas arriba, hasta sus nacientes en el cerro Inchupalla, lugar de inicio de la presente descripción.  

     **Artículo 3.-** Anéxase los Centros Poblados Cangalli y Saracaya del Distrito de Juli, y el Centro Poblado de Tanapaca del Distrito de Acora al distrito de Ilave; y el Centro Poblado Collpa del Distrito de Juli al Distrito de Acora.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo designará las autoridades del distrito de Conduriri.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades municipales del distrito de Conduriri, la administración y la prestación de los servicios públicos continuarán siendo atendidos por el Consejo Provincial de El Collao.  

     **Tercera.-** El Poder Judicial designará las Autoridades Jurisdiccionales conforme a Ley en el mencionado distrito.  

     **Cuarta.-** El Jurado Nacional de Elecciones incluirá en las Elecciones Complementarias Municipales al distrito Conduriri.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente Ley.  

     **Sexta.-** Esta Ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los diecisiete días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y tres.  

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA     

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima,  a los veinticuatro días del mes  de setiembre de mil novecientos  noventitres  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALFONSO BUSTAMANTE Y BUSTAMANTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     y Ministro de Industria, Turismo, Integración  y Negociaciones Comerciales Internacionales.
