---
title: >-
  Ley que establece un nuevo plazo al derecho de preferencia para los
  productores mineros artesanales
identifier: LEY-28315-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-08-05'
last_updated: '2004-08-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H871436'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece un nuevo plazo al derecho de preferencia para los productores mineros artesanales  

## LEY Nº 28315  

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 040-2004-EM (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H877206)  
**               [R.M. Nº 078-2008-MEM-DM (Aprueban relación de productores mineros artesanales y las coordenadas UTM de las áreas que ocupan en la que](/spij-ext-web/detallenorma/H960146)                 **[pueden ejercer el derecho de preferencia, establecido por la Ley Nº 28315)](/spij-ext-web/detallenorma/H960146)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE UN NUEVO PLAZO AL DERECHO DE PREFERENCIA PARA LOS PRODUCTORES MINEROS ARTESANALES  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Establecer el derecho de preferencia a los Productores Mineros Artesanales sobre las áreas cuya posesión pacífica y pública mantienen a la fecha de promulgación de la presente Ley, siempre que se trate de áreas con suspensión de admisión de petitorios, áreas libres o áreas publicadas de libre denunciabilidad.  

     **Artículo 2.- Derecho de preferencia**

      Es el derecho que otorga el Estado a los Productores Mineros Artesanales para su formalización mediante el cual pueden solicitar petitorios mineros con carácter preferente a otros; siempre que cumplan las condiciones señaladas en el artículo 26 del Decreto Supremo Nº 013-2002-EM, Reglamento de la Ley de Formalización y Promoción de la Pequeña Minería y Minería Artesanal.  

**CONCORDANCIA:      [R.M. Nº 078-2008-MEM-DM](/spij-ext-web/detallenorma/H960146)  
**

     **Artículo 3.- Del plazo**

      Los Productores Mineros Artesanales podrán solicitar el derecho de preferencia en un plazo de hasta seis (6) meses después de publicado el reglamento de la presente Ley.  

     **CONCORDANCIA:      [D.S. N° 040-2004-EM, Reglamento, Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H877206)**

      **Artículo 4.- Condiciones para el derecho de preferencia**

      Las condiciones para el ejercicio del derecho de preferencia al que se refiere el artículo 26 del Decreto Supremo Nº 013-2002-EM, Reglamento de la Ley de Formalización y Promoción de la Pequeña Minería y Minería Artesanal, será cumplido en el mismo plazo del artículo 3 de la presente Ley.  

     **CONCORDANCIA:      [D.S. N° 040-2004-EM, Reglamento, Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H877206)**

     **Artículo 5.- De la reglamentación**

      El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en un plazo de sesenta (60) días de su publicación.  

     **CONCORDANCIA:      [D.S. N° 040-2004-EM (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H877206)**

     **Artículo 6.- Normas derogatorias**

      Deróganse y déjense sin efecto las normas que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los nueve días del mes de julio de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República.

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cuatro días del mes de agosto del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
