---
title: >-
  Ley que establece una Nueva Instrucci&oacute;n y Juzgamiento para quienes
  fueron Procesados y Sentenciados con Arreglo a los Decretos Legislativos
  N&uacute;ms. 895 y 897
identifier: LEY-27569-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-12-02'
last_updated: '2001-12-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H817455'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece una Nueva Instrucción y Juzgamiento para quienes fueron Procesados y Sentenciados con Arreglo a los Decretos Legislativos Núms. 895 y 897  

## LEY Nº 27569  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2001\DICIEMBRE\Ley_27569_02-12-01.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA:

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE UNA NUEVA INSTRUCCIÓN Y JUZGAMIENTO PARA QUIENES FUERON PROCESADOS Y SENTENCIADOS CON ARREGLO A LOS DECRETOS LEGISLATIVOS NÚMS. 895 Y 897  
**

     **Artículo 1.- Nuevo procesamiento penal**

     Todas las personas que se encuentren procesadas o sentenciadas conforme a las normas previstas en los Decretos Legislativos Núms. 895 y 897, serán sometidas a nuevo juicio en el Fuero Común del Poder Judicial, con arreglo a lo dispuesto en el Código Penal y el Procedimiento Ordinario del Código de Procedimientos Penales y normas complementarias.

      **Artículo 2.- Nuevo cómputo de plazo de detención**

     Para los efectos de lo establecido en esta Ley, el plazo de detención a que se refiere el Artículo 137 del Código Procesal Penal, modificado por la Ley Nº 27553, se computa desde el día 17 de noviembre del año 2001, fecha de publicación de la Sentencia del Tribunal Constitucional que declara fundada en parte la acción de inconstitucionalidad contra diversos artículos de los Decretos Legislativos Núms. 895 y 897 y la Ley Nº 27235.

     **Artículo 3.- Remisión de expedientes en giro o fenecidos**

     El Fuero Militar remitirá al Poder Judicial en el término de 3 (tres) días naturales, contados a partir de la publicación de esta Ley, todos los expedientes que obren en su poder seguidos en aplicación de los Decretos Legislativos Núms. 895 y 897, en el estado en que se encuentren. El Presidente de la Corte Suprema de Justicia dispondrá lo conveniente, para que en el término de veinticuatro horas de recibido el expediente, bajo responsabilidad, se dé trámite al nuevo procesamiento de las personas implicadas o se adecuen las causas en trámite a lo dispuesto por esta Ley.

     **Artículo 4.- Derogatorias**

     Deróganse los Decretos Legislativos Núms. 895 y 897 y las normas que se opongan a esta Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintinueve días del mes de noviembre de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, el primer día del mes de diciembre del año dos mil uno.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO OLIVERA VEGA

     Ministro de Justicia
