---
title: >-
  Precisan que la culminaci&oacute;n de los procesos de afectaci&oacute;n a que
  se refiere la Tercera Disposici&oacute;n Transitoria de la Ley de
  Promoci&oacute;n de la Inversiones en el Sector Agrario, se efctuar&aacute; de
  conformidad con la normatividad vigente al momento de afectaci&oacute;n
identifier: LEY-26207-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-07-10'
last_updated: '1993-07-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H759516'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan que la culminación de los procesos de afectación a que se refiere la Tercera Disposición Transitoria de la Ley de Promoción de la Inversiones en el Sector Agrario, se efctuará de conformidad con la normatividad vigente al momento de afectación  

## LEY Nº 26207  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Precísase  que la culminación de los procesos de afectación a que se refiere la Tercera Disposición Transitoria del Decreto Legislativo Nº 653, se efectuará de conformidad con la normativa vigente al momento de la afectación.  

     **Artículo 2.-** Los procesos de expropiación en trámite a la dación del Decreto Legislativo No. 653, se sujetarán hasta su culminación a la normativa vigente al momento de la interposición de la demanda correspondiente.  

      **Artículo 3.-** Derógase la Cuarta Disposición Transitoria del Decreto Legislativo Nº 653, y toda otra norma que se oponga a lo prescrito en la presente Ley.  

     **Artículo 4.-** La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dos días del mes de julio de mil novecientos noventa y tres  

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     RAFAEL REY REY

     Segundo Vicepresidente del Congreso Cosntituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL  DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno , en Lima, a los nueve días del mes de julio de mil novecientos noventitrés  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI,

     Presidente Constitucional de la República  

     OSCAR DE LA PUENTE RAYGADA,

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Relaciones Exteriores.  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA,

     Ministro de Agricultura.
