---
title: Ley del Trabajo del Profesional de la Salud Tecn&oacute;logo M&eacute;dico
identifier: LEY-28456-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-01-04'
last_updated: '2005-01-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H882251'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley del Trabajo del Profesional de la Salud Tecnólogo Médico  

## **LEY Nº** 28456  

**CONCORDANCIAS.**      [D.S. Nº 012-2008-SA (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H966310)               [D.S. Nº 019-2005-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H900067)

               [R.M. Nº 971-2005-MINSA (Disponen publicar proyecto de reglamento de la Ley Nº 28456, Ley del Trabajo del Profesional de la Salud, en el portal](/spij-ext-web/detallenorma/H906466)                 **[electrónico del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H906466)  
                [D.S. N° 032-2015-SA (Establecen Lineamientos para el proceso de nombramiento de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos regionales y las Comunidades](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)**

                **[Locales de Administración de Salud - CLAS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Enero/04/L-28456.pdf)**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DEL TRABAJO DEL PROFESIONAL DE LA SALUD TECNÓLOGO MÉDICO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Ámbito de aplicación de la Ley**

     La presente Ley norma y regula el ejercicio profesional del Tecnólogo Médico colegiado en todas las dependencias del Sector Público nacional, incluyendo a la Policía Nacional del Perú y a las Fuerzas Armadas, en el sector privado en lo que no sea contrario o incompatible con el régimen laboral de la actividad privada.

     **Artículo 2.- Áreas de función**

     El ejercicio profesional del Tecnólogo Médico comprende el desempeño de funciones asistenciales, docencia, investigación, administración, asesoría, consultoría y preventivo promocional.

     **Artículo 3.- Interés social de la profesión**

     El trabajo del Tecnólogo Médico se inserta en el proceso de atención integral de salud de la persona y constituye, por su complejidad y responsabilidad, un aporte esencial para el desarrollo social y económico del país.

     **Artículo 4.- De los actos del Tecnólogo Médico**

     Los actos del Tecnólogo Médico se sujetarán al Código de Ética y Deontología del Colegio Tecnólogo Médico del Perú, así como a la legislación nacional sobre la materia.

     También son de aplicación las disposiciones contenidas en las Leyes núms. 23536 y 23728, y para los que laboran en el Sector Público se rige adicionalmente por el Decreto Legislativo Nº 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa, y la Ley Nº 28175, Ley Marco del Empleo Público.

     **Artículo 5.- Colaboración con el Sector Público**

     El Tecnólogo Médico contribuye, a través de su colegio profesional, a la formulación, ejecución y evaluación de las políticas y estrategias que aprueba la autoridad de salud.

     **Artículo 6.- Requisitos para el ejercicio de la profesión**

     Para el ejercicio de la profesión se requiere el título universitario de Tecnólogo Médico a nombre de la Nación y estar inscrito en el Colegio Tecnólogo Médico del Perú.

     El ingreso al empleo público se realiza mediante concurso publico conforme a ley.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA NATURALEZA DE LA PROFESIÓN  
**

     **Artículo 7.- Descripción de la profesión**

     El profesional que ejerce la ciencia de la Tecnología Médica se denomina Tecnólogo Médico y se desarrolla en las áreas de Terapia Física y Rehabilitación, Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica, Radiología, Optometría, Terapia Ocupacional y Terapia de Lenguaje.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 012-2008-SA, Art. 12 (Competencias y Funciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H966310)

     **Artículo 8.- Naturaleza de la profesión**

     La Tecnología Médica es una profesión universitaria de las ciencias de la salud, disciplina científica, tecnológica y humanística que orienta y contribuye a resolver problemas de naturaleza bio-psico-social, mediante la creación, modificación y/o aplicación de metodología y tecnología que avanzan acorde con los conocimientos científicos de los tiempos modernos y las exigencias sociales de nuestra realidad.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA COMPETENCIA Y FUNCIONES DEL TECNÓLOGO MÉDICO  
**

     **Artículo 9.- Competencia del Tecnólogo Médico**

     El Tecnólogo Médico es el profesional de la ciencia de la salud a quien la presente Ley reconoce en las áreas de su competencia y responsabilidad, como son la defensa de la vida, la promoción y cuidado integral de la salud, su participación conjunta en el equipo multidisciplinario de salud, en la solución de la problemática sanitaria del hombre, la familia y la sociedad, así como en el desarrollo socio-económico del país.

     Se prohíbe la utilización de la denominación Tecnólogo Médico a quien carezca de título profesional expedido por universidad peruana o convalidado conforme a ley cuando se trata de títulos profesionales obtenidos en universidades extranjeras.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 012-2008-SA, Art. 12 (Competencias y Funciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H966310)

     **Artículo 10.- Funciones del Tecnólogo Médico**

     Corresponde al Tecnólogo Médico participar en la defensa de la vida, la promoción y cuidado integral de la salud, en el equipo multidisciplinario de salud, en el diseño, planificación, elaboración, ejecución, supervisión y aplicación de los procesos y programas, protocolos, evaluaciones, exámenes y/o tratamientos inherentes a su profesión en todos los niveles de atención de salud y en las políticas de salud, para la solución de la problemática sanitaria del hombre, la familia y la sociedad, así como en el desarrollo socio económico del país.

     Adicionalmente está facultado para participar en actividades de investigación, docencia, administrativas, acciones de evaluación, peritajes en su especialidad, control de calidad de recursos hospitalarios y dirigir programas de actualización y capacitación de tecnología médica.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 012-2008-SA, Art. 12 (Competencias y Funciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H966310)

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES  
**

     **Artículo 11.- Derechos**

     El Tecnólogo Médico tiene derecho a:

     a) Ocupar cargos correspondientes a la estructura orgánica de la carrera de Tecnología Médica.

     b) Desarrollar su labor en ambiente adecuado para su salud física y mental e integridad personal, así como contar con los recursos materiales y equipamiento necesario para brindar un servicio de calidad.

     c) Percibir una remuneración equitativa y actualizada, sobre la base de un escalafón salarial proporcional a la jerarquía científica, tecnológica de calidad, responsabilidad y condiciones de trabajo que su ejercicio profesional demande.**(\*)  
**

     d) Recibir asistencia legal del empleador en procesos abiertos por actos sucedidos en el ejercicio de sus funciones.

     e) Percibir una bonificación adicional mensual por riesgo de contaminación debido a su exposición a agentes infecciosos químicos y físicos y en zonas de menor desarrollo y fronteras, así como en lugares con prevalencia de enfermedades infectocontagiosas, de acuerdo al presupuesto de la institución donde presta sus servicios, sin perjuicio de otras medidas que debe adoptarse para el cuidado de su salud.**(\*)  
**

     f) Gozar de licencia con goce de haber para el ejercicio de cargos internacionales, nacionales, regionales y locales en las entidades representativas que derivan de su profesión y cargos públicos por el período que dure su gestión de acuerdo a la normatividad vigente, siempre y cuando haya sido designado por su institución.

     g) Ser sometido a exámenes médicos de salud preventiva cada seis meses en forma obligatoria a cargo del empleador.

     h) Ser contratado única y exclusivamente bajo la modalidad y el plazo que corresponde a la naturaleza de las labores que ejecuta, bajo sanción de nulidad.

     i) Gozar de facilidades para estudios de postgrado, maestrías, especialización o cuando obtenga becas de estudios nacionales y/o en el extranjero, conforme a ley.

     j) Refrendar con su firma y sello los actos de tecnología médica que realice.

     k) Las demás que le otorgan las leyes y sus reglamentos.

**(\*) De conformidad con el [Numeral 9 de la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publicado el** 12 septiembre 2013**, en la medida que se implemente efectivamente la política integral a que se refiere la citada norma, conforme lo establece la Primera y Tercera Disposición Complementaria Transitoria, deróguese o déjese sin efecto, según corresponda, solamente las disposiciones relativas a las remuneraciones, bonificaciones, servicio de guardia y otros beneficios del personal de la salud a que se refiere el ámbito de aplicación del citado Decreto Legislativo, contenidas en el literal c) y e) del presente artículo. El citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **Artículo 12.- Obligaciones**

     El Tecnólogo Médico está obligado a:

     a) Cumplir los preceptos establecidos en el Código de Ética y Deontología del Colegio Tecnólogo Médico del Perú.

     b) Conocer y aplicar la legislación de salud vigente y las políticas del sector correspondiente.

     c) Acreditar su habilidad y capacidad profesional, capacitándose periódicamente con creditaje académico debidamente certificado.

     d) Cumplir las demás obligaciones y prohibiciones que establecen las normas laborales según legislación correspondiente.

**CAPÍTULO V  
**

**ESTRUCTURA Y NIVELES DE LA CARRERA  
**

     **Artículo 13.- Niveles de la profesión**

     La carrera pública asistencial del Tecnólogo Médico se estructura en los niveles que establezca la reglamentación de la presente Ley sobre la base de grados de experiencia, capacitación, función y responsabilidad.

     En el Sector Público se estructura la carrera asistencial del Tecnólogo Médico de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 276 y demás que resulten aplicables. Los requisitos para su ingreso a la carrera administrativa se encuentran regulados por los artículos 12 al 15 de la misma norma.

     En el Sector Privado el ingreso y la carrera se regulan por las normas correspondientes al régimen laboral de la actividad privada.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 012-2008-SA, Art. 13 (Derechos)](/spij-ext-web/detallenorma/H966310)

     **Artículo 14.- Ubicación orgánica**

     En la unidad orgánica de todo establecimiento de salud se considerará la unidad orgánica de Tecnología Médica conforme a la normatividad vigente sobre la materia.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 001-2007-SA, Primera Disp.Transitoria](/spij-ext-web/detallenorma/H935432)  
**

     **Artículo 15.- Dirección de la unidad orgánica**

     El cargo de dirección de mayor jerarquía de la unidad orgánica de Tecnología Medica será ocupado necesariamente por un profesional Tecnólogo Médico de acuerdo a estricto concurso de méritos.

     **Artículo 16.- Plazas de Tecnólogos Médicos**

     Las plazas presupuestadas de Tecnólogos Médicos serán ocupadas sólo por estos profesionales y no podrán ser reprogramadas para otros grupos ocupacionales.

**CAPÍTULO VI  
**

**CAPACITACIÓN,  PERFECCIONAMIENTO Y ESPECIALIZACIÓN DE LOS TECNÓLOGOS MÉDICOS  
**

     **Artículo 17.- Estudios de capacitación del Tecnólogo Médico**

     El Tecnólogo Médico tiene el derecho y la obligación de ser capacitado con el creditaje académico necesario para su certificación y recertificación en la forma que establezca el reglamento.

     **Artículo 18.- Especialización**

     El Tecnólogo Médico tendrá la opción de continuar estudios de especialización en las diferentes áreas de la Tecnología Médica reconocidas en la presente Ley.

**CAPÍTULO VII  
**

**MODALIDAD DE TRABAJO  
**

     **Artículo 19.- Jornada laboral**

     La jornada laboral del Tecnólogo Médico, el trabajo de sobretiempo, las guardias y los descansos remunerados se regirán de acuerdo a la normatividad vigente para los profesionales de la salud.

**CAPÍTULO VIII  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS, COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.- Tiempo de servicio rural y urbano marginal**

     Considérase de abono para acreditar el tiempo de servicio para el ascenso, el período prestado en el Servicio Rural Urbano Marginal de Salud (SERUMS) u otro similar, previa resolución de la entidad competente, así como para todos los efectos legales.

      **_SEGUNDA.- De los Tecnólogos egresados de ESSALUD_**

     _Los Tecnólogos Médicos egresados de las Escuelas Profesionales del ex Instituto Peruano de Seguridad Social, hoy ESSALUD, y que a la fecha ostentan título y grado académico reconocido por una universidad peruana, quedan comprendidos en la presente Ley y pueden incorporarse al Colegio Tecnólogo Médico del Perú por única vez_.**(\*)  
**

**(\*) Disposición modificada por el [Artículo 1 de la Ley N° 29052](/spij-ext-web/detallenorma/H945093), publicada el 24 junio 2007, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“SEGUNDA.- De los Tecnólogos egresados de Institutos Superiores y Escuelas Profesionales**

      Los Tecnólogos Médicos, egresados de Institutos Superiores y Escuelas Profesionales, que a la fecha ostentan grado académico y título profesional reconocido por una universidad peruana, quedan comprendidos en la presente Ley y pueden incorporarse al Colegio Tecnólogo Médico del Perú.**”  
**

      **_TERCERA.- Sobre descansos especiales_**

     _Los profesionales de la salud Tecnólogos Médicos que laboran expuestos a radiaciones y sustancias radiactivas gozarán, además de su período vacacional, de un descanso semestral adicional de diez (10) días, durante el cual no deben exponerse a los riesgos mencionados._**(\*)  
**

**(\*) Disposición derogada por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30646](/spij-ext-web/detallenorma/H1187054), publicada el** 17 agosto 2017.

     **CUARTA.- Trabajo independiente del Tecnólogo Médico**

     El profesional de la salud Tecnólogo Médico de acuerdo a su especialidad, podrá ejercer su profesión en forma independiente en su gabinete de tecnología médica.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 012-2008-SA, Art. 39 (Ejercicio independiente)](/spij-ext-web/detallenorma/H966310)

     **QUINTA.- Del plazo de reglamentación**

     En un plazo no mayor de noventa (90) días de publicada la presente Ley, el Ministerio de Salud procederá a expedir el respectivo reglamento, constituyendo para esos fines una Comisión integrada por un representante del Ministerio de Salud, quien la presidirá; un representante del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo; un representante de ESSALUD y un representante del Colegio Tecnólogo Médico del Perú, en un plazo no mayor de treinta (30) días de publicada la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:       [R.M. N° 197-2005-MINSA (Constituyen Comisión encargada de proponer Proyecto de Reglamento de la Ley del Trabajo](/spij-ext-web/detallenorma/H888187)                 [del Profesional de la Salud Tecnólogo Médico del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H888187)  
**

     **SEXTA.- De las derogatorias**

     Deróganse todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión de la Comisión Permanente realizada el día ocho de julio de dos mil cuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los veinte días del mes de diciembre de dos mil cuatro.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.
