---
title: >-
  Ley que declara de interés nacional y necesidad pública la creación de la
  provincia de Colcabamba en el departamento de Huancavelica
identifier: LEY-31568-2022
country: pe
rank: ley
publication_date: '2022-08-23'
last_updated: '2022-08-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1323063'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
**Ley que declara de interés nacional y necesidad pública la creación de la provincia de Colcabamba en el departamento de Huancavelica**

**LEY Nº 31568**

            LA PRESIDENTA DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

            POR CUANTO

            EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

            Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL Y NECESIDAD PÚBLICA LA CREACIÓN DE LA PROVINCIA DE COLCABAMBA EN EL DEPARTAMENTO DE HUANCAVELICA**

            **Artículo único. Declaratoria de interés nacional y necesidad pública**

            Se declara de interés nacional y necesidad pública la creación de la provincia de Colcabamba en el departamento de Huancavelica.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL**

            **ÚNICA. Evaluación de propuesta**

            La presente ley no exime del cumplimiento de requisitos y procedimientos establecidos por la normativa vigente para la creación de provincias y cuya evaluación corresponde a las entidades competentes en la materia conforme a ley.

            Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

            En Lima, a los veinticinco días del mes de julio de dos mil veintidós.

            MARÍA DEL CARMEN ALVA PRIETO

            Presidenta del Congreso de la República

            LADY MERCEDES CAMONES SORIANO

            Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

            AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

            POR TANTO:

            No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política del Perú y 80 del Reglamento del Congreso de la República, ordeno que se publique y cumpla.

            En Lima, a los veintidós días del mes de agosto de dos mil veintidós.

            LADY MERCEDES CAMONES SORIANO

            Presidenta del Congreso de la República

            MARTHA LUPE MOYANO DELGADO

            Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
