---
title: >-
  Establecen que la ONP es la entidad competente para reconocer y declarar
  pensiones derivadas de derechos pensionarios legalmente obtenidos al amparo
  del D.L. N&ordm; 20530
identifier: LEY-26835-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-07-04'
last_updated: '1997-07-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H775355'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen que la ONP es la entidad competente para reconocer y declarar pensiones derivadas de derechos pensionarios legalmente obtenidos al amparo del D.L. Nº 20530  

## LEY Nº 26835  

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 051-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H806680)**

               [R.M.N° 447-2001-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H96557)

               [R.S. N° 129-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H104574)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Organo Competente  
**

     **Artículo 1.-** La Oficina de Normalización Previsional (ONP) es la entidad competente para reconocer y declarar pensiones derivadas de derechos pensionarios legalmente obtenidos al amparo del Decreto Ley Nº 20530, normas complementarias y modificatorias, así como los derivados de otros regímenes pensionarios a cargo de dicha institución, a partir de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo Nº 817.**(\*)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001.  
**

     **Nulidad de Actos  
**

     **Artículo 2.** - Son nulos los actos de incorporación, reincorporación, reconocimiento y calificación de derechos y otorgamiento de beneficios, efectuados con infracción de lo establecido en las normas vigentes al momento de su realización, incluyendo el régimen pensionario establecido por el Decreto Ley Nº 20530, con sus respectivas normas modificatorias. Son nulos, igualmente, los actos administrativos dictados sobre la base de otros actos anteriores viciados de nulidad.  

     **Declaración Judicial de Nulidad  
**

     **Artículo 3.-** La ONP podrá declarar administrativamente la nulidad de los actos de incorporación, reincorporación, reconocimiento y calificación de derechos y de otorgamiento de beneficios respecto de los cuales, no hubiera vencido el plazo establecido en el segundo párrafo del Artículo 110 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Procedimientos Administrativos, aprobado por Decreto Supremo Nº 02-94-JUS.  

     Vencido el plazo a que alude el párrafo precedente toda nulidad deberá ser declarada judicialmente.**(\*)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Prescripción de la Acción de Nulidad  
**

      **Artículo 4.-** La acción de nulidad de actos de incorporación o reincorporación irregular en el régimen del Decreto Ley Nº 20530 no comprendidos en los alcances del Decreto Legislativo Nº 763 prescribe a los diez años contados desde la fecha en que el acto o resolución quedó consentido.  

     La nulidad de pleno derecho dispuesta por el Decreto Legislativo Nº 763 no se extiende a las pensiones conferidas antes del 16 de noviembre de 1981.**(\*)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Irretroactividad de Topes Pensionarios  
**

     **Artículo 5.-** El tope a que se refiere la Sexta Disposición Complementaria del Decreto Legislativo Nº 817 es de aplicación únicamente a las pensiones mensuales devengadas a partir del 1 de julio de 1996, independientemente de su fecha de otorgamiento o de los años de servicio del titular.  

     No corresponde aplicar dicho tope retroactivamente a las pensiones mensuales devengadas con anterioridad a dicha fecha ni exigir el reembolso de las sumas cobradas en exceso.**(\*)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Representación Procesal  
**

     **Artículo 6.-** La representación del Estado en los procesos judiciales que versen sobre la aplicación del régimen pensionario del Estado, incluyendo la titularidad de la acción de nulidad de los actos de incorporación, reincorporación, reconocimiento y calificación de derechos y otorgamiento de beneficios dictados con infracción de lo dispuesto en los Artículos 1 y 2 de la presente Ley, corresponde a la ONP que la ejerce mediante los apoderados judiciales que designe mediante Resolución Jefatural. El patrocinio de la ONP en dichos procesos está a cargo de los abogados que ésta designe.  

     Para efectos de garantizar el debido proceso, los juzgados o salas deberán notificar de oficio a la Oficina de Normalización Previsional - ONP, a efectos de su apersonamiento en los procesos seguidos contra el Estado y/ o sus Entidades, respecto del régimen pensionario a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 817. Tal notificación deberá realizarse en el domicilio legal de la ONP señalado en el Artículo 1 de su Estatuto, aprobado por Decreto Supremo Nº 61-95-EF. El plazo de apersonamiento de la ONP en los procesos iniciados con anterioridad a la vigencia de la presente Ley, será de diez días contados desde la notificación respectiva.**(\*)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Procedimiento Judicial de Declaración de Nulidad  
**

     **Artículo 7.-** La acción de nulidad de los actos de incorporación, reincorporación, reconocimiento y calificación de derechos se tramita en proceso sumarísimo de conformidad con las disposiciones pertinentes en el Código Procesal Civil. En este proceso podrá acumularse la pretensión sobre devolución de lo indebidamente cobrado.  

     Para efectos de este artículo no es aplicable el límite de la cuantía prevista en el numeral 7) del Artículo 546 de dicho Código.**(\*)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Impugnación Judicial de Resoluciones Administrativas  
**

     **Artículo 8.-** En los procesos de impugnación de resoluciones administrativas dictadas en materia de pensiones, conocerá en primera instancia el Juez previsional competente o en su defecto el que haga sus veces de conformidad con lo regulado en el Artículo 540 y siguientes del Código Procesal Civil.**(\*)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Bonificación Especial  
**

     **Artículo 9.-** Las personas que, habiendo percibido la Bonificación Especial a que se refiere el Artículo 10 del Decreto Legislativo Nº 817, reingresen al servicio del Estado, perderán dicha Bonificación estando obligada a reembolsarla, con los intereses legales que se hubieran generado desde la fecha de su percepción hasta la fecha de su efectiva devolución.**(\*)  
**

**(\*) Artículo declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Programa de Fiscalización Pensionario  
**

     **Artículo 10.-** Créase, a cargo de la ONP, el Programa de Fiscalización Pensionario, a través del cual esta institución revisará los actos de incorporación, reincorporación, reconocimiento y calificación de derechos y otorgamiento de beneficios en el marco del régimen pensionario del Estado, incluyendo los correspondientes al Decreto Ley Nº 20530, a fin de detectar los que hayan sido efectuados con infracción de lo establecido en la presente Ley, identificar aquellos actos administrativos nulos y promover las acciones judiciales correspondientes.  

     El Ministerio Público a solicitud de la Oficina de Normalización Previsional (ONP), promoverá las acciones penales que correspondan en caso que, por aplicación de la presente Ley, se presuma la comisión de delito, sin perjuicio de lo dispuesto en el Artículo 3 del Código de Procedimientos Penales, en su caso.  

     **Regularización Pensionaria  
**

     **Artículo 11.** - Créase el Proceso de Regularización Pensionaria (PRP), el que permite que cualquier persona pueda solicitar a la ONP la confirmación de la legalidad de los actos de incorporación, reincorporación, reconocimiento y calificación de derechos y otorgamiento de beneficios efectuados de conformidad con lo establecido en el Decreto Ley Nº 20530 y sus normas complementarias, modificatorias y ampliatorias.  

     El PRP se sujetará a las siguientes reglas:  

     1. Podrán acogerse beneficiarios de los actos de incorporación, reincorporación, reconocimiento y calificación de derechos y otorgamiento de beneficios del Decreto Ley Nº 20530 y sus normas complementarias, modificatorias y ampliatorias, así como los que deriven su derecho de aquellos.  

     2. El acogimiento al PRP se formalizará mediante la presentación a la ONP de la documentación e información que dicha institución establecerá mediante Resolución Jefatural.  

     3. La Resolución de la ONP que ratifique la validez de los actos señalados en el inciso 1) quedará firme por su propio mérito y no podrá ser objeto de revisión, modificación o acción impugnatoria alguna.  

     4. En caso de que, como resultado del proceso de revisión, se detecte que los actos objeto del mismo son irregulares o ilegales, la ONP procederá a declarar su revocación, condonándose la obligación de reembolsar las sumas indebidamente percibidas.**(\*)  
**

**(\*) Inciso declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     5. Las personas que se acojan al PRP no podrán ser sancionadas penalmente por acción u omisión relacionada con su incorporación al régimen pensionario del Decreto Ley Nº 20530.  

     6. Las personas que, como resultado de acogerse válidamente al programa, vean revocada de manera total su pensión del régimen del Decreto Ley Nº 20530, podrán obtener una Pensión Especial por Regularización, a cargo de la ONP. Dicha pensión se determinará con arreglo a las normas del Decreto Ley Nº 19990 y sus normas modificatorias, convalidándose, como períodos de aportación en dicho régimen, los que el trabajador hubiera tenido en el régimen del Decreto Ley Nº 20530.**(\*)  
**

**(\*) Inciso declarado inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

**CONCORDANCIA:**       [R.J. Nº 087-98/ONP-JEFATURA](/spij-ext-web/detallenorma/H781724)

     7. En caso que el beneficiario del derecho impugne judicialmente la resolución de la ONP que lo revoque, se entenderá que ha renunciado a los beneficios del PRP.  

     También podrán acogerse a los beneficios del PRP quienes se allanen a la acción judicial de nulidad promovida por la ONP.  

     El plazo de vigencia del PRP será establecido por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas. En la misma forma se dictarán las normas reglamentarias y complementarias que se requieran para la mejor aplicación del beneficio.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **_Primera.-_** _La Comisión Ejecutiva del Poder Judicial creará en los Distritos Judiciales las instancias especializadas necesarias para el conocimiento de los procesos que deriven de la aplicación del Decreto Legislativo Nº 817 y de la presente Ley._**(\*)  
**

**(\*) Disposición modificada por la [Segunda Disposición Final y Complementaria de la Ley Nº 26960](/spij-ext-web/detallenorma/H779493), publicada el 30-05-98, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Primera.-** La Comisión Ejecutiva del Poder Judicial designará en un plazo no mayor de quince días, los jueces previsionales que, a exclusividad, se ocupen de resolver toda acción judicial en materia previsional.  
Por excepción, en aquellos distritos judiciales en los cuales la carga procesal no justifique su designación, la competencia estará a cargo de los jueces especializados en materia laboral."**(\*)  
**

**(\*) Disposición declarada inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Segunda**.- Quedan sin efecto las resoluciones que, en aplicación del Decreto Legislativo Nº 817, declararon en vía administrativa la invalidez de actos o resoluciones cuyo plazo de impugnación en dicha vía había vencido, los cuales quedan sujetos a las disposiciones de la presente Ley, debiéndose restituir el pago de las pensiones que venían recibiendo.  

     **Tercera**.- Lo dispuesto en la presente Ley, no es aplicable a los casos de resoluciones judiciales que habiéndose pronunciado expresamente sobre la validez de los actos, han pasado en autoridad de cosa juzgada, de conformidad con lo dispuesto por el inciso 2) del Artículo 139 de la Constitución.  

     **Cuarta.** - La defensa judicial de los intereses del Estado a que hace referencia el Artículo 6 de la presente Ley, se exceptúan de las normas de defensa del Estado.  

     **Quinta**.- De conformidad con lo dispuesto en la Resolución del Tribunal Constitucional de fecha 23 de abril de 1997, recaída en la Causa Nº 008-96-I/PC, las pensiones renovables del Régimen del Decreto Ley Nº 20530, obtenidas legalmente en fecha anterior a la entrada en vigencia del Decreto Legislativo Nº 817, se nivelan con los haberes de los servidores públicos en actividad del mismo cargo o cargo equivalente.  

     La ONP procederá a establecer los cargos públicos equivalentes en cada caso, a efectos del pago de las pensiones de los trabajadores que, por excepción establecida por ley expresa, gozan válidamente de pensión del régimen del Decreto Ley Nº 20530, sin haber tenido al cese la calidad de servidores públicos.**(\*)  
**

**(\*) Disposición declarada inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

     **Sexta.-** Las denominaciones"servidor público"o"funcionario público"en las normas en materia pensionaria, se refieren a quienes están sujetos al régimen de la actividad pública, no a los comprendidos en el régimen laboral de la actividad privada.  

     **Sétima.-** El Poder Ejecutivo mediante Decreto Supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, en un plazo que no exceda de noventa días, aprobará el Texto Unico Ordenado de las normas que rigen el Régimen Pensionario del Estado. En la misma forma, se podrá expedir las disposiciones reglamentarias para la mejor aplicación de la presente Ley.  
  
**CONCORDANCIA:**       [D.S. Nº 070-98-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H780140)

      **Octava.-** Derógase el primer párrafo de la Quinta Disposición Transitoria del Decreto Ley Nº 20530. Asimismo, entiéndase que no habiéndose expedido el Reglamento del Decreto Ley Nº 20530, el primer párrafo de la Quinta Disposición Transitoria de dicha Ley nunca entró en vigencia.**(\*)  
**

**(\*) Disposición declarada inconstitucional por la [Sentencia del Tribunal Constitucional - EXP. Nº 001-98-AI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H26) publicada el 24-06-2001  
**

      **Novena.-** Deróganse los Artículos 5, 20, 21, 22, 23 y 24 del Decreto Legislativo Nº 817.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dos días del mes de julio de mil novecientos noventa y siete.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Congreso de la República  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de julio de mil novecientos noventisiete.  

     RICARDO MARQUEZ FLORES

     Vicepresidente de la República

     Encargado del Despacho Presidencial  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas

     y Encargado de la Presidencia del

     Consejo de Ministros
