---
title: >-
  Autorizan al Ministerio de Justicia a convocar concurso p&uacute;blico de
  m&eacute;ritos para notarios p&uacute;blicos
identifier: LEY-26741-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-01-11'
last_updated: '1997-01-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H773482'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan al Ministerio de Justicia a convocar concurso público de méritos para notarios públicos  

## LEY Nº 26741  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Autorízase, por excepción, al Ministerio de Justicia a convocar directamente a Concurso Público de Méritos de Notarios Públicos, incluyendo la evaluación y examen correspondiente a los postulantes y a la emisión del título respectivo, para cubrir el número de plazas  establecidas en el Artículo 4 de este dispositivo, y que a la fecha se encontraren vacantes, bajo los mismos requisitos de idoneidad y probidad indicados en el Artículo 10 del Decreto Ley Nº 26002.

     Para este caso, el Jurado estará conformado por:

     - El Ministro de Justicia, o su representante, quien lo presidirá.

     - Los Decanos de las Facultades de Derecho de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, de la Pontificia Universidad Católica del Perú, y de la Universidad de Lima, o por quienes ellos designen.

     La evaluación consiste en un análisis del currículum vitae, una prueba escrita, y una oral, bajo balotario y en la forma que determine el Reglamento que el Jurado elabore.

     El Ministerio de Justicia  deberá culminar el proceso descrito en los párrafos precedentes, en un plazo que no excederá de 18 meses contados a partir de la fecha de vigencia del presente dispositivo.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 26971](/spij-ext-web/detallenorma/H780929), publicada el 08-09-98, autorízase al Ministerio de Justicia para que en un plazo que no excederá de ocho (8) meses, culmine con el Concurso Público de Méritos de Notarios Públicos a que se refiere esta Ley, en los mismos términos señalados en su Reglamento aprobado por Resolución Suprema Nº 224-97-JUS y Resoluciones Supremas Nº s. 225-97-JUS y 226-97-JUS respectivamente.  
**

     **Artículo 2.-** Por Resolución Suprema refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Justicia, se oficializará el nombramiento de los Notarios Públicos para los diferentes Distritos Judiciales, que obtuvieran dicho mérito como resultado del Concurso a que se refiere el artículo anterior.

      **Artículo 3.-** No es de aplicación para efecto de lo dispuesto en el Artículo 1 de este dispositivo, lo establecido en los Artículos 6, 7 primer párrafo, 8, 9, 11 y 12 del Decreto Ley Nº 26002.

     **Artículo 4.-** Sustitúyase el Artículo 5 del Decreto Ley Nº 26002, por el siguiente texto:

     "Artículo 5.- El número de Notarios será no mayor de doscientos en la Capital de la República; no mayor de cuarenta en las capitales de departamentos; y no mayor de veinte en las capitales de provincias, incluida la Provincia Constitucional del Callao.

     Creáse una Comisión Técnica para determinar, de acuerdo a las condiciones demográficas, el volumen contractual y las necesidades de la población, el número de plazas que deberán ser cubiertas de conformidad con el presente dispositivo.

     El INEI efectuará un estudio técnico que determine el requerimiento del servicio notarial en las diversas provincias del Perú.  Para ello, tendrá además en cuenta, la infraestructura notarial instalada en cada provincia.

     La Comisión deberá regirse bajo responsabilidad, por el estudio técnico establecido en el párrafo precedente.

     La mencionada Comisión Técnica será designada por Resolución  Suprema refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministro de Justicia, y estará conformada de la siguiente manera:

     - Un representante del Presidente del Consejo de Ministros, quien la presidirá.  
     - Un representante del Ministerio de Justicia.  
     - Un representante del Instituto Nacional de Estadística e Informática - INEI.  
     - Un representante de la Asociación de Municipalidades del Perú - AMPE."**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Octava Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Legislativo Nº 1049](/spij-ext-web/detallenorma/H967542), publicado el** 26 junio 2008**.  
**

     **Artículo 5.-** Los Notarios Públicos nombrados al amparo de lo dispuesto en la presente Ley, se rigen por las normas del Decreto Ley Nº 26002 y demás disposiciones legales y reglamentarias de la función notarial.

     **Artículo 6.-** Modifícase el inciso a) del Artículo 130 del Decreto Ley Nº 26002 en los términos siguientes:

     "Artículo 130.- Corresponde a los Colegios de Notarios:

     a) La vigilancia directa del cumplimiento por parte del Notario de las leyes y reglamentos que regulen la función".**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley N° 28580](/spij-ext-web/detallenorma/H895990), publicada el** 12 Julio 2005**.  
**

      **Artículo 7.-** La determinación de los precios de los servicios notariales se rige por la libre competencia.

     El Consejo Notarial previa aprobación de la Comisión de Libre Competencia del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, podrá establecer un monto máximo para el cobro de los servicios notariales, cautelando que los notarios puedan, sobre la base de la oferta y la demanda, cobrar sumas inferiores a la tarifa máxima.

**CONCORDANCIAS:**       [R.M. N° 0098-2012-JUS (Constituyen Grupo de Trabajo para la Implementación del Arancel Notarial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1053073)

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Unica.** - Los Concursos de Méritos iniciados antes de la vigencia de la presente Ley continuarán desarrollándose de acuerdo a lo contemplado en la Ley del Notariado, Decreto Ley Nº 26002, no siendo de aplicación para dichos Concursos Públicos, lo dispuesto en el presente dispositivo legal.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** Por Resolución Suprema refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros y por el Ministerio de Justicia, se dictarán las disposiciones reglamentarias que resulten necesarias para el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:      [R.S.Nº 224-97-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H776249)**

                **[R.S.Nº 225-97-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H776250)**                [R.S.Nº 226-97-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H776251)

      **Segunda.-** Sustitúyase el Artículo 2010 del Código Civil por el siguiente:

     "Artículo 2010.- La inscripción  se hace en virtud de título que conste en instrumento público, salvo disposición contraria."

    **Tercera.-** Derógase el Decreto Legislativo Nº 836, así como el inciso b) del Artículo 16 y el inciso h) del Artículo 130 del Decreto Ley Nº 26002.**_(1_** **)(2)  
**

**(\*) Confrontar respecto al inciso h) del Artículo 130 del Decreto Ley N° 26002 con el Artículo 1 de la Ley N° 28580, publicada el** 12 Julio 2005**.**

**(\*) Confrontar con la** **[Octava Disposición Complementaria, Transitoria y Final del Decreto Legislativo Nº 1049](/spij-ext-web/detallenorma/H967542), publicado el** 26 junio 2008**.  
**

     **Cuarta.-** Derógase el Decreto Legislativo Nº 872, la Resolución Ministerial Nº 267-96-JUS, la Resolución Ministerial Nº 273-96-JUS y toda norma que se oponga al presente dispositivo.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los tres días del mes de enero de mil novecientos noventa y siete.

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Congreso de la República

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de enero de mil novecientos noventa y siete.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS HERMOZA MOYA

     Ministro de Justicia
