---
title: >-
  Ley que regula el derecho por extracci&oacute;n de materiales de los
  &aacute;lveos o cauces de los r&iacute;os por las municipalidades
identifier: LEY-28221-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-05-11'
last_updated: '2004-05-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H865580'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el derecho por extracción de materiales de los álveos o cauces de los ríos por las municipalidades  

## **LEY Nº** 28221  

**CONCORDANCIAS:      [R.J.N° 102-2019-ANA (Dictan disposiciones para orientar y uniformizar las acciones que deberá realizar la Administración Local de Agua (ALA) cuando emite opinión técnica previa vinculante para el otorgamiento de la autorización de extracción de material de acarreo en los cauces naturales de agua)](/spij-ext-web/detallenorma/H1236188)**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL DERECHO POR EXTRACCIÓN DE MATERIALES DE LOS ÁLVEOS O CAUCES DE LOS RÍOS POR LAS MUNICIPALIDADES  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Las Municipalidades Distritales y las Municipalidades Provinciales en su jurisdicción, son competentes para autorizar la extracción de materiales que acarrean y depositan las aguas en los álveos o cauces de los ríos y para el cobro de los derechos que correspondan, en aplicación de lo establecido en el inciso 9 del artículo 69 de la Ley Nº 27972.  

     **Artículo 2.- Definición**

      Para efectos de la presente Ley se entiende por materiales que acarrean y depositan las aguas en los álveos o cauces de los ríos a los minerales no metálicos que se utilizan con fines de construcción, tales como los limos, arcillas, arenas, grava, guijarros, cantos rodados, bloques o bolones, entre otros.  

     **Artículo 3.-** **Derecho de extracción**

     El derecho de extracción a que se refiere el inciso 9 del artículo 69 de la Ley Nº 27972, no podrá ser superior al derecho de vigencia que pagan los concesionarios mineros no metálicos.

     Los Ministerios, entidades públicas y gobiernos regionales que tengan a su cargo la ejecución de obras, viales, quedan exceptuados del pago de los derechos previstos en el inciso 9 del artículo 69 de la Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.

     **Artículo 4.- Zona de extracción**

     La zona de extracción se ubicará siguiendo el eje central del cauce del río, sin comprometer las riberas ni obras hidráulicas existentes en ellas.

     **Artículo 5.- Causales de suspensión o extinción**

     La Municipalidad puede suspender las actividades de extracción o disponer el cambio de ubicación de la zona de extracción si los titulares de los permisos contaminan gravemente las aguas del río, afectan el cauce o sus zonas aledañas o la propiedad o afectan la seguridad de la población.

     **Artículo 6.- Requisitos**

     Las autorizaciones a que se refiere el artículo 1 de esta Ley se otorgan a solicitud de parte adjuntando como mínimo la siguiente información:

     a) Tipo de material a extraerse y el volumen del mismo expresado en metros cúbicos.

     b) Cauce y zona de extracción así como puntos de acceso y salida del cauce, todo ello expresado en base a coordenadas U.T.M.

     c) Planos a escala 1/5,000 en coordenadas U.T.M. de los aspectos mencionados en el inciso anterior.

     d) Ubicación de las instalaciones de clasificación y acopio si las hubiere.

     e) Sistema de extracción y características de la maquinaria a ser utilizada.

     f) Plazo de extracción solicitado.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y DEROGATORIAS  
**

     **PRIMERA.-** Los procedimientos que se encuentren en trámite. a partir de la vigencia de la presente Ley se adecuarán a las disposiciones que prevé esta Ley.  

      **SEGUNDA.-** Las Municipalidades otorgarán las autorizaciones a que se refiere la presente Ley de acuerdo a los Planes señalados en el artículo 79 numeral 1.1 de la Ley Nº 27972.  

     **TERCERA.-** Las autorizaciones de extracciones concedidas antes de la entrada en vigencia de la presente Ley mantendrán su validez por el plazo que fueron otorgadas.  

     **CUARTA.-** Derógase y déjase sin efecto toda norma que se oponga a lo dispuesto en la presente Ley.  

     POR CUANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose la observación formulada por el señor Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los siete días del mes de mayo de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República
