---
title: Ley de Promoci&oacute;n de Concesiones de Centrales Hidroel&eacute;ctricas
identifier: LEY-27435-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-03-16'
last_updated: '2001-03-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H804009'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Promoción de Concesiones de Centrales Hidroeléctricas  

## LEY Nº 27435  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PROMOCIÓN DE CONCESIONES DE CENTRALES HIDROELÉCTRICAS  
**

      **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Deróganse el literal j) del Artículo 25 y el tercer párrafo del Artículo 29 del Decreto Ley Nº 25844, y la Disposición Complementaria Única de la Ley Nº 27239, así como todas sus disposiciones complementarias, reglamentarias y ampliatorias.

     **Artículo 2.- Garantías para concesiones de generación**

     2.1 garantía para las solicitudes de concesión temporal de generación no será mayor al equivalente del 1% (uno por ciento) del presupuesto estudio hasta un tope de 25 (veinticinco) UIT, durante el período de concesión.

     2.2. En el caso de concesiones definitivas de generación, el monto de la garantía será equivalente al 1% (uno por ciento) del presupuesto del proyecto con un tope de 50 (cincuenta) UIT; extendiéndose su vigencia hasta la suscripción del correspondiente contrato de concesión.

     **Artículo 3.- Disposiciones modificatorias**

      Modificanse o deróganse en su caso, todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República a su promulgación.

     En Lima, a los dos días del mes de marzo de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, a los quince días del mes de marzo del año dos mil uno.

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS HERRERA DESCALZI

     Ministro de Energía y Minas
