---
title: >-
  Prohiben establecer discriminaciones por raz&oacute;n de sexo en reglamentos,
  estatutos u otras normas en las instituciones deportivas, sociales o
  culturales
identifier: LEY-25155-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-12-27'
last_updated: '1989-12-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H746324'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Prohiben establecer discriminaciones por razón de sexo en reglamentos, estatutos u otras normas en las instituciones deportivas, sociales o culturales  

## LEY Nº 25155

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:

      **Artículo 1.-** Queda terminantemente prohibido establecer discriminaciones por razón de sexo en los reglamentos, estatutos u otras normas en las instituciones deportivas, sociales y culturales.  

     **Artículo 2.-** El Ministerio de Justicia queda encargado de dar cumplimiento a la presente Ley.  

     **Artículo 3.-** Derógase las normas que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 4.-** Esta Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los once días del mes de diciembre de mil novecientos ochentinueve.

     HUMBERTO CARRANZA PIEDRA

     Presidente del Senado

     LUIS ALVARADO CONTRERAS

     Primer Vicepresidente de la Cámara de Diputados

     RUPERTO FIGUEROA MENDOZA

     Senador Primer Secretario

     JORGE SANCHEZ FARFAN

     Diputado Primer Secretario

     Al Señor Presidente Constitucional de la República

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiseis días del mes de diciembre de mil novecientos ochentinueve.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     MARIA ANGELICA BOCKOS HEREDIA DE GRILLO

     Ministra de Justicia.
