---
title: >-
  Fijan fecha a partir de la cual los procesos por delitosde terrorismo,
  previstos en el D.L. N&ordm; 25475, ser&aacute;n dirigidos por los magistrados
  correspondientes conforme a las normas procesales y org&aacute;nicas vigentes
identifier: LEY-26447-1995
country: pe
rank: ley
publication_date: '1995-04-21'
last_updated: '1995-04-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H766789'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
**Fijan fecha a partir de la cual los procesos por delitosde terrorismo, previstos en el D.L. Nº 25475, serán dirigidos por los magistrados correspondientes conforme a las normas procesales y orgánicas vigentes**

**LEY Nº 26447**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **_Artículo 1.-_** _A partir del 15 de octubre de 1995, el juzgamiento de los delitos de terrorismo, previstos en el Decreto Ley Nº 25475, y el procedimiento recursal, seguidos ante los órganos jurisdiccionales pertinentes, se realizará por los magistrados que correspondan conforme a las normas procesales y orgánicas vigentes y a lo dispuesto en la presente ley._

     _Los magistrados serán debidamente designados e identificados por el sistema de turnos, el que será determinado en su caso por el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial y la Junta de Fiscales Supremos._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituído por el [Artículo 1 de la Ley Nº 26537](/spij-ext-web/detallenorma/H768734), publicada el 13-10-95, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 1.-** A partir del 15 de octubre de 1996, el juzgamiento de los delitos de terrorismo, previstos en el Decreto Ley Nº 25475, y procedimiento recursal, seguidos ante los órganos jurisdiccionales pertinentes, se realizará por los magistrados que correspondan conforme a las normas procesales y orgánicas vigentes y a lo dispuesto en la presente ley.

     Los magistrados serán debidamente designados e identificados por el sistema de turnos, el que será determinado en su caso por el Consejo Ejecutivo del Poder Judicial y la Junta de Fiscales Supremos".

      **Artículo 2.-** Los presuntos implicados por delitos de terrorismo señalados en el artículo precedente tienen derecho a designar un abogado defensor de su elección y a ser asesorados por éste desde el inicio de la intervención policial.

      La participación del abogado defensor en las investigaciones policiales y la entrevista con su patrocinado no podrá limitarse, aun cuando se hubiera dispuesto la incomunicación del detenido.

     Es obligatoria la presencia del abogado defensor y del representante del Ministerio Público en la manifestación policial del presunto implicado. Si éste no nombra abogado defensor, la autoridad policial, en coordinación con el Ministerio Público, le asignará uno de oficio que será proporcionado por el Ministerio de Justicia.

      **Artículo 3.-** Sustitúyase el texto del numeral 2) del Artículo 20 del Código Penal, modificado por el Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25564, en los siguientes términos:

     "Artículo 20.- Está exento de responsabilidad penal:

     2) El menor de 18 años;"(\*)

(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley N° 32330](/spij-ext-web/detallenorma/H1404172), publicada el 10 mayo 2025.

     **Artículo 4.-** El cumplimiento de las penas, cuando el agente de los delitos de terrorismo previstos en el Decreto Ley mencionado en el Artículo 1 tenga 18 años y menos de 21, se efectuará en áreas especiales, debidamente acondicionadas en los establecimientos penitenciarios, en tanto dure la imputabilidad restringida.

     En los casos de adolescentes menores de 18 años, que  cometan las infracciones tipificadas como delitos de terrorismo, el Juez del Niño y el Adolescente deberá imponer la medida socio-educativa de internación, que será cumplida en áreas especiales dentro de los establecimientos correspondientes que permitan desarrollar programas de readaptación integral con el objeto de lograr la reintegración del adolescente a la sociedad.

     El período de internación no será inferior a tres ni superior a seis años. Si el adolescente adquiere la mayoría de edad durante el cumplimiento de la medida, el Juez podrá mantenerla hasta el término de la misma. No obstante ello, la medida terminará compulsivamente al cumplir el infractor 23 años de edad.

     **Artículo 5.-** Deróganse, modifícanse o déjense en suspenso, en su caso, las disposiciones que se opongan a la presente ley.

     **Artículo 6.-** La presente ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación, salvo el Artículo 1 que regirá en la fecha indicada en éste.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de abril de mil novecientos noventa y cinco.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso

     Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de abril de mil novecientos noventa y cinco.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia
