---
title: Ley de Institutos y Escuelas de Educaci&oacute;n Superior
identifier: LEY-29394-2009
country: pe
rank: ley
publication_date: '2009-08-05'
last_updated: '2009-08-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H991393'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Institutos y Escuelas de Educación Superior  

## LEY Nº 29394  

(\*) DEROGADA por la [Décima Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30512](/spij-ext-web/detallenorma/H1167042), publicada el 02 noviembre 2016, excepto los artículos 11, 28, 41, 54, 55, 56, 57 y 58, que mantienen su vigencia en lo que respecta a los IESP, hasta el término del plazo para la adecuación que se establezca en el reglamento de la citada ley.

CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)  
               OTRAS CONCORDANCIAS

      [DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2008](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2009/Agosto/05/L-29394.pdf)

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE INSTITUTOS Y ESCUELAS DE EDUCACIÓN SUPERIOR  
**

**TÍTULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**OBJETO Y ÁMBITO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Esta Ley regula la creación y el funcionamiento de institutos y escuelas de educación superior, públicos o privados, conducidos por personas naturales o jurídicas, que forman parte de la etapa de educación superior del sistema educativo nacional, de acuerdo con lo establecido en la Ley General de Educación.  

     **Artículo 2.- Ámbito**

      Están comprendidos en esta Ley:  

     a) Institutos y escuelas de educación superior pedagógicos.

     b) Institutos y escuelas de educación superior tecnológicos.

     c) Institutos y escuelas superiores de formación artística.

     d) Escuelas de formación técnico-profesional de los sectores Defensa e Interior.

     e) Escuelas y otros centros de educación superior no universitaria que tienen la facultad de otorgar título profesional a nombre de la nación.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), num. 16.3 del Art. 16](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

**CAPÍTULO II  
**

**DE LOS INSTITUTOS Y ESCUELAS DE EDUCACIÓN SUPERIOR, DEFINICIÓN, PRINCIPIOS, FINES Y OBJETIVOS  
**

     **Artículo 3.- Definición**

      Los institutos y escuelas de educación superior, en adelante Institutos y Escuelas, forman de manera integral profesionales especializados, profesionales técnicos y técnicos en todos los campos del saber, el arte, la cultura, la ciencia y la tecnología. Producen conocimiento, investigan y desarrollan la creatividad y la innovación.  

     **Artículo 4.- Principios**

      La educación que se imparte en los Institutos y Escuelas se sustenta en los siguientes principios:  

     a) Pertinencia, que da respuesta a las necesidades de formación profesional y aprendizaje de los estudiantes en su desarrollo integral, a las demandas del mercado laboral y del desarrollo económico, social, educativo, ecológico, científico, tecnológico y cultural de la región y del país.

     b) Calidad académica, que asegura condiciones adecuadas para una educación de calidad.

     c) Participación, que garantiza la intervención democrática de la comunidad educativa en general.

     d) Responsabilidad social, que promueve el compromiso en la mejora de la calidad de vida de la comunidad local.

     e) Identidad nacional, que asegura el compromiso de reconocer, fomentar e innovar los conocimientos sobre la base de nuestros propios recursos materiales, culturales e históricos.

     f) Interculturalidad, que garantiza el compromiso de fomentar y desarrollar la comunicación entre las diversas comunidades culturales del país incorporando, entre otras acciones, la formación pertinente en lenguas originarias.

     **Artículo 5.- Fines**

      La educación que se imparte en los Institutos y Escuelas tiene los siguientes fines:  

     a) Contribuir permanentemente a la formación integral de la persona en los aspectos socio-educativo, cognitivo y físico.

     b) Desarrollar las capacidades personales, profesionales, comunitarias y productivas de los estudiantes.

     c) Realizar la investigación científica e innovación educativa, tecnológica y artística para el desarrollo humano y de la sociedad. Desarrollar competencias profesionales y técnicas, basadas en la eficiencia y la ética para el empleo y el autoempleo, teniendo en cuenta los requerimientos del desarrollo sostenido en los ámbitos nacional, regional y provincial, la diversidad nacional y la globalización.

     **Artículo 6.- Objetivos**

      La educación que se imparte en los Institutos y Escuelas tiene los siguientes objetivos:  

     a) Articular los estudios para facilitar el ascenso de sus educandos hasta los más altos niveles de competencia y formación en la etapa de educación superior.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 45](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     b) Formar profesionales calificados y técnicos de acuerdo con las necesidades del mercado laboral para el desarrollo del país, de la región y la provincia.

     c) Realizar actividades de extensión educativa orientadas a vincular el trabajo académico con las necesidades de los sectores económicos, sociales y laborales que los requieran.

     d) Desarrollar en los estudiantes competencias profesionales para desempeñarse con eficiencia y ética en el mercado laboral.

     e) Fomentar la creatividad y la innovación para desarrollar nuevos conocimientos que aseguren mejorar un bien o un servicio, los procesos, los elementos y sus relaciones en una realidad concreta, y la capacidad del ser humano de plantear alternativas novedosas de solución a un problema.

     f) Fomentar una cultura productiva, visión empresarial y capacidad emprendedora para el trabajo.

**CAPÍTULO III  
**

**CREACIÓN, AUTORIZACIÓN DE FUNCIONAMIENTO, REQUISITOS Y ÁMBITO  
**

     **Artículo 7.- Creación**

      Los Institutos y Escuelas Públicos se crean por resolución suprema, refrendada por los Ministros de Educación y de Economía y Finanzas, previa opinión favorable de la dirección regional de educación correspondiente y del Ministerio de Economía y Finanzas. Los privados se crean por iniciativa de particulares, sean personas naturales o jurídicas.

     En ambos casos, se debe cumplir con los requisitos y disposiciones establecidos por esta Ley.

     **Artículo 8.- Requisitos para el funcionamiento**

      Para la autorización de funcionamiento de los Institutos y Escuelas, se requiere de la aprobación del Ministerio de Educación. La aprobación se otorga si resulta positiva la evaluación que comprende lo siguiente:  

     a) Justificación del proyecto de desarrollo institucional.

     b) Planes de estudio de las carreras proyectadas, sus programas educativos y los títulos que deben otorgar.

     c) Disponibilidad de personal docente.

     d) Proyecto de infraestructura física y recursos educacionales adecuados: biblioteca, laboratorios y aulas, según los estándares vigentes.

     e) Previsión económica financiera de la institución, proyectada para los tres (3) primeros años de funcionamiento.

     f) Contar con la opinión favorable del Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Superior no Universitaria (CONEACES), respecto de la conveniencia de las carreras que se propongan ofrecer.

     **Artículo 9.- Ámbito de funcionamiento**

      El ámbito de funcionamiento de los Institutos y Escuelas es el provincial, el que se establece en la respectiva autorización. No se pueden crear filiales ni anexos fuera del ámbito de funcionamiento.  

     **Artículo 10.- Autorización de funcionamiento**

      La autorización de funcionamiento de los Institutos y Escuelas se otorga por un período no menor de tres (3) ni mayor de seis (6) años.  

     **Artículo 11.- Revalidación**

      El Ministerio de Educación revalida las autorizaciones de funcionamiento institucional y de las carreras profesionales en los Institutos y Escuelas.  

     El CONEACES establece los criterios, estándares, indicadores y procesos de evaluación para la revalidación.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 12.- Normas de protección a los estudiantes**

      Los Institutos y Escuelas se sujetan a lo establecido por las leyes de protección al consumidor y por las disposiciones que garanticen la libre competencia y la protección de los usuarios.  

**CAPÍTULO IV  
**

**AUTONOMÍA, ARTICULACIÓN Y COOPERACIÓN  
**

     **Artículo 13.- Autonomía**

      Los Institutos y Escuelas gozan de autonomía administrativa, académica y económica, con arreglo a ley.  

     La autonomía no exime de la obligación de cumplir con las normas del sector, de la supervisión del Ministerio de Educación, de las sanciones que correspondan ni de las responsabilidades que se generen.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 9](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 14.- Articulación**

      Los Institutos y Escuelas se articulan entre sí, con las universidades, con las instituciones de educación básica y con su entorno social, económico y cultural, de acuerdo con la Ley General de Educación.  

     Para la articulación con las universidades, las convalidaciones académicas se realizan de conformidad con el grado o nivel de los programas educativos aprobados por el Ministerio de Educación. Los requisitos mínimos son precisados en el reglamento de esta Ley e incluidos en la página web de los Institutos y Escuelas.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 45](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 15.- Cooperación nacional e internacional**

      Los Institutos y Escuelas promueven la creación y el fortalecimiento de formas diversas de cooperación nacional e internacional, dirigidas al intercambio académico, a la realización conjunta de proyectos y programas de formación y difusión del conocimiento y de vinculación social. Se homologan los planes de estudios y las competencias de los egresados en el ámbito nacional e internacional, previa evaluación.  

**CAPÍTULO V  
**

**DENOMINACIÓN  
**

     **Artículo 16.- Denominación**

      A la denominación que le corresponde a un Instituto o Escuela de Educación Superior, de acuerdo con lo establecido en el artículo 2, se le agrega la palabra público o privado, seguido por el nombre que lo diferencie de las demás instituciones. El nombre se consigna en la resolución de autorización de funcionamiento.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), num. 16.3 del Art. 16](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

**TÍTULO II  
**

**DESARROLLO EDUCATIVO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**ADMISIÓN, MATRÍCULA, EVALUACIÓN, PROMOCIÓN Y TITULACIÓN  
**

     **Artículo 17.- Proceso de admisión**

      El proceso de admisión a los Institutos y Escuelas se realiza por concurso de admisión u otra modalidad establecida por el sector al que se encuentran vinculados.  

     Los traslados externos están sujetos a convenios interinstitucionales y a los requisitos mínimos establecidos por el Ministerio de Educación.

     Los Institutos y Escuelas establecen normas promocionales para la admisión de deportistas calificados, de estudiantes talentosos y de aquellos que se encuentren cumpliendo servicio militar y cumplan con los requisitos que establezcan los Institutos y Escuelas.

**CONCORDANCIAS**      [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), num. 22.2 del Art. 22](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

                [R.M. Nº 0024-2010-ED (Aprueban “Normas para la Organización, Ejecución y Evaluación del Proceso de Admisión a los Institutos y](/spij-ext-web/detallenorma/H674188)                 **_[escuelas de educación superior en las carreras de formación docente”)](/spij-ext-web/detallenorma/H674188)_**

                [R.M. Nº 0025-2010-ED (Aprueban “Normas para la Organización y Ejecución del Proceso de Admisión a los Institutos y escuelas de educación](/spij-ext-web/detallenorma/H1003261)                 **[superior tecnológica”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1003261)**

     **Artículo 18.- Matrícula**

      Los requisitos para matricularse en las carreras ofrecidas por los Institutos y Escuelas son haber concluido la educación básica, aprobado el examen de admisión y cumplir con los requisitos establecidos por cada institución.  

     **Artículo 19.- Evaluación del alumno**

      El sistema de evaluación académica del alumno de los Institutos y Escuelas tiene las siguientes características:  

     a)**Integral**

      Valora cuantitativa y cualitativamente el rendimiento académico y el práctico-profesional, las habilidades intelectuales, los conocimientos y la conducta del estudiante.  

     b)**Flexible**

      Adecuada a las características del estudiante, de las carreras y del ámbito socioeconómico y cultural.  

     c)**Permanente**

      Desarrolla, en forma continua, las acciones educativas que permitan reajustes inmediatos.  

     d)**Pertinente**

      Selecciona los criterios, procedimientos e instrumentos de evaluación, de acuerdo con cada asignatura.  

**CONCORDANCIAS**      [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 27](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 20.- Promoción**

      Cada Instituto y Escuela establece en su reglamento el sistema de promoción y de prácticas pre-profesionales.  

     **Artículo 21.- Procedimiento de titulación**

      Los Institutos y Escuelas establecen en su reglamento los procedimientos y las normas para la obtención de los títulos correspondientes.  

     **Artículo 22.- Información**

      Los Institutos y Escuelas proporcionan información sobre su resolución de autorización de funcionamiento, los títulos que otorgan para la articulación con la educación universitaria, la matrícula, los exámenes, los horarios, las pensiones y las becas. Esta información es publicada en sus páginas web.  

**CAPÍTULO II  
**

**INVESTIGACIÓN  
**

     **Artículo 23.- Investigación**

      La investigación es una función esencial de los Institutos y Escuelas. Prevalece aquella que contribuya a la solución de problemas nacionales, regionales, locales y urgentes. Se realiza por iniciativa propia o por convenio.  

     **Artículo 24.- Carreras profesionales**

      Los Institutos y Escuelas ofrecen formación en carreras profesionales de no menos de cuatro (4) ni más de diez (10) semestres académicos de duración. En el reglamento se establece la naturaleza y alcance del semestre académico.  

**CAPÍTULO III  
**

**PLANES DE ESTUDIO Y TÍTULOS  
**

     **Artículo 25.- Planes de estudio**

      Los planes de estudio de los Institutos y Escuelas que conduzcan a la obtención de un título profesional o de profesional técnico se establecen garantizando los contenidos básicos comunes para la formación técnica, aprobados por el Ministerio de Educación.  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 0089-2010-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H1006405)[(Fijan plazo para la presentación de proyectos de creación y autorización de funcionamiento de Institutos](/spij-ext-web/detallenorma/H1006405)  
                [y Escuelas de Educación Superior Tecnológicos, y de nuevas carreras profesionales en los Institutos y Escuelas de Educación Superior](/spij-ext-web/detallenorma/H1006405)  
                [Tecnológicos, ante las Direcciones Regionales de Educación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1006405)  
**

     **Artículo 26.- Proyecto educativo institucional**

      Cada Instituto y Escuela establece su proyecto educativo institucional. Su cumplimiento es evaluado periódicamente por el Ministerio de Educación y por las direcciones regionales de educación correspondientes para la corrección o decisión pertinente.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 45](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 27.- Diseño académico**

      Los Institutos y Escuelas deben:  

     a) Promover el trabajo interdisciplinario, la interacción entre estudiantes y profesores, el desarrollo integrado de las actividades de formación, investigación, creación e innovación y vinculación social.

     b) Fomentar el trabajo coordinado y el aprendizaje significativo y, en particular, el establecimiento de grupos de formación, investigación y vinculación social y su articulación con redes educativas nacionales e internacionales.

     c) Crear y fortalecer escenarios para el desarrollo de prácticas pre-profesionales durante la formación académica.

     d) Garantizar flujos de información y comunicación oportunos.

     e) Establecer mecanismos para el desarrollo de ofertas múltiples de formación.

     **Artículo 28.- Títulos y certificaciones**

      Los títulos y las certificaciones otorgados por los Institutos y Escuelas, para tener validez, deben estar visados por el órgano regional competente que designe el Ministerio de Educación.  

     Los Institutos y Escuelas otorgan las certificaciones a sus alumnos al alcanzar los niveles de competencia, previas a la obtención del título profesional.

     Los títulos que otorgan los Institutos y Escuelas son los siguientes:

     a) Técnico, para estudios de cuatro (4) semestres académicos.

     b) Profesional técnico a nombre de la nación, en carreras con duración de seis (6) semestres académicos con mención en la respectiva especialidad.

     c) Profesional a nombre de la nación, por excepción en los casos de los Institutos y Escuelas pedagógicos y los tecnológicos e institutos de los sectores Defensa e Interior que a la fecha se encuentren funcionando con mención en la respectiva especialidad.

**TÍTULO III  
**

**ORGANIZACIÓN Y RÉGIMEN DE GOBIERNO  
**

     **Artículo 29.- Organización**

      Los Institutos y Escuelas Públicos cuentan con los siguientes órganos internos:  

     a) El Consejo Institucional.

     b) El Consejo Directivo.

     c) El Director General.

     Los Institutos y Escuelas Públicos están constituidos por:

     a) Áreas académicas, integradas por cada carrera profesional.

     b) Unidades académicas, que son el conjunto de carreras profesionales.

     En los Institutos y Escuelas Privados, sus órganos se sujetan a sus estatutos y reglamentos que señalan su competencia y composición, considerando lo establecido en el último párrafo del artículo 13. Informan la composición de su administración al Ministerio de Educación.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), num. 49.2 del Art. 49](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 30.- El Consejo Institucional**

      Está integrado por:  

     a) El Director General.

     b) Los jefes de las unidades académicas.

     c) Los jefes de las áreas académicas.

     d) Un representante de los estudiantes.

     e) Un representante de los docentes.

     La elección de los representantes del Consejo Institucional, a excepción de los literales a), b) y c), se hace democráticamente por votación universal, secreta y obligatoria entre los miembros de cada grupo representado. Dicha elección es por un período bienal. No hay reelección inmediata.

     Las reglas del proceso de elección de los representantes son aprobadas por el Consejo Institucional.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Arts. 50](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) **_[y 55](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)_**

     **Artículo 31.- Atribuciones del Consejo Institucional**

      Las decisiones del Consejo Institucional no son vinculantes, salvo lo establecido en los literales a) y f) del presente artículo.  

     Las atribuciones del Consejo Institucional son las siguientes:

     a) Evaluar el Proyecto Educativo Institucional.

     b) Opinar sobre los criterios de autoevaluación de la institución educativa.

     c) Proponer al Consejo Directivo la creación, fusión o supresión de carreras para la tramitación correspondiente.

     d) Proponer las adecuaciones y ajustes de las normas de organización interna y de los lineamientos de política educativa institucional.

     e) Proponer las comisiones de control, concursos y procesos.

     f) Resolver, en última instancia, los procesos disciplinarios de los estudiantes, y otros que señale su reglamento.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 50](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 32.- El Consejo Directivo**

      El Consejo Directivo está compuesto por:  

     a) El Director General, quien lo preside.

     b) Los jefes de las unidades académicas.

     c) Los jefes de las áreas académicas.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 50](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 33.- Funciones del Consejo Directivo**

      El Consejo Directivo aprueba y dirige la ejecución, en todos sus alcances y asumiendo la responsabilidad, del desarrollo del proyecto educativo institucional; y del presupuesto anual de la institución; asimismo, administra y convoca a los concursos de admisión y de personal.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 50](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 34.- Director General**

      En los Institutos y Escuelas Públicos, el Director General es la máxima autoridad académica y el representante legal de la institución educativa. Es responsable de la gestión en los ámbitos pedagógico, institucional y administrativo, y le corresponde, en lo que resulten aplicables, las atribuciones y responsabilidades señaladas en la Ley General de Educación.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 50](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 35.- Requisitos para ser Director General**

      Para ser nombrado en el cargo de Director General en los Institutos y Escuelas Públicos y Privados, el postulante debe cumplir con los siguientes requisitos:  

     a) Título profesional y grado académico.

     b) Experiencia docente y gerencial no menor de cinco (5) años.

     c) No registrar antecedentes penales.

     Adicionalmente, en el caso de los Institutos y Escuelas Públicos es requisito haber aprobado el concurso público respectivo, conforme a las normas vigentes, no haber sido sancionado administrativamente ni haber sido destituido en la carrera pública.

     **Artículo 36.- Funciones del Director General**

      a) Ejecutar las disposiciones emanadas del Consejo Directivo.  

     b) Elaborar, en coordinación con el Consejo Directivo, el proyecto de presupuesto anual.

     c) Dirigir la ejecución de los planes de desarrollo institucional y del presupuesto.

     d) Dirimir, en caso de empate, las decisiones adoptadas por el Consejo Directivo y el Consejo Institucional.

     e) Otras establecidas en el reglamento de esta Ley.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Arts. 50](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) **_[y 55](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)_**

**TÍTULO IV  
**

**LA COMUNIDAD EDUCATIVA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DEFINICIÓN  
**

     **Artículo 37.- Definición**

      La comunidad educativa es el conjunto de personas que desempeñan labor educativa. Está conformada por el personal directivo, los promotores, profesores y estudiantes.  

     Cada institución puede incorporar un Consejo Consultivo, ad honórem, integrado por miembros destacados de la sociedad civil, encargado de asesorar al Consejo Directivo para la buena marcha de la institución educativa.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Arts. 50](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) **_[y 52](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)_**

**CAPÍTULO II  
**

**PERSONAL DOCENTE  
**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), num. 9.1.6 del Art. 9](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) **_[y Art. 68](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)_**

     **Artículo 38.- Docente**

      El docente es un agente del proceso educativo, tiene como misión contribuir eficazmente a la formación de los estudiantes en todas las dimensiones del desarrollo humano.  

     Para los Institutos y Escuelas Públicos, la ley de carrera profesional promueve y reconoce el esfuerzo personal de los docentes.

     Para el ejercicio de la docencia en los Institutos y Escuelas, se requiere de título universitario o profesional de acuerdo con la especialidad. Para el caso de Institutos y Escuelas Públicos, además, es requisito haber aprobado el concurso público y lograr vacante en estricto orden de mérito.

     **Artículo 39.- Funciones**

      Durante la jornada laboral, el docente cumple las funciones de enseñanza, investigación, producción, actualización científico-técnica, administración del sistema educativo, asesoramiento y supervisión.  

     **Artículo 40.- Régimen laboral**

      El docente que presta servicios en los Institutos y Escuelas se sujeta al régimen laboral que corresponda, de acuerdo a ley.  

     **Artículo 41.- Otros servicios**

      Los Institutos y Escuelas estimulan a sus docentes con la facilitación de programas y servicios de capacitación profesional, cultura física, artística, deportiva y de recreación, entre otros. Asimismo, fomentan la elaboración y uso de materiales educativos pertinentes.  

**CAPÍTULO III  
**

**ESTUDIANTES  
**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 69](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 42.- Estudiantes**

      Son estudiantes de los Institutos y Escuelas quienes están legalmente matriculados en los cursos regulares de estudio o en los programas de extensión profesional, de conformidad con lo establecido en esta Ley y la normativa correspondiente.  

     **Artículo 43.- Derechos**

      Los estudiantes son el centro del proceso y del sistema educativo y tienen derecho a:  

     a) Acceder al sistema educativo sin discriminación de ninguna naturaleza, previo cumplimiento de los requisitos establecidos.

     b) Recibir una formación profesional y académica de calidad.

     c) Recibir buen trato y una adecuada orientación.

     d) Organizarse libremente, de conformidad con la presente Ley y las demás normas.

     e) Los demás que se desprendan de las normas internas de los Institutos y Escuelas de educación superior.

     f) Acceder a becas de estudio y ayuda de acuerdo con su limitada situación económica y destacado rendimiento académico, y por su condición de deportista calificado, conforme a ley.

     **Artículo 44.- Deberes**

      Los deberes de los estudiantes son:  

     a) Cumplir con las leyes y las normas internas de los Institutos y Escuelas de educación superior y dedicarse con responsabilidad a su formación humana, académica y profesional.

     b) Respetar los derechos de cada uno de los miembros de la comunidad educativa.

     c) Practicar la tolerancia, la solidaridad, el diálogo y la convivencia armónica en la relación con sus compañeros, profesores y los demás miembros de la comunidad educativa.

     d) Otros deberes que establezca el Instituto o Escuela, conforme a la presente Ley.

     **Artículo 45.- Sanciones**

      Los estudiantes que incumplan sus deberes son sometidos a proceso administrativo o disciplinario, de acuerdo con el reglamento de la presente Ley y los estatutos de su institución, según sea el caso.  

**CAPÍTULO IV  
**

**PERSONAL ADMINISTRATIVO  
**

     **Artículo 46.- Personal administrativo**

      El personal administrativo de los Institutos y Escuelas se rige por lo establecido en el régimen laboral que corresponda, de acuerdo a ley.  

**TÍTULO V  
**

**FUENTES DE FINANCIAMIENTO Y PATRIMONIO  
**

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Título. V](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 47.- Aporte del Estado**

      El Estado es responsable de financiar el sostenimiento económico de los Institutos y Escuelas Públicos a fin de garantizar su normal funcionamiento, desarrollo y cumplimiento de sus fines.  

     **Artículo 48.- Fuentes de financiamiento**

      Las fuentes de financiamiento de los Institutos y Escuelas Públicos son:  

     a) Tesoro público.

     b) Ingresos propios.

     c) Transferencias de recursos financieros, legados y donaciones.

     d) Cooperación técnica y financiera nacional e internacional, de conformidad con la normatividad vigente.

     e) Los ingresos provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo de la Educación Peruana (FONDEP).

     La asignación de recursos del Tesoro Público para los Institutos y Escuelas Públicos, materia de esta Ley, se determina en el Proceso Presupuestario del Sector Público, en el que los pliegos presupuestarios correspondientes efectúan la previsión para cada año fiscal en base a los objetivos y metas institucionales.

     **Artículo 49.- Otros ingresos**

      Los Institutos y Escuelas están facultados para desarrollar proyectos productivos, los cuales constituyen una fuente de financiamiento complementario. Estos no pueden afectar el normal desarrollo de las actividades educativas ni deben atentar contra la moral, el orden público y la integridad física de los estudiantes y de los usuarios.  

     **Artículo 50.- Registro de los recursos**

      Los ingresos captados por los Institutos y Escuelas Públicos señalados en el artículo 49 son registrados y publicados en su página web, bajo responsabilidad del representante legal y son destinados a la infraestructura educativa, material educativo y capacitación del personal de la institución, de conformidad con lo dispuesto en el Sistema de Administración Financiera del Sector Público.  

     **Artículo 51.- Donaciones**

      Las donaciones con fines educativos gozan de exoneración y beneficios tributarios que establecen las normas vigentes.  

     **Artículo 52.- Régimen tributario**

      Los Institutos y Escuelas gozan de inafectación de todo tipo de impuesto, directo o indirecto, que pudiera afectar bienes, servicios o actividades propias de la finalidad educativa, de acuerdo con lo establecido en la Constitución Política del Perú y las normas vigentes.  

     Los Institutos y Escuelas Privados se rigen por las normas del Régimen General del Impuesto a la Renta y demás normas que correspondan.

     **Artículo 53.- Recursos y patrimonio de los Institutos y Escuelas Privados**

      Los Institutos y Escuelas Privados organizan y administran sus bienes, recursos y patrimonio de acuerdo con el derecho de autonomía financiera consignado en la presente Ley, estableciendo sus propios regímenes económicos, administrativos y de pensiones educativas, los que son puestos en conocimiento de los estudiantes, conforme a ley.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), num. 9.1.6 del Art. 9](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

**TÍTULO VI  
**

**RECESO, CIERRE, TRANSFERENCIA Y REAPERTURA  
**

     **Artículo 54.- Receso**

      El receso procede a solicitud del promotor del Instituto o Escuela Privado y por el Ministerio de Educación, en caso de ser público, hasta por el plazo de un (1) año calendario, siempre y cuando se garantice la culminación del semestre académico en curso. Si vencido el plazo no se produce su reapertura, caduca automáticamente la autorización de funcionamiento, la que se materializa con una resolución de la autoridad educativa competente.  

     Lo dispuesto en el primer párrafo se da sin perjuicio de las responsabilidades en que incurran los representantes o promotores de los Institutos y Escuelas frente a los educandos y la sanción que establezca el Ministerio de Educación.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), num. 6.5 del Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)**_[, Art. 75](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)[, 84](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) [y 1ra. DCT](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)_**

     **Artículo 55.- Cierre**

      El cierre del Instituto o Escuela, Público o Privado, implica la terminación definitiva de sus actividades. Procede cuando la institución no cumple con lo establecido por esta Ley o su reglamento.  

     Adicionalmente, en los Institutos y Escuelas Privados, también procede, a solicitud del promotor, siempre y cuando se garantice la culminación del semestre académico en curso, o automáticamente si no se reinicia el servicio por un (1) año, con las mismas consecuencias establecidas en el último párrafo del artículo anterior.

     La resolución de cierre origina la cancelación definitiva de la autorización de funcionamiento y del correspondiente registro.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Arts. 77,](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) [84](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) **_[y 1ra. DCT](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)_**

     **Artículo 56.- Traslados en caso de receso o de cierre**

      En casos de receso o de cierre, los Institutos y Escuelas garantizan el traslado externo que permita cumplir con el servicio ofrecido, siempre que cumplan con los requisitos establecidos por las instituciones educativas receptoras.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Arts. 75](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)**[, 77](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)[, 84](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) _[y 1ra. DCT](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)_**

     **Artículo 57.- Reapertura**

      La reapertura de un Instituto o Escuela Privado debe ser informada por el promotor o propietario a la autoridad competente con una anticipación no menor a treinta (30) días calendario a la fecha de reinicio de actividades, la que será coincidente con la fecha de inicio del semestre correspondiente. Debe asegurar las condiciones académicas, infraestructura física, equipamiento y mobiliario suficiente, similar o superior al que fue autorizado.  

     **Artículo 58.- Opinión preventiva**

      El cierre o receso de actividades de un Instituto o Escuela es dispuesto por el Ministerio de Educación, previa opinión del gobierno regional correspondiente.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Arts. 77](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) [, 84](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023) **_[y 1ra. DCT](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)_**

     **Artículo 59.- Transferencia**

      La transferencia de la autorización de funcionamiento de un Instituto y Escuela Privado se realiza de conformidad con las normas contractuales correspondientes y es puesta en conocimiento del Ministerio de Educación para el reconocimiento respectivo dentro de un plazo calendario luego de producido el acto jurídico.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 004-2010-ED (Reglamento), Art. 78](/spij-ext-web/detallenorma/H1002023)

     **Artículo 60.- Transparencia**

      La información a que se refiere el presente título debe aparecer en la página web de cada Instituto y Escuela y en el Ministerio de Educación.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.-** La adecuación de los actuales Institutos y Escuelas de Educación Superior a la nueva ley se realiza de acuerdo con el plan de adecuación que, para tal propósito, formule el Ministerio de Educación en un plazo de ciento veinte (120) días, en armonía con el proceso de descentralización del sector educación, la Ley de Bases de la Descentralización y la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.  

     **SEGUNDA.-** Mientras el Consejo de Evaluación, Acreditación y Certificación de la Calidad de la Educación Superior no Universitaria (CONEACES) no emita las normas correspondientes para el aseguramiento de la calidad educativa, los Institutos y Escuelas de Educación Superior continúan rigiéndose, en esa materia, por las normas vigentes emitidas por el Ministerio de Educación.  

     **TERCERA.-** Los estudios sobre necesidades y disponibilidad de recursos humanos requeridos por los sectores productivos son prioritarios para la asignación de recursos a los Institutos y Escuelas de Educación Superior Públicos y para el otorgamiento de la autorización de funcionamiento de los Privados.  

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **ÚNICA.-** El Ministerio de Educación presentará, dentro de los ciento ochenta (180) días calendario posteriores a la publicación de esta Ley, el proyecto de Ley de la Carrera Pública de los Docentes de Institutos y Escuelas de Educación Superior.  

**CONCORDANCIAS:      [Ley N° 29944, Tercera Disp.Compl.Trans. y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H1067993)  
**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Deróganse y déjanse sin efecto las normas que se opongan a esta Ley.  

     **SEGUNDA.-** El Poder Ejecutivo mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Educación, reglamentará la presente Ley en el plazo de noventa (90) días naturales, contados a partir del día siguiente de su entrada en vigencia.  

     El reglamento tipifica las infracciones a la presente ley y determina las sanciones.

     **TERCERA.-** Esta Ley entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose las observaciones formuladas por el señor Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los treintiún días del mes de julio de dos mil nueve.

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Congreso de la República

     MICHAEL URTECHO MEDINA

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 29394  
  
**      [R.M. Nº 0023-2010-ED (Aprueban Plan de Adecuación de los actuales Institutos y Escuelas de Educación Superior a la Ley Nº 29394 - Ley de](/spij-ext-web/detallenorma/H1003259)       **[Institutos y Escuelas de Educación Superior)](/spij-ext-web/detallenorma/H1003259)**

      [R.M. Nº 0024-2010-ED (Aprueban “Normas para la Organización, Ejecución y Evaluación del Proceso de Admisión a los Institutos y](/spij-ext-web/detallenorma/H674188)       **_[escuelas de educación superior en las carreras de formación docente”)](/spij-ext-web/detallenorma/H674188)_**

      [R.M. Nº 0025-2010-ED (Aprueban “Normas para la Organización y Ejecución del Proceso de Admisión a los Institutos y escuelas de educación](/spij-ext-web/detallenorma/H1003261)       **[superior tecnológica”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1003261)**

      [R.D. Nº 0165-2010-ED (Aprueban Diseños Curriculares Básicos Nacionales para su aplicación por los Institutos y Escuelas de Educación](/spij-ext-web/detallenorma/H1004181)       **[Superior Pedagógicos públicos y privados, a partir de las promociones ingresantes en el año 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H1004181)**

      [R.D. Nº 0296-2010-ED (Aprueban las Normas y Orientaciones Nacionales para el Desarrollo de las Actividades Académicas durante el Año 2010](/spij-ext-web/detallenorma/H1005632)       **[en los Institutos y Escuelas de Educación Superior de Formación Docente y Artística)](/spij-ext-web/detallenorma/H1005632)**

      [R.M. N° 0089-2010-ED](/spij-ext-web/detallenorma/H1006405)**[(Fijan plazo para la presentación de proyectos de creación y autorización de funcionamiento de Institutos](/spij-ext-web/detallenorma/H1006405)  
      [y Escuelas de Educación Superior Tecnológicos, y de nuevas carreras profesionales en los Institutos y Escuelas de Educación Superior](/spij-ext-web/detallenorma/H1006405)  
      [Tecnológicos, ante las Direcciones Regionales de Educación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1006405)**

      [Guía de procedimientos para la autorización y registro de entidades evaluadoras con fines de acreditación](/spij-ext-web/detallenorma/H1009102)

      [Estándares y Criterios de Evaluación para la Acreditación de las Carreras de Salud de los Institutos y Escuelas de Educación Superior Tecnológicas](/spij-ext-web/detallenorma/H1010847)

      [R.M. Nº 0331-2010-ED (Autorizan a Institutos y Escuelas de Educación Superior dependientes del Sector Educación a exonerar a alumnos egresados](/spij-ext-web/detallenorma/H234529)       **[del Colegio Mayor Secundario Presidente del Perú del concurso de admisión)](/spij-ext-web/detallenorma/H234529)**

      [Estándares y criterios de evaluación para la acreditación de las carreras profesionales de los institutos y escuelas de educación superior tecnológicos](/spij-ext-web/detallenorma/H1020454)       **[y escuelas de formación técnico profesional de los sectores Defensa e Interior](/spij-ext-web/detallenorma/H1020454)**

      [LEY Nº 29635, Art. 7 (Ley de Libertad Religiosa)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021711)      [R.M. N° 0408-2010-ED (Aprueban Normas para la Organización, Ejecución y Evaluación del Proceso de Admisión a los Institutos y Escuelas de Educación Superior en](/spij-ext-web/detallenorma/H674809)       **_[las carreras de formación docente)](/spij-ext-web/detallenorma/H674809)_**      [Criterios, estándares, indicadores y proceso de evaluación para la revalidación de los Institutos y Escuelas de Educación Superior (IES)](/spij-ext-web/detallenorma/H1022700)

      [R.S.Nº 0102-2011-ED (Aprueban Normas Nacionales para el desarrollo de programas de Post Título en Instituto de Educación Superior Tecnológico,](/spij-ext-web/detallenorma/H1025221)       **[procedimientos y formatos para la autorización)](/spij-ext-web/detallenorma/H1025221)**

      [R.M.Nº 0076-2011-ED (Aprueban “Normas para el desarrollo de Programas de Formación en Servicio en Institutos y Escuelas de Educación Superior que forman](/spij-ext-web/detallenorma/H1025798)       **[docentes”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1025798)**

      [R.J. Nº 0875-2011-ED (Aprueban Directiva "Normas y Procedimientos para la Contratación de Personal Docente en los Institutos y Escuelas de Educación Superior](/spij-ext-web/detallenorma/H1027634)       **[Públicos")](/spij-ext-web/detallenorma/H1027634)**      [R.D. Nº 0922-2011-ED (Aprueban las Normas Nacionales para el Desarrollo de Cursos de Extensión y Programas de CApacitación, Actualización o Especialización](/spij-ext-web/detallenorma/H1028425)       **[en Instituto de Educación Superior Tecnológico - IEST e Instituto Superior de Educación - ISE)](/spij-ext-web/detallenorma/H1028425)**      [R.M. Nº 0033-2012-ED (Aprueban “Lineamientos Nacionales para el desarrollo del Proceso de Admisión en los Institutos y Escuelas de Educación Superior en las carreras](/spij-ext-web/detallenorma/H1048016)       **[de formación docente” y modifican el Plan de Adecuación de los actuales Institutos y Escuelas de Educación Superior a la Ley Nº 29394)](/spij-ext-web/detallenorma/H1048016)       [D.S. Nº 005-2012-ED (Suspenden hasta el 31 de diciembre de 2013 la creación y autorización de funcionamiento de Institutos y Escuelas de Educación Superior Pedagógicos](/spij-ext-web/detallenorma/H1049392)       [y de Institutos Superiores de Educación Públicos y Privados que forman docentes a nivel nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049392)       [Ley Nº 29837 (Ley que crea el Programa Nacional de Becas y Crédito Educativo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1049419)  
      [R.S.Nº 018-2013-ED (Crean el Instituto de Educación Superior Tecnológico Público “De las Fuerzas Armadas” y autorizan su funcionamiento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1078208)  
      [R.VM. N° 007-2014-MINEDU (Aprueban Formato de Informe académico y administrativo para solicitar el receso o cierre de Institutos y Escuelas de Educación Superior privados)](/spij-ext-web/detallenorma/H1098264)**

      [R.VM.N° 069-2015-MINEDU (Aprueban el Diseño Curricular Básico Nacional de la Educación Superior Tecnológica)](/spij-ext-web/detallenorma/H1121694)

      [R.M.N° 514-2015-MINEDU (Aprueban Norma Técnica “Normas para el procedimiento de revalidación de autorización de funcionamiento y de carreras de institutos de educación superior pedagógicos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1139645)      **[R.VM.N° 073-2015-MINEDU (Aprueban la Norma Técnica para la Creación y Autorización de Funcionamiento de Institutos y Escuelas de Educación Superior Tecnológicos privados y públicos, y Autorización de Nuevas Carreras y la Norma Técnica para el procedimiento de Registro y Visación de los Títulos de Educación](/spij-ext-web/detallenorma/H1140114)  
      [Superior Tecnológica)](/spij-ext-web/detallenorma/H1140114)**  
      **[R.VM.N° 087-2015-MINEDU (Aprueban Norma Técnica “Procedimiento para la reevaluación anual de las metas de atención otorgadas para cada carrera y programa para los Institutos y Escuelas de Educación Superior Pedagógicos e Institutos Superiores de Educación en carreras de formación docente”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1142343)**  
      **[R.M.N° 072-2016-MINEDU (Aprueban el Plan de Fortalecimiento de Institutos de Educación Superior Tecnológicos Públicos para el año 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1146677)  
      [R.N° 188-2016-MINEDU (Aprueban Norma Técnica denominada “Normas para el receso y cierre de oficio de los Institutos de Educación Superior Pedagógicos y Carreras de Formación Docente en Institutos Superiores de Educación y Escuelas Superiores de Formación Artística, en el marco del procedimiento de](/spij-ext-web/detallenorma/H1153045)  
      [revalidación”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1153045)**  
      **[R.VM. N° 178-2018-MINEDU (Aprueban el “Catálogo Nacional de la Oferta Formativa de la Educación Superior Tecnológica y Técnico - Productiva”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1220732)**

        **[R.VM. N° 156-2024-MINEDU (Norma Técnica denominada “Disposiciones que regulan el cese de actividades, cese definitivo y cierre de los Institutos y Escuelas de Educación Superior Pedagógica”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1393805)**
