---
title: Ley de portabilidad num&eacute;rica en los servicios m&oacute;viles
identifier: LEY-28999-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-04-04'
last_updated: '2007-04-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H940615'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de portabilidad numérica en los servicios móviles  

## LEY Nº 28999  

CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 040-2007-MTC (Aprueban “Condiciones para la implementación de la portabilidad numérica de los servicios públicos móviles en el país”)](/spij-ext-web/detallenorma/H953994)  

                                   [R.M. N° 378-2008-MTC-03 (Aprueban solución técnica de portabilidad numérica en servicios públicos móviles denominada “All Call Query” - Consulta de todas las Llamadas con una base de datos centralizada-principal y con bases de datos locales correspondientes a cada operador móvil)](/spij-ext-web/detallenorma/H964971)

                                   [R.VM. Nº 784-2008-MTC-03 (Aprueban el “Plan General de Implementación de la Portabilidad Numérica en los Servicios Públicos Móviles”)](/spij-ext-web/detallenorma/H978833)

                                   [R. N° 044-2008-CD-OSIPTEL (Reglamento de Portabilidad Numérica en los Servicios Públicos Móviles.)](/spij-ext-web/detallenorma/H978605)

      [DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2006](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/abril/04/L-28999.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PORTABILIDAD NUMÉRICA EN LOS SERVICIOS MÓVILES  
**

      **Artículo 1.- Portabilidad numérica en los servicios móviles**

      1.1 Todo usuario tiene derecho a mantener su número móvil, aun cuando cambie de empresa operadora de servicio móvil.  

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 026-2008-PD-OSIPTEL (Proyecto de Resolución mediante el cual se aprueba el Procedimiento para el Establecimiento de las Condiciones Económicas, aplicable a la Portabilidad Numérica de los Servicios Públicos Móviles)](/spij-ext-web/detallenorma/H960364)**                

     1.2 Las condiciones técnicas, económicas y administrativas que demande la portabilidad numérica, serán determinadas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y por el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (OSIPTEL), según sus competencias.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 040-2007-MTC (Aprueban “Condiciones para la implementación de la portabilidad numérica de los servicios públicos móviles en el país”)](/spij-ext-web/detallenorma/H953994)**                                CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

      **Artículo 2.- Vigencia de la portabilidad**

      Otórgase fuerza de ley al artículo 12 del Título I, Lineamientos para Desarrollar y Consolidar la Competencia y la Expansión de los Servicios Públicos de Telecomunicaciones en el Perú, incorporado por el Decreto Supremo Nº 003-2007-MTC al Decreto Supremo Nº 020-98-MTC.  

      CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

     En tal sentido, la portabilidad numérica en servicios móviles entrará en vigencia el 1 de enero de 2010.

     **Artículo 3.- Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintidós días del mes de marzo de dos mil siete.

     MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE

     Presidenta del Congreso de la República

     JOSÉ VEGA ANTONIO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de abril del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      **[Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.3.3](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)**

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      **[Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Catorce (Telecomunicaciones), Art. 14.3.3](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)**
