---
title: >-
  Ley que declara de necesidad p&uacute;blica la expropiaci&oacute;n de
  inmuebles para la ejecuci&oacute;n de la obra de gran envergadura “Proyecto
  especial sistema el&eacute;ctrico de transporte masivo de Lima y Callao”
identifier: LEY-29190-2008
country: pe
rank: ley
publication_date: '2008-01-19'
last_updated: '2008-01-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H957812'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de necesidad pública la expropiación de inmuebles para la ejecución de la obra de gran envergadura “Proyecto especial sistema eléctrico de transporte masivo de Lima y Callao”  

## LEY Nº 29190  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República;

     Ha dado la ley siguiente:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD PÚBLICA LA EXPROPIACIÓN DE INMUEBLES PARA LA EJECUCIÓN DE LA OBRA DE GRAN ENVERGADURA “PROYECTO ESPECIAL SISTEMA ELÉCTRICO DE TRANSPORTE MASIVO DE LIMA Y CALLAO”  
**

      **Artículo 1.- Declaración de necesidad pública**

      Declárase de necesidad pública la expropiación de los bienes inmuebles de dominio privado que sean necesarios para la ejecución de la obra de gran envergadura “Proyecto Especial Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao, en los Tramos de la Línea 1, Villa El Salvador - Av. Grau”, en la provincia y departamento de Lima.  

     Para efectos de la posesión provisoria, en el proceso civil de expropiación, será de aplicación lo establecido en el artículo 24 de la Ley Nº 27117, Ley General de Expropiaciones, y en el artículo 8 de la Ley Nº 29095, Ley que establece medidas excepcionales para agilizar el procedimiento de expropiación de los inmuebles afectados por la ejecución de obras públicas en las localidades declaradas en emergencia a consecuencia de los sismos del 15 de agosto de 2007.

      **Artículo 2.- De los bienes materia de la expropiación**

      Los predios materia de la presente expropiación, se encuentran comprendidos dentro de los dos (2) sectores que conforman la poligonal, cuyos linderos, medidas perimétricas y área total, de acuerdo a coordenadas UTM de validez universal, aparecen representados en el Plano y en la respectiva Memoria Descriptiva donde se ubica el área requerida por el Derecho de Uso de Vía Pública de 18 metros de ancho, establecido en el artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 418. Dicho Plano y Memoria Descriptiva forman parte integrante de la presente Ley.  

     La determinación de los inmuebles, materia de expropiación, será establecida en el plazo máximo de noventa (90) días. En el mismo plazo, serán publicados los linderos y medidas perimétricas de los bienes inmuebles comprendidos en la poligonal antes indicada, mediante Acuerdos de Concejo expedidos por la Municipalidad Metropolitana de Lima. En ellos se indicarán las coordenadas UTM de validez universal de cada uno, de conformidad con la Ley Nº 27117, Ley General de Expropiaciones.

     **Artículo 3.- De la justificación de la expropiación**

      El proceso de expropiación, materia de la presente Ley, tiene por objeto viabilizar la ejecución del “Proyecto Especial Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao, en los Tramos de la Línea 1, Villa El Salvador - Av. Grau” en la provincia y departamento de Lima.  

     Las razones de necesidad pública, que se establecen en el artículo 1, obedecen a factores que coadyuvan a la modernización del sistema de transporte público de la capital de la República del Perú, beneficiando directamente a la población y a la modernización de la ciudad de Lima.

      **Artículo 4.- Del sujeto activo y del trámite de la expropiación**

      La Municipalidad Metropolitana de Lima es el sujeto activo de la expropiación materia de la presente Ley, facultándosele para que inicie los trámites correspondientes al proceso de expropiación, de conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 27117, Ley General de Expropiaciones. La Municipalidad Metropolitana de Lima es el beneficiario directo de la expropiación dispuesta por esta Ley.  

     Autorízase, de conformidad con lo dispuesto en el literal a) del artículo 7 de la Ley Nº 27117, Ley General de Expropiaciones, a la Municipalidad Metropolitana de Lima, sujeto activo de la expropiación, para que mediante la dación de múltiples resoluciones, realice la ejecución de la expropiación del bien.

     **Artículo 5.- Del pago de la indemnización justipreciada**

      El pago de la indemnización justipreciada que se establezca en trato directo, procedimiento judicial o por la vía arbitral, será asumido por la Municipalidad Metropolitana de Lima, previa tasación realizada por el Departamento de Valuaciones de la Dirección Nacional de Construcción del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento, debiendo ser abonado en dinero en efectivo y en moneda nacional.  

     **Artículo 6.- Del plazo para iniciar la expropiación**

      La Municipalidad Metropolitana de Lima, en su condición de sujeto activo, tendrá un plazo de dos (2) años, contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley, para iniciar los procesos de expropiación necesarios para la ejecución de la obra de gran envergadura denominada “Proyecto Especial Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao, en los Tramos de la Línea 1, Villa El Salvador - Av. Grau” en la provincia y departamento de Lima, a que se refiere el artículo 1.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

      **PRIMERA.- Prórroga de beneficios tributarios**

      Prorróganse hasta el 12 de marzo de 2013 los beneficios tributarios establecidos por la Ley Nº 28253, Ley que declara de necesidad pública la continuación de la ejecución del Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao, y prorrogados mediante el Decreto Legislativo Nº 974.  

      **SEGUNDA.- Alcance del beneficio otorgado por el inciso c) del artículo 14 del Decreto Legislativo Nº 709 y sus modificatorias**

      El beneficio contemplado en el inciso c) del artículo 14 del Decreto Legislativo Nº 709, y sus modificatorias, no será de aplicación a los predios afectados por el derecho de uso de vía pública, referido en el artículo 2, que sean adquiridos mediante el trato directo o la expropiación que la presente Ley autoriza.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de enero de dos mil ocho.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     CARLOS TORRES CARO

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publica y cumpla

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de enero del año dos mil ocho

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

**MEMORIA DESCRIPTIVA PERIMÉTRICO DE EXPROPIACIÓN POLIGONALES Nº 1 Y Nº 2  
**

     **1. UBICACIÓN:**

      DISTRITO: CERCADO DE LIMA

     PROVINCIA: LIMA  
     DEPARTAMENTO: LIMA

     **2\. DESCRIPCIÓN DE LINDEROS Y COLINDANTES:  
**

     POLIGONAL Nº 1

     POR EL NOROESTE: Colinda con la Av. Grau, con una línea recta A-B de 39.16 ml, con un ángulo interno de 120°16'48”.

     POR EL NORDESTE: Colinda con el Jr. Lluta, con una línea recta B-C de 68.18 ml, con un ángulo interno de 90°7'6”.

     POR EL SUDESTE: Colinda con propiedad de terceros, con una línea quebrada de 3 tramos. Línea recta C-D de 30.26 ml, con un ángulo interno de 90°36'35”; línea recta D-E de 17.89 ml, con un ángulo interno de 269°49'57”; y línea recta E-F de 40.31 ml, con un ángulo interno de 89°33'7”.

     POR EL SUDOESTE: Colinda con la Av. Aviación y el Jr. Uchuzuma, con una línea quebrada de 2 tramos. Línea recta F-G de 33.09 ml, con un ángulo interno de 90°4'57”; y línea recta G-A de 61.89 ml, con un ángulo interno de 149°31'30”.

     POLIGONAL Nº 2

     POR EL NOROESTE: Colinda con la Av. Grau, con una línea recta H-I de 70.94 ml, con un ángulo interno de 89°57'47”.

     POR EL NORDESTE: Colinda con el Jr. Alto de la Alianza y con propiedad de terceros, con una línea quebrada de 3 tramos. Línea recta I-J de 30.33 ml, con un ángulo interno de 90°4'47”; línea recta J-K de 22.77 ml, con un ángulo interno de 89°16'52”; y línea recta K-L de 39.86 ml, con un ángulo interno de 270°43'15”.

     POR EL SUDESTE: Colinda con propiedad de terceros, con una línea recta L-M de 48.22 ml, con un ángulo interno de 89°51'27”.

     POR EL SUDOESTE: Colinda con el Jr. Lluta, con una línea recta M-H de 69.88 ml, con un ángulo interno de 90°5'52”.

     **3\. ÁREAS Y PERÍMETROS:  
**

     **POLIGONAL Nº 1**

      ÁREA:4711.15 m2 (4.711 has.)

     PERÍMETRO: 290.78 ml

     **POLIGONAL Nº 2**

     ÁREA: 4056.99 m2 (4.056 has.)

     PERÍMETRO: 282.00 ml

     **4\. DATOS TÉCNICOS DE LAS ÁREAS A EXPROPIAR:  
**

     **POLIGONAL Nº 1**

**VÉRTICE**

LADO

DISTANCIA

ANG.

ESTE (X)

NORTE (Y)

 

 

 

INTERNO

 

 

A

A-B

39.16

120°16'48”

280931.2862

8666747.3286

B

B-C

68.18

90° 7'6”

280955.6491

8666777.9884

C

C-D

30.26

90°36'35”

281009.1184

8666735.6804

D

D-E

17.89

269°49'57”

280990.5940

8666711.7500

E

E-F

40.31

89°33'7”

281004.7058

8666700.7600

F

F-G

33.09

90°4'57”

280979.6903

8666669.1516

G

G-A

61.89

149°31'30”

280953.7155

8666689.6479

TOTAL

 

290.78

900°0'0”

 

 

     **POLIGONAL Nº 2  
**

**VÉRTICE**

LADO

DISTANCIA

A N G.

ESTE (X)

NORTE (Y)

 

 

 

INTERNO

 

 

H

H-I

70.94

89°57'47”

280964.8673

8666789.5534

I

I-J

30.33

90°4'47”

281008.9199

8666845.1539

J

J-K

22.77

89°16'52”

281032.7196

8666826.3512

K

K-L

39.86

270°43'15”

281018.3805

8666808.6622

L

L-M

48.22

89°51'27”

281049.6571

8666783.9540

M

M-H

69.88

90°5'52”

281019.6710

8666746.1897

TOTAL

 

282.00

720°0'0”

 

 

      [Enlace Web: Gráfico de Mapa de Ubicación (PDF).](<http:\\spij.minjus.gob.pe\Graficos\Peru\2008\Enero\19\Ley Nº 29190.pdf>)
