---
title: >-
  Ley que regula el trabajo de los t&eacute;cnicos y auxiliares asistenciales de
  salud
identifier: LEY-28561-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-06-29'
last_updated: '2005-06-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H895112'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el trabajo de los técnicos y auxiliares asistenciales de salud  

## LEY Nº 28561  

**(\*) De conformidad con la [Nonagésima Octava Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30879](/spij-ext-web/detallenorma/H1222850), publicada el** 06 diciembre 2018**, se autoriza, durante el año fiscal 2019, por única vez al Ministerio de Economía y Finanzas, a través de la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos, para que en coordinación con el Ministerio de Salud, adecúe el régimen de percepción de ingresos del personal técnico y auxiliar asistencial de la presente Ley que presten servicios en el sector salud, y registre en el Aplicativo Informático de la Planilla Única de Pago del Sector Público, de acuerdo al perfil, formación académica y el régimen de contratación con el Estado. La implementación de esta autorización en ningún caso afecta los ingresos de las personas.**

**CONCORDANCIAS** **:**      [D.S.Nº 004-2012-SA (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)

                OTRAS CONCORDANCIAS  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES -SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Junio/29/L-28561.pdf)**

      EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL TRABAJO DE LOS TÉCNICOS Y AUXILIARES ASISTENCIALES DE SALUD  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Ámbito de aplicación de la Ley**

      La presente Ley norma el ejercicio de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud, en todas las dependencias del sector público, así como en el sector privado, en lo que no sea contrario o incompatible con el régimen laboral de la actividad privada.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 012-2011-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H1036139), publicada el** 24 julio 2011**, se precisa que dentro de los alcances de la presente Ley - Ley que regula el Trabajo de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud, está comprendido el siguiente personal:  1.1 Los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud que desarrollan funciones en los servicios de Enfermería, Obstetricia, Laboratorio, Farmacia, Rayos X, Medicina Física y Rehabilitación, Nutrición, Odontología - 1.2 Los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud que laboraban bajo el régimen del Decreto Legislativo Nº 276 a la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley - 1.3 Los servidores administrativos que realizan trabajo asistencial, acorde a lo señalado en el Anexo a que hace referencia el artículo 2 del Decreto de Urgencia Nº 046-2002.  
**

**CONCORDANCIAS:**       [D.U. Nº 044-2011, Art. 1 (Autorizan al Ministerio de Salud y los Gobiernos Regionales del departamento de Lima y la Provincia Constitucional del Callao a efectuar modificaciones](/spij-ext-web/detallenorma/H1036300)                 **[presupuestales en el nivel funcional programático)](/spij-ext-web/detallenorma/H1036300)**

     **Artículo 2.- Rol del Técnico y Auxiliar Asistencial de Salud**

      Los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud participan dentro del equipo de salud en los procesos de promoción, recuperación y rehabilitación de la salud, mediante el cuidado de la persona, tomando en consideración el contexto social, cultural y económico en el que se desenvuelve con el objetivo de contribuir a elevar su calidad de vida y lograr el bienestar de la población.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

     **Artículo 3.- Normas aplicables**

      El trabajo de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud se rige por la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, el Decreto Legislativo Nº 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Público, y la Ley Nº 28175, Ley Marco del Empleo Público, y sus Reglamentos; y en el sector privado, por las normas que le fueren aplicables.  

**CAPÍTULO II  
**

**FUNCIONES Y RESPONSABILIDADES DE LOS TÉCNICOS Y AUXILIARES ASISTENCIALES DE SALUD  
**

     **Artículo 4.- Funciones de los Técnicos Asistenciales de Salud**

      Los Técnicos Asistenciales de Salud desempeñan sus funciones en las áreas de su competencia participando en los procesos de promoción, recuperación y rehabilitación que realiza el equipo de salud.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

     **Artículo 5.- Funciones de los Auxiliares Asistenciales de Salud**

      Los Auxiliares Asistenciales de Salud apoyan, según su competencia, en las funciones que realiza el equipo de salud conforme a la legislación vigente.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES  
**

     **Artículo 6.- Derechos**

      Los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud tienen los siguientes derechos:  

     a) Desempeñar las funciones correspondientes al cargo del Técnico y Auxiliar Asistencial.

     b) Contar con un ambiente de trabajo que reúna condiciones de bioseguridad suficientes compatible con el nivel de complejidad y peligro a que se encuentren expuestos, adoptando las medidas preventivas necesarias para cautelar su salud.

     c) Recibir los bienes necesarios y adecuados para cumplir con sus obligaciones, sin poner en riesgo su salud ni la de las personas que reciban sus servicios.

     d) Percibir una remuneración equitativa y suficiente, determinada en función a criterios objetivos, tales como nivel académico, desempeño, rendimiento o productividad y responsabilidades asumidas.

     e) Recibir orientación legal de parte de su empleador en los procesos judiciales iniciados como consecuencia del debido ejercicio de sus funciones.

     f) Gozar de licencia para el ejercicio de cargos internacionales, nacionales y regionales en las entidades representativas que deriven de sus actividades y cargos públicos por el período que dure su gestión de acuerdo a la normatividad legal vigente, siempre y cuando haya sido designado por la institución donde trabaja y de acuerdo a las condiciones que regule el reglamento.

     g) Someterse a exámenes médicos de salud preventiva cada seis meses, de forma obligatoria y a cargo de su empleador.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

     **Artículo 7.- Obligaciones**

      Dar cumplimiento a la legislación sobre las políticas del sector salud, particularmente aquellas que estén relacionadas con sus actividades.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA ESTRUCTURA Y NIVELES DE SUS ACTIVIDADES  
**

     **Artículo 8.- De la estructura y niveles de sus actividades**

      Las actividades de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud en el sector público se estructura de conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Público, y de las normas que resulten aplicables. Los requisitos para el ingreso a la carrera administrativa se encuentran igualmente regulados por la misma norma.  

     En el sector privado, así como en aquellas entidades públicas de régimen laboral privado, el ingreso y las actividades de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud se regulan por las normas correspondientes al régimen laboral de la actividad privada.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art.8](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

**CAPÍTULO V  
**

**MODALIDAD DE TRABAJO  
**

     **Artículo 9.- Jornada**

      La jornada laboral de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud tiene una duración máxima de treinta y seis horas semanales o su equivalente de ciento cincuenta horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia diurna y nocturna.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art. 9](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

     **Artículo 10.- Descansos remunerados**

      Los descansos remunerados de los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud, correspondientes a los días feriados no laborables, serán contabilizados dentro de la jornada asistencial semanal o mensual en la forma que disponga el reglamento.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art.10](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

     **Artículo 11.- Sobretiempo y descanso remunerado**

      El tiempo de trabajo que exceda la jornada laboral establecida en el artículo 9 será considerado como horas extraordinarias, debiendo remunerarse en la forma correspondiente.  

     El trabajo prestado en los días que corresponden al descanso semanal y a los días feriados no laborables, sin descanso sustitutorio, se abona de acuerdo a lo establecido en cada institución y según el régimen laboral al que pertenecen.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art. 11](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

**CAPÍTULO VI  
**

**CAPACITACIÓN Y ESPECIALIZACIÓN  
**

     **Artículo 12.- Capacitación**

      Los Técnicos y Auxiliares Asistenciales de Salud tienen el derecho y la obligación de capacitarse con el creditaje académico necesario para su certificación en la forma y condiciones que establezca el reglamento.  

     La capacitación podrá ser realizada durante la jornada laboral, sujeta a las condiciones que establezca el reglamento.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2012-SA, (Reglamento) Art. 12](/spij-ext-web/detallenorma/H1052264)**

**CAPÍTULO VII  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.- De la vigencia**

      La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, excepto el “Capítulo V” que entrará en vigencia el 1 de enero de 2006, y su aplicación se adecuará con cargo al presupuesto del pliego correspondiente.  

     **SEGUNDA.- Personal de las Fuerzas Armadas y/o Policía Nacional del Perú**

      El personal integrante de las Fuerzas Armadas y/o Policía Nacional del Perú que ejerza la actividad de Técnico o Auxiliar se regirá por lo dispuesto en la presente Ley y por las normas de la institución a la que pertenecen.  

     **TERCERA.- Del reglamento de la Ley**

      El Poder Ejecutivo en un plazo no mayor de 60 días de publicada la presente Ley expedirá el reglamento correspondiente.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día catorce de abril de dos mil cinco, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los veintisiete días del mes de junio de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 28561  
  
**      [D. Leg. Nº 1153 (Decreto Legislativo que regula la política integral de compensaciones y entregas económicas del personal de la salud al servicio del Estado)](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952)

      [D.S.N° 032-2015-SA (Establecen Lineamientos para el proceso de nombramiento de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)

      [regionales y las Comunidades Locales de Administración de Salud - CLAS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)  
      [R.M.N° 1320-2018-MINSA (Disponen la publicación del proyecto de Norma Técnica de Salud: “Uso y Especificaciones Técnicas de la ropa de trabajo para el Personal Técnico y Auxiliar Asistencial de la Salud en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1223899)

      [R.M.N° 599-2019-MINSA (Aprueban “Norma Técnica de Salud: Uso y Especificaciones Técnicas de la ropa de trabajo para el Personal Técnico y](/spij-ext-web/detallenorma/H1238877)

      [Auxiliar Asistencial de la Salud en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1238877)
