---
title: >-
  Interpr&eacute;tase que la Ley N&deg; 11771, vigente nuevamente desde que el
  D.L.N&deg; 21354 fue derogado por el D.L.N&deg; 22015, es aplicable al Fiscal
  de la Naci&oacute;n y a los miembros de los dem&aacute;s &oacute;rganos del
  Ministerio P&uacute;blico, quienes cesan definitivamente en sus funciones al
  cumplir los 70 a&ntilde;os de edad, en armon&iacute;a con lo dispuesto por los
  art&iacute;culos 251 y 242 inciso 2 de la Constituci&oacute;n
identifier: LEY-23836-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-05-23'
last_updated: '1984-05-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H730878'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Interprétase que la Ley N° 11771, vigente nuevamente desde que el D.L.N° 21354 fue derogado por el D.L.N° 22015, es aplicable al Fiscal de la Nación y a los miembros de los demás órganos del Ministerio Público, quienes cesan definitivamente en sus funciones al cumplir los 70 años de edad, en armonía con lo dispuesto por los artículos 251 y 242 inciso 2 de la Constitución  

## LEY Nº 23836  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;

     Ha dado la Ley siguiente:

      **Artículo 1.-** Interprétase que la Ley Nº 11771, vigente nuevamente desde que el Decreto Ley Nº 21354 fue derogado por el Decreto Ley Nº 22015, es aplicable al Fiscal de la Nación y a los miembros de los demás órganos del Ministerio Público, quienes cesan definitivamente en sus funciones al cumplir los 70 años de edad en armonía con lo dispuesto por los Artículos 251 y 242 inciso 2 de la Constitución.

     **Artículo 2.-** Esta Ley rige desde el día siguiente a su publicación.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los ventidós días del mes de Mayo de mil novecientos ochenticuatro.

     RICARDO MONTEAGUDO MONTEAGUDO,  
     Presidente del Senado.

     DAGOBERTO LAINES VODANOVIC  
     Presidente de la Cámara de Diputados.

     DOMINGO ANGELES RAMIREZ  
     Senador Secretario.

     PEDRO BARDI ZEÑA  
     Diputado Secretario.

     Al señor Presidente Constitucional de la República.

     POR TANTO:  

     Mando se Publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de mayo de mil novecientos ochenticuatro

     FERNANDO BELAUNDE TERRY  
     MAX ARIAS SCHREIBER PEZET
