---
title: >-
  Establecen el sobreseimiento para causas pendientes de agentes condenados por
  delitos de terrorismo o traici&oacute;n a la Patria en el Fuero Privativo
  Militar
identifier: LEY-26697-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-12-03'
last_updated: '1996-12-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772972'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen el sobreseimiento para causas pendientes de agentes condenados por delitos de terrorismo o traición a la Patria en el Fuero Privativo Militar  

## LEY Nº 26697  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El  Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la ley siguiente;

     **Artículo 1.** - Cuando el agente se encuentre cumpliendo condena efectiva impuesta por el Fuero Privativo Militar, por  delito de terrorismo o de traición a la Patria, con más de veinticinco años de pena privativa de la libertad y, a su vez el infractor, tenga otro proceso penal en giro de igual o de distinta naturaleza que merezca una pena inferior a la aplicada, cualquiera que sea el estado en que se encuentre, el órgano jurisdiccional o los sujetos del proceso, solicitarán copia certificada del fallo ejecutoriado y en mérito de la misma, dicho órgano jurisdiccional dictará el sobreseimiento definitivo de la causa pendiente y ordenará archivarla.        

     Para la ejecución de lo previsto en el párrafo precedente, es de exigencia obligatoria que se acredite previamente no haberse acogido a ningún beneficio penitenciario.

     **Artículo 2.** - Lo dispuesto en la presente  Ley, no será de aplicación para los casos que se encuentran pendientes de resolver a nivel de la Corte Suprema de la República.

     **Artículo 3.-** La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente  de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintinueve días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y seis.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Congreso de la República

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dada en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros

     CARLOS HERMOZA MOYA

     Ministro de Justicia
