---
title: >-
  Establecen delitos cuyos procesos se tramitar&aacute;n en la v&iacute;a
  ordinaria
identifier: LEY-26689-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-11-30'
last_updated: '1996-11-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772943'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen delitos cuyos procesos se tramitarán en la vía ordinaria  

## LEY Nº 26689  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley N° 26833](/spij-ext-web/detallenorma/H775338), publicada el 03-07-97, las disposiciones de la presente Ley no son aplicable a los delitos cuya tramitación está dispuesta en leyes especiales. Dichos delitos continuarán rigiéndose conforme a las reglas que en ellas se establecen.  
**

**(\*\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley Nº 26833](/spij-ext-web/detallenorma/H775338), publicada el 03-07-97, que los procesos por delitos tributarios y aduaneros que se encuentren en trámite y aquellos que se inicien a la vigencia de la citada Ley, se tramitarán por la vía del proceso ordinario  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la ley siguiente:

      **_Artículo 1.-_** _Se tramitarán en la vía ordinaria, los siguientes delitos previstos en el Código Penal:  
_

     _a. En los delitos contra la vida, el cuerpo y la salud:_

     _-  Los de parricidio previstos en el Artículo 107._

     _-  Los de asesinato tipificados en el Artículo 108._

     _b. En los delitos contra la libertad:_

     _-  Los de violación de la libertad personal previstos en el Artículo 152._

     _-  Los de violación de la libertad sexual previstos en el Artículo 173._

     _c. En los delitos contra el Patrimonio:  
_

     _-  Los de robo agravado previstos en el Artículo 189._

     _d. En los delitos contra la salud pública:_

     _-  El de tráfico ilícito de drogas tipificado en los Artículos 296, 296-A, 296-B, 296-C y 297._

     _e. En los delitos contra el Estado y la Defensa Nacional:_

     _-  Todos los previstos en el Título XV._

     _f. En los delitos contra los Poderes del Estado y el Orden Constitucional:_

     _-  Todos los previstos en el Título XVI._

     _g. En los delitos contra la Administración Pública:_

     _-  Los de concusión tipificados en la Sección II._

     _-  Los de peculado señalados en la Sección III._

     _-  Los de corrupción de funcionarios previstos en la Sección IV_.**(\*)  
**

**(\*) Nota de editor:  El Artículo 3 de la Ley Nº 27507, publicada el 13-07-2001, hace referencia a la modificación del inciso b) del artículo 1 de la presente Ley, sin embargo dicha referencia debe entenderse efectuada a todo el texto del mismo, dado que lo transcribe en su integridad, cuyo texto es el siguiente:  
**

     "**Artículo 1.-** Se tramitarán en la vía ordinaria los siguientes delitos previstos en el Código Penal:

     a) En los delitos contra la vida, el cuerpo y la salud:

     -  Los de parricidio previstos en el Artículo 107.

     -  Los de asesinato tipificados en el Artículo 108.

     b) En los delitos contra la libertad:

     -  Los de violación de la libertad personal previstos en el Artículo 152.

     -  Los de violación de la libertad sexual previstos en el Artículo 173 y 173 A.

     c) En los delitos contra el patrimonio:

     -  Los de robo agravado previstos en el Artículo 189.

     d) En los delitos contra la salud pública:

     -  El de tráfico ilícito de drogas tipificado en los Artículos 296, 296 A, 296 B, 296 C y 297.

     e) En los delitos contra el Estado y la Defensa Nacional:

     -  Todos los previstos en el Título XV.

     f) En los delitos contra la administración pública:

     - Los de concusión tipificados en la Sección II.  
     - Los de peculado señalados en el Seccion III.  
     - Los de corrupción de funcionarios previstos en la Sección IV."

      **“** g) En los delitos contra la tranquilidad pública:

     - El de asociación ilícita tipificado en el artículo 317**”** **(\*)  
  
(\*) Inciso incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 29336](/spij-ext-web/detallenorma/H983974), publicada el** 28 marzo 2009**.  
**

      **Artículo 2.-** Todos los demás delitos previstos en el Código Penal se sujetan al trámite sumario establecido en el Decreto Legislativo No. 124.

     **Artículo 3.-** El recurso de queja de derecho sólo podrá formularse por denegatoria del de nulidad respecto de las sentencias y otras resoluciones que pongan fin al proceso. Al presentar el recurso de queja de derecho se precisará la infracción constitucional o la grave irregularidad procesal o sustantiva que motiva el recurso, citando las piezas pertinentes del proceso y sus folios. La omisión de dicha información determinará que la Sala Penal Suprema declare de plano la inadmisibilidad de la queja.

     La queja de derecho declarada infundada o improcedente por maliciosa dará lugar a la aplicación de las medidas disciplinarias previstas en el Artículo 292 de la Ley Orgánica del Poder Judicial.

      **Artículo 4.-** Derógase el Decreto Ley N° 26147 y todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

**DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     **Unica**.- Los procesos penales en trámite en los juzgados penales se adecuarán a las disposiciones de la presente Ley. Los procesos que se han venido tramitando por la vía ordinaria y que se encuentren con informe del juez penal, continuarán su séquito por dichas reglas hasta concluir.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los catorce días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y seis.

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Congreso de la República

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros

     CARLOS HERMOZA MOYA

     Ministro de Justicia
