---
title: >-
  Se crea el Distrito de Yanatile, en la Provincia de Calca, del Departamento
  del Cuzco
identifier: LEY-23383-1982
country: pe
rank: ley
publication_date: '1982-05-20'
last_updated: '1982-05-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H725374'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Se crea el Distrito de Yanatile, en la Provincia de Calca, del Departamento del Cuzco  

## **LEY Nº** 23383  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de Yanatile, en la Provincia de Calca, del Departamento del Cuzco, cuya capital será el centro poblado de Quebrada Honda, que se eleva a la categoría de Pueblo.

     **Artículo 2.-** El Distrito de Yanatile estará constituido por los centros poblados de Quebrada Honda, Colca Yanatile, Muyupay, Lacco Santiago de Chancamayo, Putucusi, Chaquimayo y Chunchusmayo.  

     **Artículo 3.-** Los límites del Distrito de Yanatile, serán los siguientes: por el Norte, el Distrito de Echarate, de la Provincia de la Convención; por el Oeste y Este los contrafuertes de la Cordillera Central, sus límites con la Provincia de Urubamba y el río Paucartambo; y por el Sur el paralelo de la confluencia de los ríos Lares y Amparaes.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los dieciocho días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y dos.  

     JAVIER ALVA ORLANDINI, Presidente del Senado.  

     LUIS PERCOVICH ROCA, Presidente de la Cámara de Diputados.  

     MARIO SERRANO SOLIS, Secretario Senado.  

     RAUL MEZA GAMARRA, Diputado Secretario.  

     Al señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de mayo de mil novecientos ochentidós.  

     FERNANDO BELAUNDE TERRY.

     JOSE GAGLIARDI SCHIAFFINO.
