---
title: >-
  Ley del Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amaz&oacute;nicos
  y Afroperuano
identifier: LEY-28495-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-04-15'
last_updated: '2005-04-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H890239'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# **Ley del Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano  
**

## **LEY Nº** 28495  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Abril/15/L-28495.pdf)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 29146](/spij-ext-web/detallenorma/H955528), publicada el** 13 diciembre 2007**, se precisa que se** **encuentra plenamente vigente la presente Ley.  
**

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 065-2005-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H669938)                **[D.S. N° 103-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H897795)[(Autorizan Transferencia de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2005)](/spij-ext-web/detallenorma/H897795)**

                [D.S. N° 144-2005-EF (Autorizan Transferencia de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2005)](/spij-ext-web/detallenorma/H902799)

                [D.S. N° 028-2006-PCM (ROF del INDEPA)](/spij-ext-web/detallenorma/H670792)

                [R.P. N° 065-2006-INDEPA-PE (Disponen la creación de Oficinas Descentralizadas del INDEPA en las Regiones de Cusco, Junín, Loreto, Ucayali y](/spij-ext-web/detallenorma/H931886)                 **[Piura)](/spij-ext-web/detallenorma/H931886)**                [D.S. N° 001-2007-MIMDES (Aprueban fusión del CONADIS y del INDEPA con el Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social)](/spij-ext-web/detallenorma/H671543)

                [D.S. N° 001-2008-MIMDES](/spij-ext-web/detallenorma/H960466)**[(Decreto Supremo que adscribe el Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y](/spij-ext-web/detallenorma/H960466)[Afroperuano -](/spij-ext-web/detallenorma/H960466)  
                [INDEPA al Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social)](/spij-ext-web/detallenorma/H960466)  
**                [D.S. N° 002-2009-MIMDES](/spij-ext-web/detallenorma/H983712)**[(Decreto Supremo que crea la Mesa de Diálogo Permanente entre el Estado y los Pueblos](/spij-ext-web/detallenorma/H983712)  
                [Indígenas de la Amazonía Peruana)](/spij-ext-web/detallenorma/H983712)**

                [D.S. Nº 006-2009-MIMDES (Declara en reorganización al Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano - INDEPA)](/spij-ext-web/detallenorma/H989131)

                [R.M.Nº 006-2011-MC (Aprueban Manual Operativo de la Unidad Ejecutora 1368 MC - Instituto Nacional de Desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano)](/spij-ext-web/detallenorma/H1023136)

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DEL INSTITUTO NACIONAL DE DESARROLLO DE PUEBLOS ANDINOS, AMAZÓNICOS Y AFROPERUANO  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1. - Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto crear el Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano, en adelante INDEPA, y regular su naturaleza, estructura y funciones para la efectiva formulación de las políticas nacionales dirigidas al desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.  

     **Artículo 2.- Definición del INDEPA**

     El INDEPA es el organismo rector de las políticas nacionales encargado de proponer y supervisar el cumplimiento de las políticas nacionales, así como de coordinar con los Gobiernos Regionales la ejecución de los proyectos y programas dirigidos a la promoción, defensa, investigación y afirmación de los derechos y desarrollo con identidad de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

     **Artículo 3.- Naturaleza**

     El INDEPA es un organismo público descentralizado - OPD multisectorial, con rango ministerial, personería jurídica de derecho público, con autonomía funcional, técnica, económica, financiera, administrativa y presupuestal.

     Constituye un pliego presupuestal adscrito a la_Presidencia del Consejo de Ministros_. Tiene jurisdicción en el ámbito nacional.**(1)(2)(3)(4)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 001-2008-MIMDES](/spij-ext-web/detallenorma/H960466), publicado el** 01 marzo 2008**, se adscribe** **a partir de la vigencia del citado Decreto Supremo, el Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano - INDEPA al Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social - MIMDES.  
**

**(2) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 022-2010-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1002954), publicado el** 10 febrero 2010**, se adscribe el Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano - INDEPA a la Presidencia del Consejo de Ministros.  
**

**(3) De conformidad con el [Artículo 11 de la Ley N° 29565](/spij-ext-web/detallenorma/H1012759), publicada el** 22 julio 2010**, el Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano, en adelante INDEPA, es un organismo adscrito al Ministerio de Cultura.  
**

**(4) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 001-2010-MC](/spij-ext-web/detallenorma/H1016447), publicado el** 25 septiembre 2010**, se aprueba la fusión en el Ministerio de Cultura, bajo la modalidad de absorción, del Instituto Nacional de Desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano - INDEPA, el mismo que [concluye](/spij-ext-web/detallenorma/H1016447) el 31 de diciembre de 2010. En dicho plazo se concluirá la transferencia de los bienes muebles e inmuebles, personal, acervo documentario, derechos, obligaciones, activos y pasivos de las entidades, y órganos fusionados en el Ministerio de Cultura, conforme a las disposiciones legales sobre la materia. Las transferencias de los créditos presupuestarios  se efectúan a partir del 1 de enero de 2011.  
**

     **Artículo 4.- Funciones del INDEPA**

     El INDEPA tiene las siguientes funciones específicas:

     a. Formular y aprobar la política, programas y proyectos de alcance nacional para el desarrollo integral de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

     b. Planificar, programar y coordinar con los Gobiernos Regionales y Locales las actividades de desarrollo integral de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

      c. Coordinar con los Gobiernos Regionales la ejecución de los programas y proyectos de alcance regional, para el desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano, en concordancia con el artículo 45 de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

     d. Concertar, articular y coordinar las acciones de apoyo, fomento, consulta popular, capacitación, asistencia técnica, y otros, de las entidades públicas y privadas, a favor de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

      e. Coordinar con los Gobiernos Regionales las acciones pertinentes para la protección a la diversidad biológica peruana y los conocimientos colectivos de los pueblos indígenas, a la que se refiere la Ley Nº 28216, Ley de Protección al Acceso a la Diversidad Biológica Peruana y los Conocimientos Colectivos de los Pueblos Indígenas.

     f. Promover y asesorar a los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano en las materias de su competencia.

     g. Elaborar y mantener actualizada la estadística de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano, basándose en los Registros Públicos, y de aquellos que se encuentran en proceso de reconocimiento.

     h. Estudiar los usos y costumbres de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano como fuente de derecho buscando su reconocimiento formal.

     i. Canalizar los recursos financieros destinados para el INDEPA, con la finalidad de desarrollar los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

      j. Coordinar con el Proyecto Especial de Titulación de Tierras y Catastro Rural (PTT), a efecto de culminar con el proceso de saneamiento físico legal territorial de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

     k. Las demás que la ley le asigne.

     Estas funciones se realizan dentro del marco de la Constitución Política del Estado y los principios establecidos en los tratados internacionales sobre pueblos indígenas y afroperuanos.

**TÍTULO II  
**

**DE LA ESTRUCTURA DEL INDEPA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DE LA ESTRUCTURA ORGANIZATIVA  
**

     **Artículo 5.- De la estructura organizativa**

     El INDEPA para su funcionamiento contará con los siguientes órganos:

     a) Consejo Directivo

     b) Presidencia Ejecutiva

     c) Secretaría Técnica

     El desarrollo de la organización y estructura administrativa del INDEPA se establece en el Reglamento de Organización y Funciones correspondiente.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 065-2005-PCM, Art. 4  
_**

**CAPÍTULO II  
**

**DEL CONSEJO DIRECTIVO  
**

  

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 065-2005-PCM, Art. 5 y sgtes.  
_**

     **Artículo 6.- Composición del Consejo Directivo**

     El Consejo Directivo es el órgano máximo del INDEPA, está conformado por veintitrés (23) miembros:

     - El Presidente Ejecutivo del INDEPA, quien lo preside;

     - Un representante del Ministerio de Justicia;

     - Un representante del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social;

     - Un representante del Ministerio de Educación;

     - Un representante del Ministerio de Agricultura;

     - Un representante del Ministerio de Salud;

     - Un representante del Ministerio de Energía y Minas;

     - Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores;

     - Un representante del Ministerio de la Producción;

     - Un representante del CONAM;

     - Un representante del INRENA;

     - Un representante del CND;

     - Un representante de los Gobiernos Regionales;

     - Un representante de los Gobiernos Locales Provinciales;

     - Cuatro (4) representantes de los Pueblos Andinos;

     - Tres (3) representantes de los Pueblos Amazónicos; y,

     - Dos (2) representantes del Pueblo Afroperuano.

     Los representantes de los ministerios contarán con reconocida experiencia y competencia profesional en el tema.

     Los integrantes del Consejo Directivo que representan a los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano son elegidos al interior de sus respectivos pueblos, de acuerdo a sus procedimientos tradicionales y a las reglas que establece el reglamento.

     Los miembros del Consejo Directivo son acreditados mediante resolución suprema de la Presidencia del Consejo de Ministros.**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 0408-2005-RE (Designan representante del Ministerio de relaciones Exteriores)](/spij-ext-web/detallenorma/H892423)**

               [R.S. N° 161-2005-PCM (Designan Presidente Ejecutivo del INDEPA)](/spij-ext-web/detallenorma/H894988)                **_D.S. N° 065-2005-PCM, Art. 11_** **_(Período de gestión de los integrantes del Consejo Directivo)_**

               [R. Nº 014-2005-INDEPA-PE (Conforman Comité Electoral Nacional para la elección de los representantes de los pueblos Andinos,](/spij-ext-web/detallenorma/H898664)                 **[Amazónicos y Afroperuano para el Consejo Directivo del INDEPA)](/spij-ext-web/detallenorma/H898664)  
                [R.S. N° 417-2005-PCM, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H156650)  
                [R.S. N° 418-2005-PCM, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H156651)**

                **[R.S. N° 291-2006-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H927108)**

                **[R.S. N° 300-2006-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H928166)**

     **Artículo 7.-** **Funciones del Consejo Directivo**

     El Consejo Directivo tiene las siguientes funciones:

     a. Aprobar la política nacional de desarrollo integral de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

     b. Aprobar su Reglamento Interno.

     c. Aprobar los programas y proyectos de alcance regional dirigidos a la promoción, defensa, afirmación de los derechos y desarrollo con identidad de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

     d. Designar o remover al Secretario  Técnico.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA PRESIDENCIA EJECUTIVA Y LA SECRETARÍA TÉCNICA  
**

     **Artículo 8.- De la Presidencia Ejecutiva**

     El Presidente Ejecutivo es el titular del pliego presupuestal, tiene rango de ministro el cual es designado por la Presidencia del Consejo de Ministros, mediante resolución suprema.

     El Presidente Ejecutivo tiene las siguientes funciones:

     a. Asumir la representación legal del INDEPA.

     b. Proponer la política nacional de desarrollo integral de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

     c. Formular y emitir opinión técnica sobre las políticas nacionales, y los lineamientos de las mismas, vinculadas a la promoción, defensa, afirmación de los derechos y desarrollo con identidad de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano, en coordinación con los demás sectores de la Administración Pública.

     d. Ejecutar las políticas y estrategias que aprueba el Consejo Directivo.

     e. Proponer los instrumentos normativos internos del INDEPA para su aprobación por el Consejo Directivo.

     f. Presenta semestralmente a la Presidencia del Consejo de Ministros un informe sobre los avances realizados por el INDEPA.

     g. Convocar a sesiones ordinarias y extraordinarias del INDEPA a través de la Secretaría Técnica.

     h. Las demás que correspondan de acuerdo al reglamento de la presente Ley y los dispositivos legales vigentes; e,

     i. Asistir a las sesiones del Consejo de Ministros con voz pero sin voto.

     **Artículo 9.- Secretaría Técnica**

     Para el cumplimiento de sus funciones el INDEPA cuenta con una Secretaría Técnica que se encarga de:

     a. Articular, coordinar y supervisar la labor, funciones y responsabilidades de las áreas operativas y administrativas de la Institución.

     b. Cumplir con las funciones asignadas por el Presidente Ejecutivo.

     c. Proponer al Consejo Directivo para su aprobación el plan operativo y presupuestal institucional ejecutando las actividades necesarias para garantizar su cumplimiento.

     d. Asistir, asesorar y emitir opinión técnica a la Presidencia Ejecutiva y al Consejo Directivo del INDEPA, en asuntos técnicos, administrativos y legales.

     e. Actuar como Secretario del Consejo Directivo.

     f. Las demás que correspondan de acuerdo al reglamento de la presente Ley, o los dispositivos legales vigentes.

**CAPÍTULO IV  
**

**SOBRE LOS PROGRAMAS Y PROYECTOS  
**

      **Artículo 10.- Elaboración y ejecución de los programas y proyectos**

     El INDEPA, elabora y aprueba los programas y proyectos, dirigidos a la promoción, defensa, afirmación de los derechos y desarrollo con identidad de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano, de alcance nacional.

     Los Gobiernos Regionales en concordancia con el artículo 45 y 60 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, elaboran programas y proyectos dirigidos a la promoción, defensa, afirmación de los derechos y desarrollo con identidad de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

     **Artículo 11.- Convenios de gestión**

     El INDEPA celebra convenios de gestión con los Gobiernos Regionales a efecto de que éstos ejecuten los programas y proyectos previamente aprobados por el Consejo Regional respectivo.

**CAPÍTULO V  
**

**RÉGIMEN ECONÓMICO  
**

     **Artículo 12.- Recursos del INDEPA**

     Son recursos del INDEPA:

     a. Los que se consignan en la Ley Anual del Presupuesto y sus modificatorias.  
     b. Recursos propios que pueda generar.  
     c. Los que obtenga de la Cooperación Nacional e Internacional.

     **Artículo 13.- Tratamiento prioritario**

     El INDEPA da un tratamiento prioritario a los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano que se encuentren en zona de frontera y aquellos que se encuentren en aislamiento voluntario.

**TÍTULO III  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.- De los compromisos de la CONAPA**

     El INDEPA asume las obligaciones estipuladas en los convenios, contratos y demás compromisos suscritos por la Comisión Nacional de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

**CONCORDANCIA:**      **_D.S. N° 065-2005-PCM, 1ra. Disp. Com. Trans. y Final  
_**

     **SEGUNDA.- Asignación de Recursos para INDEPA**

     Autorízase al Pliego Nº 001-PCM, para que con cargo a los recursos considerados para la actividad Nº 1.00207"Desarrollo de las Comunidades Indígenas", transfiera financieramente la totalidad de los recursos establecidos para la citada actividad y para el inicio de las operaciones del INDEPA.

     Esta autorización comprende los recursos establecidos para el Ejercicio Fiscal 2005.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 103-2005-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H897795)[(Autorizan Transferencia de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2005)](/spij-ext-web/detallenorma/H897795)  
**

      **TERCERA.- Desactivación de la CONAPA**

     Dentro de los sesenta (60) días de entrada en vigencia de la presente Ley, se procederá a desactivar la Comisión Nacional de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano - CONAPA, debiéndose transferir su acervo documentario y patrimonial a favor del Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

**CONCORDANCIA:      [R.M. N° 125-2005-PCM (Comisión de desactivación)](/spij-ext-web/detallenorma/H891266)  
**

     **CUARTA.- Plazo para la acreditación de los miembros del Consejo Directivo**

     Los miembros señalados en el artículo 6 de la presente Ley, serán elegidos y designados en un plazo no mayor de sesenta (60) días desde la vigencia de la presente Ley y su reglamento.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 065-2005-PCM, Art. 19  
_**

     **QUINTA.- Aplicación de las disposiciones de la Ley Marco del Empleo Público**

     El personal del INDEPA está sujeto al régimen laboral de la actividad privada, en tanto, se aprueben las leyes dispuestas por la Ley Marco del Empleo Público, momento en que se adecuará al nuevo régimen.

     **SEXTA.- Obligación de la presentación del Informe Anual al Congreso**

     El Instituto Nacional del Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano presentará anualmente a la presidencia del Congreso de la República un informe anual de los avances realizados en sus políticas referidas al desarrollo de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuano.

     **SÉTIMA.- Del Reglamento de la Ley**

     El Poder Ejecutivo aprobará por Decreto Supremo el Reglamento de la presente Ley, en un plazo no mayor a sesenta (60) días, contados a partir de la entrada en vigencia de la presente Ley.

**CONCORDANCIA:**      [D.S. N° 065-2005-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H669938)

      **OCTAVA.- Derogación de normas**

     Derógase toda norma que se oponga a la presente Ley y déjanse sin efecto los siguientes decretos supremos: Decreto Supremo Nº 111-2001-PCM, Decreto Supremo Nº 073-2003-PCM, Decreto Supremo Nº 072-2001-PCM, Decreto Supremo Nº 012-2003-PCM y Decreto Supremo Nº 037-2004-PCM.

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, insistiendo en el texto aprobado en sesión del Pleno realizada el día dieciséis de diciembre de dos mil cuatro, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los seis días del mes de abril de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República
