---
title: >-
  Precisan el goce del derecho de descanso pre-natal y post-natal de la
  trabajadora gestante
identifier: LEY-26644-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-06-27'
last_updated: '1996-06-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771411'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan el goce del derecho de descanso pre-natal y post-natal de la trabajadora gestante  

## LEY N°26644  

**CONCORDANCIAS:       [D.S. N° 005-2011-TR (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396)**                OTRAS CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la ley siguiente:

     **_Artículo 1.-_** _Precísase que es derecho de la trabajadora gestante gozar de 45 días de descanso pre-natal y 45 días de descanso post-natal. El goce de descanso pre natal podrá ser diferido, parcial o totalmente, y acumulado por el post-natal, a decisión de la trabajadora gestante. Tal decisión deberá ser comunicada al empleador con una antelación no menor de dos meses a la fecha probable del parto._ **(\*)  
**

**(\*) Primer párrafo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 30367](/spij-ext-web/detallenorma/H1141147), publicada el** 25 noviembre 2015**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“** **_Artículo 1._** _Precísase que es derecho de la trabajadora gestante gozar de 49 días de descanso prenatal y 49 días de descanso postnatal. El goce de descanso prenatal podrá ser diferido, parcial o totalmente, y acumulado por el postnatal, a decisión de la trabajadora gestante. Tal decisión deberá ser comunicada al empleador con una antelación no menor de dos meses a la fecha probable de parto._**"(\*)**

**(\*) Primer párrafo modificado por la [Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30792](/spij-ext-web/detallenorma/H1209414), publicada el** 15 junio 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“** **Artículo 1. -** Precísase que es derecho de la trabajadora gestante gozar de 49 días de descanso prenatal y 49 días de descanso postnatal. El goce de descanso prenatal podrá ser diferido, parcial o totalmente, y acumulado por el post natal, a decisión de la trabajadora gestante. Tal decisión deberá ser comunicada al empleador con una antelación no menor de dos meses a la fecha probable de parto. Los días de descanso prenatal y postnatal se consideran como días efectivamente laborados para efectos del cómputo de las utilidades**”** .

     **_"_** _El descanso postnatal se extenderá por 30 (treinta) días naturales adicionales en los casos de nacimiento múltiple_**_”_** _._**(1)(2)  
**

**(1) Párrafo incorporado por el [Artículo Único de la Ley Nº 27606](/spij-ext-web/detallenorma/H818519), publicada el 23-12-2001.**

**(2) Párrafo modificado por el [Artículo 1 de la Ley N° 29992](/spij-ext-web/detallenorma/H1072805), publicada el** 07 febrero 2013**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** El descanso postnatal se extiende por treinta (30) días naturales adicionales en los casos de nacimiento múltiple o nacimiento de niños con discapacidad. En este último caso, la discapacidad es acreditada con la presentación del correspondiente certificado otorgado por el profesional de salud debidamente autorizado.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 005-2011-TR (Reglamento), Arts. 2,](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396) [3](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396) [y  4](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396)  
**

     **Artículo 2.** - La comunicación a que se refiere el artículo precedente deberá estar acompañada del informe médico que certifique que la postergación del descanso pre-natal no afectaría en modo alguno a la trabajadora gestante o al concebido. 

     La postergación del descanso pre-natal no autoriza a la trabajadora gestante a variar o abstenerse del cumplimiento de sus labores habituales, salvo que medie acuerdo al respecto con el empleador. 

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 005-2011-TR (Reglamento), Arts. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396) [y 5](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396)  
**

     **_Artículo 3._** _\- En los casos en que se produzca adelanto del alumbramiento respecto de la fecha probable del parto fijada para establecer el inicio del descanso pre-natal, los días de adelanto se acumularán al descanso post natal._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 27402](/spij-ext-web/detallenorma/H800803), publicada el 20-01-2001, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 3.-** En los casos en que se produzca adelanto del alumbramiento respecto de la fecha probable del parto fijada para establecer el inicio del descanso prenatal, los días de adelanto se acumularán al descanso postnatal. Si el alumbramiento se produjera después de la fecha probable de parto, los días de retraso serán considerados como descanso médico por incapacidad temporal para el trabajo y pagados como tales.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 005-2011-TR (Reglamento), Arts. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396)[, 7](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396) [y 9](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396)  
**

     **Artículo 4.-** La trabajadora gestante tiene derecho a que el período de descanso vacacional por récord ya cumplido y aún pendiente de goce, se inicie a partir del día siguiente de vencido el descanso post-natal a que se refieren los artículos precedentes. Tal voluntad la deberá comunicar al empleador con una anticipación no menor de 15 días calendario al inicio del goce vacacional.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 005-2011-TR (Reglamento), Art. 8](/spij-ext-web/detallenorma/H1031396)  
**

     **Artículo 5.-** El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en un plazo no mayor de sesenta días desde su entrada en vigencia.

     **Artículo 6.-** Modifícase o derógase, según el caso, todas las normas que se opongan a la presente ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diecienueve días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis. 

     MARTHA CHAVEZ COSSIO DE OCAMPO

     Presidenta del Congreso de la República

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dada en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE GONZALEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

     CARLOS HERMOZA MOYA

     Ministro de Justicia  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 26644  
  
**      [LEY Nº 27403 (Ley que precisa los alcances del permiso por lactancia materna)](/spij-ext-web/detallenorma/H800804)      **[LEY Nº 27408 (Ley que establece la atención preferente a las mujeres embarazadas, las niñas, niños, los adultos mayores,](/spij-ext-web/detallenorma/H801015)       [en lugares de atención al público)](/spij-ext-web/detallenorma/H801015)**

      [D.S. Nº 004-2013-ED, Art. 185 (Licencia por maternidad)](/spij-ext-web/detallenorma/H1077920)

      [D.S. N° 040-2014-PCM, Art. 153 (Licencias)](/spij-ext-web/detallenorma/H1103689)
