---
title: Ley que regula la actividad del Lustrabotas
identifier: LEY-27475-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-06-07'
last_updated: '2001-06-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H808391'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula la actividad del Lustrabotas  

## LEY Nº 27475  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 27597](/spij-ext-web/detallenorma/H818129) publicada el 15-12-2001, se modifica la denominación Lustrabotas por Lustradores de Calzados.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 006-2002-TR (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H828328)  
**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2000](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates\2001\JUNIO\Ley_27475_07-06-01.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA LA ACTIVIDAD DEL LUSTRABOTAS  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la ley**

     Es objeto de la presente Ley establecer normas para la protección, capacitación y promoción para el adecuado desarrollo social y laboral de los trabajadores lustrabotas.

     **Artículo 2.- Definición**

     Los lustrabotas son trabajadores que prestan servicios de mantenimiento de calzado a la comunidad en la vía pública, en puestos debidamente autorizados o de manera ambulatoria.

     **_Artículo 3.- Regulación y promoción_**

     _La actividad de los lustrabotas es regulada por los gobiernos locales._

     _Los gobiernos locales establecerán normas de promoción de la actividad que realizan los lustrabotas. (\*)_

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 27597](/spij-ext-web/detallenorma/H818129) publicada el 15-12-2001, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 3.-** La actividad de los Lustradores de Calzado es regulada por los gobiernos locales, a través de la Federación Nacional de Trabajadores Lustradores de Calzados del Perú - FENTRALUC.

     Los gobiernos locales establecerán normas de promoción de la actividad que realizan los Lustradores de Calzado.”

     **Artículo 4.- Protección a menores**

     Las autorizaciones o licencias concedidas por los gobiernos locales para el desempeño de los lustrabotas deberán cumplir las normas legales de protección al menor de edad, las personas con discapacidad y a las personas de la tercera edad, bajo responsabilidad y sin costo alguno.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de mayo de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de junio del año dos mil uno.

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente Constitucional de la República

     JAIME ZAVALA COSTA

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
