---
title: 'Crean en el Departamento de Puno, la Provincia de Yunguyo'
identifier: LEY-24042-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-12-29'
last_updated: '1984-12-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H732938'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Puno, la Provincia de Yunguyo  

## LEY Nº 24042  

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-**   Créase en el Departamento de Puno, la Provincia de Yunguyo, cuya capital será la Ciudad de Yunguyo.

     **Artículo 2.-** La Provincia de Yunguyo, está constituida por los Distritos de Yunguyo con su capital la Ciudad de Yunguyo; Unicachi con su capital el Pueblo de Marcaja; Anapia con su capital el Pueblo de Anapia y Ollaraya con su capital el Pueblo de San Miguel de Ollaraya y los siguientes Distritos que se crean por la presente Ley; Copani, con su capital el Centro Poblado de Copani; Cuturapi, con su capital el Centro Poblado de San Juan de Cuturapi;  Tinicachi, con su capital el Centro Poblado de Tinicachi. Estos últimos Centros Poblados mencionados se elevan a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 3.-**   Los límites de la Provincia Yunguyo han sido trazados en las hojas de la Carta Nacional a escala 1:100,000 Hojas Juli (33-y) 1965, Hoja Isla Anapia (33-z) 1965 elaboradas y publicadas por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y las Cartas Catastrales a escala 1:25,000 Hojas Yunguyo (33-y-I-SE) 1975, Isla Iscaya (33-z-IV-SO) 1975, Yanapata (33-y-II-NE) 1975,  Zepita (33-y-II-SE) 1975,  levantadas por la Oficina General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:

**PROVINCIA DE YUNGUYO  
**

     **Por el Norte, Nor-Este,  Este y Sur-Este:** Con la República de Bolivia, a partir de un punto en el límite internacional (Lago Titicaca) formado por la intersección del límite internacional con el meridiano que pasas por la desembocadura del Río Chimbo, el límite describe sucesivamente las siguientes direcciones: Este, Sur Este. Sur y Sur Oeste por el límite internacional Perú-Bolivia hasta el punto de coordenadas 16° 26'11” L.S. y 68°59'04” L.W; de este lugar el límite prosigue por una línea con dirección Nor-Oeste por la Laguna Huiñaimarca hasta la desembocadura de la Quebrada Cala Cala Ticuyo.  

     **Por el Sur-Oeste y Oeste:** Con la Provincia de Chucuito, a partir del último lugar nombrado el límite sigue el lindero Oeste de las Comunidades Copani, Calacoto, pasando por los Hitos Chipata,  Maya, Chusmuyo, Quinsuyo Quinsuyo Pata, Pampa Uta, Huarir Uyo, Huinto Humajalata, Taqui Palca, Naza Ccara Pata, Choquere Rayota Loma, Ccara Loma; sigue con dirección Sur pasando los puntos Ancco Ancco Loma, Naza Ccara Punta, Chachacomani, Coarita; de este lugar el límite prosigue con dirección general Norte pasando por los puntos Chotani, Anco Japia Loma, Pucará, Cerro Hiuarputani, Jilarata, Concomani Ccasa, Santa Cruz Ccayla, hasta llegar al cerro  Larani (cota 4647) a partir de este cerro se sigue por el lindero comunal Chimbo-Ticaraya, pasando por los puntos Berengelani, Huallapujo, Huna Huecco Huichinca, Tanazani, Naza, Taypeccamaña, Patapatani Huinto, Otacollo. Otacollo Huinco, Ccapani, Chuncara Chico, Chuncara, Cerro Ichocollo, Ccalluchachui Patija, Inacahui Patja, Inaccahui, hasta la desembocadura del río Chimbo en el Lago Titicaca donde el límite sigue el meridiano que pasa por este lugar con dirección Norte hasta interceptar el límite internacional con la República de Bolivia.  

     **Distrito de Cuturapi:**

     **Por el Norte:** Con el Lago Titicaca, desde la desembocadura del Río Chimbo hasta el lugar denominado Chulloccota en las inmediaciones de la desembocadura de la Quebrada Cuturapi  

     **Por el Este:** con el Distrito de Yunguyo, a partir del último lugar nombrado el límite sigue con dirección Sur  por el lindero comunal Este de Cuturapi, pasando por los Hitos: Puente, Puente Huallaquere, Samsoni Huinto, Jacha Colusana, Ccalaccoto Sirca, Huatuyo Ccasa, Taipicollo, Chiatajala, Janccotanca Umada, hasta   el Cerro Laramani (cota 4647)  

     **Por el Sur-Oeste y Oeste:** con el Distrito de Pomata, siguiendo el límite provincial desde el último lugar nombrado hasta la intersección de la desembocadura del Río Chimbo con el límite internacional.  

     **Distrito de Copani:**

     **Por el Norte y Nor-Este:** Con el Distrito de Yunguyo a partir de la cumbre del Cerro Haurputani, el límite sigue con dirección Este por el límite Norte de la Comunidad Calacoto pasando por los Hitos: Lorantía, Chuto, Huarputa Ccasa, Cerro Huarputa, Alcomarine Ccasa, Inca Camaña, Quilahuilque Pata Calvario, Huila Puricane Calca o Moroco Cala, Herpa Apacheta, Santa Rosa Patilla, Potonasa, Piedra Plana, Huyo Sequeta, Pairumani, Quinsacala, Challacirca Punco, Challacirca, Tequehuane Pampa Sirinani, Tequehuire Pampa Putjo, Poctare Pata, hasta llegar al Hito Cana Maya Pata localizado en el Cerro Pocone.  

     **Por el Este:** Con la Comunidad de Sanquira y el Lago Huiñaimarca, del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Sur por un sector de lindero Este de la Comunidad Calacota y Norte de la Comunidad Amaquilla, pasando por los Hitos Tuntave Jaima, Chajata Pampa, de donde el límite gira hacia el Este hasta la orilla de la Laguna Huiñaimarca, a partir del cual el límite continúa hacia el Sur por la orilla de esta laguna hasta un punto denominado Cala Cala Ticuyo.  

     **Por el Sur Oeste y Oeste:** Con el Distrito de Zepita, a partir del último lugar nombrado se sigue por el límite provincial Sur-Oeste hasta su intersección en el Cerro Huarputani.  

     **Distrito de Yunguyo:**

     **Por el Norte:** Con el Lago Titicaca y la República de Bolivia, a partir del lugar denominado Chulloccota en las inmediaciones de la desembocadura de la Quebrada Cuturapi, el límite sigue una dirección general Nor-Este pasando por el borde del Lago Titicaca hasta el Hito Nº 22, de donde continúa por el límite internacional Perú-Bolivia hasta llegar al Hito Nº 11, Piajaque Loma.  

     **Por el Este:** Con el Distrito de Ollaraya, a partir del último lugar nombrado el límite sigue una dirección general Sur por el límite Oeste del Distrito de Ollaraya hasta la orilla de la Laguna Huiñaimarca, de donde el límite prosigue por la orilla de esta laguna hasta encontrar el límite del Distrito de Copani.  

     **Por el Sur:** Con el Distrito de Copani, siguiendo su límite Norte, desde un punto en la orilla de la Laguna Huiñaimarca, límite entre la comunidad Sanquira y Amaquilla hasta la cumbre del Cerro Huarputani.  

     **Por el Oeste:** Con el Distrito de Pomaba, a partir de la cumbre del Cerro Huarputani, el límite sigue con la dirección Norte por el límite provincial Sur-Oeste hasta el Cerro Laramani (cota 4647) de este lugar prosigue por el límite Este del Distrito de Chimbo hasta el lugar denominado Chulloccota en las inmediaciones de la desembocadura de la Quebrada Cuturapi en el Lago Titicaca.  

     **Distrito de Tinicachi:**

     **Por el Norte y Nor-Este:** Con la República de Bolivia siguiendo el límite internacional desde su intersección con la divisoria de aguas Este de la cuenca del Río Huacuyo, hasta la orilla de la Laguna Huiñaimarca.  

     **Por el Sur-Este y Sur:** Con la Laguna Huiñaimarca y el Distrito  de Unicachi, a partir del último lugar nombrado el límite sigue con dirección Sur por la orilla de la Laguna Huiñaimarca hasta la desembocadura del Río Sihualaya; de este lugar el límite continúa por el thalweg de este río aguas arriba, hasta una distancia de 445 mts. en línea recta aproximadamente en donde se intercepta con un camino de herradura, para luego continuar  por este camino con dirección Sur-Oeste hasta su intersección  con el río que nace en las inmediaciones de Piaque Pata, de este lugar el límite prosigue por una línea recta con dirección Oeste hasta la cumbre del Cerro Condorpiña.  

     **Por el Oeste:** Con el Distrito de Ollaraya, siguiendo su límite Este a partir del último lugar nombrado hasta la intersección de la divisoria de aguas Este del Río Huacuyo con el límite internacional.  

     **Artículo 4.-** Los distritos de la presente Provincia tendrán jurisdicción sobre el sector del Lago Titicaca y de la Laguna Huiñaimarca adyacente a su litoral.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las nuevas autoridades político administrativas a las nuevas circunscripciones que se crean por la presente Ley.  

     **SEGUNDA.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades Provinciales y Distritales de reciente creación, la administración y la prestación de los servicios correspondientes serán atendidos por las autoridades a cuyas jurisdicciones pertenecen actualmente.  

     **TERCERA.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar a la nueva Provincia y Distritos de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **CUARTA.-** Encárguese al Jurado Nacional de Elecciones a fin de disponer lo necesario para la realización de las elecciones municipales  en la nueva Provincia y Distritos.  

     **QUINTA.-** El Distrito e Ollaraya, formará parte de la Provincia de Yunguyo.  

     **SEXTA.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     **SETIMA.-** La presente Ley rige desde el día siguiente  a su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación .

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiún días del mes de Diciembre de mil novecientos ochenticuatro.

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado

     ELIAS MENDOZA HABERSPEGER

     Presidente de la Cámara de Diputados.

     ERNESTO OCAMPO MELENDEZ

     Diputado Secretario

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiocho días del mes de diciembre de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     OSCAR BRUSH NOEL
