---
title: >-
  Disponen que diversos feriados establecidos en el Art. 7 del D. Leg. N&ordm;
  713, se hagan efectivos en la fecha respectiva
identifier: LEY-26331-1994
country: pe
rank: ley
publication_date: '1994-06-23'
last_updated: '1994-06-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H763575'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Disponen que diversos feriados establecidos en el Art. 7 del D. Leg. Nº 713, se hagan efectivos en la fecha respectiva  

## LEY Nº 26331  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

      **Artículo Unico.-** Sustitúyase el texto del Artículo Sétimo del Decreto Legislativo Nº 713, por el siguiente:  

     "Artículo 7.- Los feriados establecidos en el artículo anterior se celebrarán en la fecha respectiva. Cualquier otro feriado no laborable de ámbito no nacional o gremial, se hará efectivo el día lunes inmediato posterior a la fecha, aun cuando corresponda con el descanso del trabajador".  

     Comuníquese el Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los diecisiete días del mes de junio de mil novecientos noventa y cuatro.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     ANDRES REGGIARDO SAYAN  
     Tercer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de junio de mil novecientos noventa y cuatro.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia
