---
title: Ley que fomenta la liquidez e integraci&oacute;n del Mercado de Valores
identifier: LEY-30341-2015
country: pe
rank: ley
publication_date: '2015-09-12'
last_updated: '2015-09-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1136214'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que fomenta la liquidez e integración del Mercado de Valores  

## LEY Nº 30341(\*)  

(\*) DEROGADA DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO VIGENTE por el [Artículo 1 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024. La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.  

(\*) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 31662](/spij-ext-web/detallenorma/H1335184), publicada el 30 diciembre 2022, se prorroga hasta el 31 de diciembre de 2023 la exoneración del impuesto a la renta prevista en la presente Ley, conforme se indica en la citada disposición.  

(\*) De conformidad con la [Tercera Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia N° 005-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1246579), publicada el 24 octubre 2019, la Superintendencia Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria (SUNAT) debe publicar en su Portal de Transparencia la siguiente información sobre la aplicación de la exoneración del impuesto a la renta establecida en la presente Ley, diferenciando el sector al que pertenecen los contribuyentes y señalando si se trata de personas naturales o jurídicas, conforme se indica en la citada disposición. Lo dispuesto en el citado Decreto de Urgencia entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1246579) el 1 de enero de 2020.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S.N° 382-2015-EF (Aprueban el Reglamento de la Ley Nº 30341, Ley que fomenta la liquidez e integración del mercado de valores)](/spij-ext-web/detallenorma/H1142843)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE FOMENTA LA LIQUIDEZ E INTEGRACIÓN DEL MERCADO DE VALORES  
**

     **Artículo 1. Norma general**

      Para los efectos de la presente Ley se entiende por Ley al Texto Único Ordenado de la Ley del Impuesto a la Renta, aprobado mediante el[Decreto Supremo 179-2004-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H880428), y sus normas modificatorias.

      **Artículo 2. Exoneración del impuesto a la renta**

      Están exonerados del impuesto a la renta hasta el 31 de diciembre de 2018 las rentas provenientes de la enajenación de acciones y demás valores representativos de acciones según lo que se determine en el Reglamento de la presente Ley (Reglamento), realizadas a través de un mecanismo centralizado de negociación supervisado por la Superintendencia del Mercado de Valores (SMV), siempre que se cumpla con los siguientes requisitos:

     (i) En un periodo de doce (12) meses, el contribuyente y sus partes vinculadas no transfieran la propiedad del diez por ciento (10%) o más del total de las acciones emitidas por la empresa o valores representativos de estas mediante una o varias operaciones simultáneas o sucesivas. Para los efectos de determinar el citado porcentaje, se considerarán las transferencias que señale el Reglamento.

     De incumplirse este requisito, la base imponible se determinará considerando todas las transferencias que hubieran estado exoneradas durante los doce (12) meses anteriores a la enajenación.

     La vinculación se calificará de acuerdo a lo establecido en el inciso b) del artículo 32-A de la Ley.

     (ii) Se trate de acciones con presencia bursátil. Para determinar si una acción tiene presencia bursátil, se tendrá en cuenta lo siguiente:

     - Dentro de los ciento ochenta (180) días hábiles anteriores a la enajenación, se determinará el número de días en los que el monto negociado diario haya superado el límite que se establezca en el Reglamento. Dicho límite no podrá ser menor a cuatro (4) unidades impositivas tributarias y será establecido considerando el volumen de transacciones que se realicen en los mecanismos centralizados de negociación.

     - El número de días determinado de acuerdo a lo señalado en el párrafo anterior se dividirá entre ciento ochenta (180) y se multiplicará por cien (100).

     - El resultado no podrá ser menor al límite establecido por el Reglamento. Dicho límite no podrá exceder de treinta y cinco por ciento (35%).

     Las empresas que inscriban por primera vez sus acciones en el Registro de Valores de una Bolsa tendrán un plazo de 360 días calendario a partir de dicha fecha para que sus acciones cumplan con el requisito de presencia bursátil. Durante el referido plazo, las rentas provenientes de la enajenación de acciones de las citadas empresas podrán acceder a la exoneración siempre que cumplan con lo señalado en el acápite (i) del presente artículo y las acciones cuenten con un formador de mercado.

     Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación deberán difundir a los contribuyentes, incluso en sus páginas web, la lista de las acciones que cumplan con tener presencia bursátil.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 3 del Decreto Legislativo N° 1262](/spij-ext-web/detallenorma/H1169511), publicado el** 10 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1169511) el 1 de enero de 2017, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 2. Exoneración del impuesto a la renta**

      Están exonerados del impuesto a la renta hasta el 31 de diciembre de 2019 las rentas provenientes de la enajenación de los siguientes valores:

     a) Acciones comunes y acciones de inversión.

     b) American Depositary Receipts (ADR) y Global Depositary Receipts (GDR).

     c) Unidades de Exchange Trade Fund (ETF) que tenga como subyacente acciones y/o valores representativos de deuda.

     d) Valores representativos de deuda.

     e) Certificados de participación en fondos mutuos de inversión en valores.

     f) Certificados de participación en Fondo de Inversión en Renta de Bienes Inmuebles (FIRBI) y certificados de participación en Fideicomiso de Titulización para Inversión en Renta de Bienes Raíces (FIBRA).

     g) Facturas negociables.

     Tratándose de los valores señalados en los incisos a) y b) del primer párrafo del presente artículo y los bonos convertibles en acciones deben cumplirse los siguientes requisitos:

     1. Su enajenación debe ser realizada a través de un mecanismo centralizado de negociación supervisado por la Superintendencia del Mercado de Valores.

     2. En un periodo de doce (12) meses, el contribuyente y sus partes vinculadas no transfieran, mediante una o varias operaciones simultáneas o sucesivas, la propiedad del diez por ciento (10%) o más del total de los valores emitidos por la empresa. Tratándose de ADR y GDR, este requisito se determinará considerando las acciones subyacentes.

     Para efectos de determinar el citado porcentaje se considerarán las transferencias que señale el reglamento.

     De incumplirse el requisito previsto en este inciso, la base imponible se determinará considerando todas las transferencias que hubieran estado exoneradas durante los doce (12) meses anteriores a la enajenación.

     La vinculación se calificará de acuerdo a lo establecido en el inciso b) del artículo 32-A de la Ley.

     3. Los valores deben tener presencia bursátil. Para determinar si los valores tienen presencia bursátil se tendrá en cuenta lo siguiente:

     i) Dentro de los ciento ochenta (180) días hábiles anteriores a la enajenación, se determinará el número de días en los que el monto negociado diario haya superado el límite que se establezca en el reglamento. Dicho límite no podrá ser menor a cuatro (4) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) y será establecido considerando el volumen de transacciones que se realicen en los mecanismos centralizados de negociación.

     ii) El número de días determinado de acuerdo a lo señalado en el acápite anterior se dividirá entre ciento ochenta (180) y se multiplicará por cien (100).

     iii) El resultado no podrá ser menor al límite establecido por el reglamento. Dicho límite no podrá exceder de treinta y cinco por ciento (35%).

     Tratándose de los valores señalados en los incisos c), d), e) y f) del primer párrafo del presente artículo únicamente deben cumplirse los requisitos señalados en los incisos 1 y 3 del segundo párrafo de este artículo.

     Las facturas negociables únicamente deben cumplir el requisito previsto en el inciso 1 del segundo párrafo del presente artículo.

     Las empresas que inscriban por primera vez sus valores en el Registro de Valores de una Bolsa tendrán un plazo de 360 días calendario a partir de la inscripción para que los valores cumplan con el requisito de presencia bursátil. Tratándose de valores emitidos a plazos no mayores de un año el plazo será de ciento ochenta (180) días calendario. Durante los referidos plazos las rentas provenientes de la enajenación de los valores podrán acceder a la exoneración siempre que cumplan con lo señalado en los incisos 1 y 2 del segundo párrafo del presente artículo, de corresponder, y los valores cuenten con un formador de mercado.

     Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación deben difundir en sus páginas web, la lista de los valores que cumplan con tener presencia bursátil.**” (\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 del Decreto de Urgencia N° 005-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1246579), publicado el** 24 octubre 2019**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1246579) el 1 de enero de 2020, cuyo texto es el siguiente:**

      **“ Artículo 2. Exoneración del impuesto a la renta**

      Están exonerados del impuesto a la renta hasta el 31 de diciembre de 2022 las rentas provenientes de la enajenación de los siguientes valores:

     a) Acciones comunes y acciones de inversión.

     b) American Depositary Receipts (ADR) y Global Depositary Receipts (GDR).

     c) Unidades de Exchange Trade Fund (ETF) que tenga como subyacente acciones y/o valores representativos de deuda.

     d) Valores representativos de deuda.

     e) Certificados de participación en fondos mutuos de inversión en valores.

     f) Certificados de participación en Fondo de Inversión en Renta de Bienes Inmuebles (FIRBI) y certificados de participación en Fideicomiso de Titulización para Inversión en Renta de Bienes Raíces (FIBRA).

     g) Facturas negociables.

     Tratándose de los valores señalados en los incisos a) y b) del primer párrafo del presente artículo y los bonos convertibles en acciones deben cumplirse los siguientes requisitos:

     1. Su enajenación debe ser realizada a través de un mecanismo centralizado de negociación supervisado por la Superintendencia del Mercado de Valores.

     2. En un periodo de doce (12) meses, el contribuyente y sus partes vinculadas no transfieran, mediante una o varias operaciones simultáneas o sucesivas, la propiedad del diez por ciento (10%) o más del total de los valores emitidos por la empresa. Tratándose de ADR y GDR, este requisito se determina considerando las acciones subyacentes.

     Para efectos de determinar el citado porcentaje se considerarán las transferencias que señale el reglamento.

     De incumplirse el requisito previsto en este inciso, la base imponible se determina considerando todas las transferencias que hubieran estado exoneradas durante los doce (12) meses anteriores a la enajenación.

     La vinculación se califica de acuerdo a lo establecido en el inciso b) del artículo 32-A de la Ley.

     3. Los valores deben tener presencia bursátil. Para determinar si los valores tienen presencia bursátil se tiene en cuenta lo siguiente:

     i) Dentro de los ciento ochenta (180) días hábiles anteriores a la enajenación, se determina el número de días en los que el monto negociado diario haya superado el límite que se establezca en el reglamento. Dicho límite no puede ser menor a seis (6) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) y es establecido considerando el volumen de transacciones que se realicen en los mecanismos centralizados de negociación.

     ii) El número de días determinado de acuerdo a lo señalado en el acápite anterior se divide entre ciento ochenta (180) y se multiplicará por cien (100).

     iii) El resultado no puede ser menor al límite establecido por el reglamento. Dicho límite no puede exceder de cuarenta y cinco por ciento (45%).

     Tratándose de los valores señalados en los incisos c), d), e) y f) del primer párrafo del presente artículo únicamente deben cumplirse los requisitos señalados en los incisos 1 y 3 del segundo párrafo de este artículo.

     Las facturas negociables únicamente deben cumplir el requisito previsto en el inciso 1 del segundo párrafo del presente artículo.

     Las empresas que inscriban por primera vez sus valores en el Registro de Valores de una Bolsa tienen un plazo de 360 días calendario a partir de la inscripción para que los valores cumplan con el requisito de presencia bursátil. Tratándose de valores emitidos a plazos no mayores de un año el plazo es de ciento ochenta (180) días calendario. Durante los referidos plazos las rentas provenientes de la enajenación de los valores pueden acceder a la exoneración siempre que cumplan con lo señalado en los incisos 1 y 2 del segundo párrafo del presente artículo, de corresponder, y los valores cuenten con un formador de mercado.

     Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación deben difundir en sus páginas web, la lista de los valores que cumplan con tener presencia bursátil.**”**

     **Artículo 3. Retención del impuesto a la renta**

      La Institución de Compensación y Liquidación de Valores o quien ejerza funciones similares constituida en el país efectuará la retención del impuesto a la renta en el momento de la compensación y liquidación de efectivo, salvo que el contribuyente o un tercero autorizado le comunique que se trata de una enajenación exonerada de acuerdo a lo señalado en el artículo 2 de la presente Ley.

     La responsabilidad solidaria de la Institución de Compensación y Liquidación de Valores o quien ejerza funciones similares alcanza hasta el importe que estuvieron obligadas a retener de conformidad con lo dispuesto en el párrafo anterior.

      **“ Artículo 4.- Pérdida de la exoneración**

      Si después de aplicar la exoneración, el emisor deslista los valores del Registro de Valores de la Bolsa, total o parcialmente, en un acto o progresivamente, dentro de los doce (12) meses siguientes de efectuada la enajenación, se perderá la exoneración que hubiera aplicado respecto de los valores deslistados.

     Los responsables de la conducción de los mecanismos centralizados de negociación deben comunicar a la SUNAT, según el procedimiento previsto en el reglamento, los valores cuyos registros se cancelen dentro de los doce (12) meses de efectuada la enajenación.

     Mediante reglamento se establecerán excepciones a lo dispuesto en el presente artículo tomando como criterio los supuestos de deslistado de valores regulados en las normas de la materia, así como las formas de reorganización empresarial.**"** **(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 4 del Decreto Legislativo N° 1262](/spij-ext-web/detallenorma/H1169511), publicado el** 10 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1169511) el 1 de enero de 2017.**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Pagos a cuenta de formadores de mercado**

      Los pagos a cuenta a realizarse por parte de los formadores de mercado y que actúen en cumplimiento de sus funciones de acuerdo con lo establecido por las disposiciones de la SMV, por la parte correspondiente a operaciones de enajenación de acciones en su función de formador de mercado, tomará como base de cálculo, la diferencia entre el valor de transacción y su costo computable.

      **SEGUNDA. Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia a partir del 1 de enero de 2016.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los ocho días del mes de setiembre de dos mil quince.

     LUIS IBERICO NÚÑEZ

     Presidente del Congreso de la República

     NATALIE CONDORI JAHUIRA

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de setiembre del año dos mil quince.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente de la República

     PEDRO CATERIANO BELLIDO

     Presidente del Consejo de Ministros
