---
title: >-
  Crean el Distrito Insular de Anapia en la Laguna de Hui&ntilde;aimarca (Lago
  Titicaca) en la provincia de Chucuito, departamento de Puno
identifier: LEY-23606-1983
country: pe
rank: ley
publication_date: '1983-06-02'
last_updated: '1983-06-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H728040'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito Insular de Anapia en la Laguna de Huiñaimarca (Lago Titicaca) en la provincia de Chucuito, departamento de Puno  

## LEY Nº 23606  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Creáse el Distrito Insular de Anapia en la Laguna de Huiñaimarca (lago Titicaca) en la Provincia de Chucuito, Departamento de Puno, desagregándose esta zona del Distrito de Yunguyo.   Tiene como Capital el Centro Poblado de Anapia localizado en la Isla de Anapia, el que se eleva a la Categoría de Pueblo a partir de la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** El Distrito Insular de Anapia está formado por las siguientes Islas: Caana, Pataguata, Yuspique, Anapia, Suana, Huatacaaño, Guatasuana y Caaño y un sector de la Laguna de Huiñaimarca.  

     **Artículo 3.-** Los límites del Distrito Insular de Anapia, elaborados en base a la Carta Nacional 1/100,000, Hoja 33 Z “Isla Anapia”, publicado por el actual Instituto Geográfico Nacional, primera edición año 1965, son los siguientes:  

     Por el Nor-Este, Este y Sur-Este.- Con la República de Bolivia, siguiendo el límite internacional en la Laguna de Huiñaimarca, desde un punto, de coordenadas: 16° 13' 49” LS y 68° 54' 58” LW hasta el punto de coordenadas 16° 24' 00” LS y 68° 64' 58” LW.

     Por el Oeste.- Con los sectores del lago correspondientes a los Distritos de Zepita, Yunguyo y Unicachi siguiendo el meridiano que pasa por un punto intermedio entre la Isla Llote y la Isla Caana, desde un punto, en la frontera internacional de coordenadas 16° 13' 49” LS y 68° 54' 58” LW.

     **Artículo 4.-** Las Islas de Iscaya y Llote, a partir de la presente ley pasarán a formar parte del ámbito del distrito de Unicachi.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, al primer día del mes de junio de mil novecientos ochenta y trés.

     SANDRO MARIATEGUI CHIAPPE

     Presidente del Senado

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente de la Cámara de Diputados

     PEDRO DEL CASTILLO BARDALEZ

     Senador Secretario

     HUMBERTO CASTRO RIVAS

     Diputado Secretario

     Al Señor Presidente Constitucional de la República.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los un días del mes de junio de mil novecientos ochentitrés.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS PERCOVICH ROCA

     Ministro del Interior
