---
title: Ley de Rondas Campesinas
identifier: LEY-27908-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-01-07'
last_updated: '2003-01-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H838562'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Rondas Campesinas  

## LEY Nº 27908  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 001-2019-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1225222), publicado el 03 enero 2019, se exonera hasta por el plazo de tres (3) años el pago de tasa registral por todo concepto que implique la calificación e inscripción de los actos referidos a las Rondas Campesinas (Rondas Campesinas y Rondas Comunales) en el Registro de Personas Jurídicas.

 CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 025-2003-JUS (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H856661)  
                                        OTRAS CONCORDANCIAS

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2002](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_3\2003\enero\Ley_27908_07-01-03.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE RONDAS CAMPESINAS  
**

     **Artículo 1.- Personalidad jurídica**

     Reconócese personalidad jurídica a las Rondas Campesinas, como forma autónoma y democrática de organización comunal, pueden establecer interlocución con el Estado, apoyan el ejercicio de funciones jurisdiccionales de las Comunidades Campesinas y Nativas, colaboran en la solución de conflictos y realizan funciones de conciliación extrajudicial conforme a la Constitución y a la Ley, así como funciones relativas a la seguridad y a la paz comunal dentro de su ámbito territorial. Los derechos reconocidos a los pueblos indígenas y comunidades campesinas y nativas se aplican a las Rondas Campesinas en lo que les corresponda y favorezca.

     **Artículo 2.- Rondas al interior de la comunidad campesina**

     En los lugares donde existan Comunidades Campesinas y Nativas, las Rondas Campesinas o Rondas Comunales, se forman y sostienen a iniciativa exclusiva de la propia Comunidad y se sujetan al Estatuto y a lo que acuerden los Órganos de Gobierno de la Comunidad a los que la Ronda Campesina está subordinada.

     **Artículo 3.- Derechos y deberes de los miembros de las Rondas Campesinas**

     Las Rondas Campesinas están integradas por personas naturales denominadas Ronderos y Ronderas, que se encuentren debidamente acreditadas. Tienen los derechos y deberes que la presente Ley y demás normas establezcan.

     Las Rondas Campesinas promueven el ejercicio de los derechos y participación de la mujer en todo nivel. Igualmente, tienen consideración especial a los derechos del niño y del adolescente, las personas discapacitadas y de los adultos mayores.

     **Artículo 4.- Derecho de no discriminación**

     Bajo responsabilidad, las instituciones y autoridades del sector público no pueden establecer formas o modalidades de discriminación, directa o indirecta, en el ejercicio de los derechos colectivos e individuales de los miembros integrantes de las Rondas Campesinas.

     **Artículo 5.- Inscripción de las Rondas**

     La Rondas Campesinas elaboran su Estatuto y se inscriben en los Registros Públicos. Asimismo procederá su inscripción en la municipalidad de su jurisdicción a fin de establecer relaciones de coordinación. No podrá existir más de una Ronda Campesina en el mismo ámbito comunal.

     **Artículo 6.- Derecho de participación, control y fiscalización**

     Las Rondas Campesinas tienen derecho de participación, control y fiscalización de los programas y proyectos de desarrollo que se implementen en su jurisdicción comunal de acuerdo a ley.

     **Artículo 7.- Actividades en beneficio de la paz comunal**

     Las Rondas Campesinas en uso de sus costumbres pueden intervenir en la solución pacífica de conflictos suscitados entre los miembros de la comunidad u organizaciones de su jurisdicción y otros externos siempre y cuando la controversia tenga su origen en hechos ocurridos dentro de su jurisdicción comunal.

     **Artículo 8.- Coordinación con autoridades y organizaciones sociales**

     Para el ejercicio de sus funciones las Rondas Campesinas coordinan en el marco de la legislación nacional con las autoridades políticas, policiales, municipales, representantes de la Defensoría del Pueblo y otras de la Administración Pública. Asimismo, pueden establecer coordinaciones con las organizaciones sociales rurales y entidades privadas dentro de su ámbito local, regional o nacional.

     **Artículo 9.- Coordinación y apoyo con autoridades jurisdiccionales**

     Las autoridades de la jurisdicción ordinaria establecerán relaciones de coordinación con los dirigentes de las Rondas Campesinas respetando las autonomías institucionales propias. Los dirigentes de las Rondas pueden solicitar el apoyo de la fuerza pública y demás autoridades del Estado.

**DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Día de las Rondas Campesinas**

     Establécese el 29 de diciembre como el “Día de las Rondas Campesinas” y declárase al caserío de Cuyumalca del distrito y provincia de Chota, departamento de Cajamarca, como cuna y patrimonio histórico de las Rondas Campesinas del Perú.

     **Segunda.- Plazo de reglamentación**

     El Poder Ejecutivo reglamentará la presente Ley en el plazo de sesenta días.

     **Tercera.- Plazo de adecuación**

     Otórgase el plazo de seis meses a partir de la aprobación del Reglamento, para que las Rondas Campesinas existentes se adecuen a la presente Ley.

      **Cuarta.- Derogación de normas**

     Derógase la Ley Nº 24571 y demás normas que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diecisiete días del mes de diciembre de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     JESÚS ALVARADO HIDALGO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de enero del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY N° 27908  
  
      [R.  N° 072-2004-SUNARP-SN (Aprueban Directiva Nº 003-2004-SUNARP/SN que establece criterios para la inscripción de las Rondas](/spij-ext-web/detallenorma/H668246)       [Campesinas y Rondas Comunales)](/spij-ext-web/detallenorma/H668246)  
     [R. N° 108-2011-SUNARP-SA (Directiva que establece los criterios registrales para la inscripción de las Rondas Campesinas y Rondas Comunales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1045226)
