---
title: >-
  Ley que prorroga el plazo contenido en la Primera y Segunda Disposiciones
  Complementarias de la Ley N&ordm; 27795
identifier: LEY-28920-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-12-08'
last_updated: '2006-12-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H933411'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que prorroga el plazo contenido en la Primera y Segunda Disposiciones Complementarias de la Ley Nº 27795  

## LEY Nº 28920(\*)  

**(\*) DEROGADA DEL ORDENAMIENTO JURÍDICO VIGENTE por el [Artículo 1 de la Ley Nº 32114](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043), publicada el 03 setiembre 2024.  La citada ley entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1384043) a los noventa días calendario siguientes a su publicación.  
**

     **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2006](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2006/diciembre/08/L-28920.pdf)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE PRORROGA EL PLAZO CONTENIDO EN LA PRIMERA Y SEGUNDA DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DE LA LEY Nº 27795  
**

      **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Prorrógase hasta el 31 de diciembre del año 2011 el plazo a que se refieren la Primera y Segunda Disposiciones Complementarias de la Ley Nº 27795, Ley de Demarcación y Organización Territorial, debiendo llevarse a cabo el saneamiento de los límites territoriales de las circunscripciones existentes y quedando en suspenso la creación de nuevos distritos y provincias a nivel nacional, con excepción de aquellos que dentro del proceso de demarcación y ordenamiento político-administrativo resulten indispensables.**(\*)  
**

(\*) Confrontar con el [Artículo 2 de la Ley N° 30187](/spij-ext-web/detallenorma/H1101156), publicada el 06 mayo 2014.  

      **Artículo 2.- Información al Congreso**

      La Presidencia del Consejo de Ministros informará al Congreso de la República, al inicio de cada período legislativo, acerca del cumplimiento del Plan Nacional de Demarcación Territorial y en especial del cumplimiento de la prioridad del proceso de demarcación y organización territorial, así como de las autorizaciones presupuestarias de contratación, señaladas en la Ley Nº 27795, Ley de Demarcación y Organización Territorial.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

      **PRIMERA.- Excepción**

      Exceptúase de la suspensión dispuesta en la Segunda Disposición Complementaria de la Ley Nº 27795 a los procesos que se encuentran en trámite a la vigencia de la presente Ley, considerando las necesidades de demarcar prioritariamente departamentos, provincias y distritos.

     **SEGUNDA.- Disposición derogatoria**

      Derógase y déjase sin efecto toda otra norma que se oponga a lo establecido en la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los seis días del mes de diciembre de dos mil seis.

     MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE

     Presidenta del Congreso de la República

     JOSÉ VEGA ANTONIO

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los siete días del mes de diciembre del año dos mil seis.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
