---
title: >-
  Ley que precisa la Aplicaci&oacute;n del Decreto Ley N&ordm; 19990 para el
  Otorgamiento de las Pensiones de Jubilaci&oacute;n
identifier: LEY-27561-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-11-25'
last_updated: '2001-11-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H817125'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que precisa la Aplicación del Decreto Ley Nº 19990 para el Otorgamiento de las Pensiones de Jubilación  

## LEY Nº 27561  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2001](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_2\2001\NOVIEMBRE\Ley_27561_25-11-01.pdf)**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 156-2002-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H833362)  
**

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY QUE PRECISA LA APLICACIÓN DEL DECRETO LEY Nº 19990 PARA EL OTORGAMIENTO DE LAS PENSIONES DE JUBILACIÓN  
**

     **Artículo 1.- Plazo para expedición de pensión de jubilación**

     La Oficina de Normalización Previsional, de oficio, resuelve las solicitudes de pensión de jubilación presentadas hasta el 19 de diciembre de 1992, en el plazo no mayor de 60 (sesenta) días, contados a partir de la vigencia de la presente Ley, a las que aplica lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 19990.  

     **Artículo 2.- Revisión de oficio de pensiones de jubilación**

     La Oficina de Normalización Previsional revisa de oficio los expedientes de jubilación a los que correspondía la aplicación del Decreto Ley Nº 19990 y se les aplicó la fórmula de cálculo establecida en el Decreto Ley Nº 25967.  

     **Artículo 3.- Inclusión de trabajadores en el procedimiento del Decreto Ley Nº 19990**

     Los trabajadores que al 18 de diciembre de 1992, hubieran cumplido con los requisitos establecidos en el Decreto Ley Nº 19990, tienen derecho a que se les otorgue una pensión de jubilación calculada de conformidad con las normas establecidas en el referido Decreto Ley.  

      **Artículo 4.- Derogatoria**

     Derógase la Disposición Transitoria Única del Decreto Ley Nº 25967 y todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 5.- Reglamentación**

     Encárgase al Poder Ejecutivo la reglamentación de la presente Ley, en el plazo de 10 (diez) días contados a partir de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los treinta y un días del mes de octubre de dos mil uno.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA  

     POR TANTO:  

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los Artículos 108 de la Constitución Política y 80 del Reglamento del Congreso, ordeno que se publique y cumpla.  

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de noviembre de dos mil uno.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso

     de la República
