---
title: Ley del Trabajo del Bi&oacute;logo
identifier: LEY-28847-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-07-26'
last_updated: '2006-07-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H922070'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley del Trabajo del Biólogo  

## LEY Nº 28847  

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 025-2008-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H977367)                **[R.M. N° 056-2007-TR (Designan representantes titular y alterno del Ministerio ante Comisión Multisectorial encargada de elaborar Proyecto de](/spij-ext-web/detallenorma/H938641)                 [Reglamento de la presente Ley)](/spij-ext-web/detallenorma/H938641)**                [R.M. 301-2008-MINSA (Disponen la publicación del proyecto de Reglamento de la Ley Nº 28847, Ley del Trabajo del Biólogo)](/spij-ext-web/detallenorma/H964189)                [D.S. N° 032-2015-SA (Establecen Lineamientos para el proceso de nombramiento de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos regionales y las Comunidades](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)

                **[Locales de Administración de Salud - CLAS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)**

      EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DEL TRABAJO DEL BIÓLOGO  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Ámbito de aplicación de la Ley**

      La presente Ley regula el trabajo y la carrera del Biólogo debidamente colegiado y habilitado por el Colegio de Biólogos del Perú, en todas las dependencias del sector público y privado.  

     **Artículo 2.- Rol del Profesional Biólogo**

      El Biólogo diseña e implementa proyectos de conservación y explotación racional de los recursos naturales renovables, lleva a cabo programas de investigación científica y tecnológica en las áreas que impliquen el manejo de los seres vivos en toda su dimensión y el efecto mutuo de éstos entre el ambiente y el hombre.  

     **Artículo 3.- Ámbito de la profesión del Biólogo**

      Se considera, para el ejercicio profesional del Biólogo, sin tener el carácter de exclusivo o excluyente, toda actividad científica, académica, técnica, humanística, ya sea ésta pública o privada, conforme al ámbito de su competencia, en los siguientes aspectos:  

     a. Planificación, participación, dirección, supervisión y ejecución de estudios y publicaciones en equipos de trabajo en sus respectivas disciplinas.

     b. Desempeño de cargos, funciones, comisiones o empleos oficiales o privados, incluso nombramientos administrativos o judiciales, de oficio o a propuesta de parte.

     c. Elaboración, expedición, presentación y sustentación de laudos, consultas, estudios, asesoramientos, informes, dictámenes, auditorías, pericias, tasaciones, certificados y proyectos destinados a autoridades o reparticiones públicas o privadas.

     d. Desempeño de la docencia de las diferentes disciplinas de la Biología, en los diferentes niveles de la educación superior.

     e. Supervisión, organización, dirección o realización de muestras, exposiciones, conferencias, cursos, seminarios, etcétera, con fines de estudios, educativos o culturales.

     f. Asesoramiento en la redacción de legislación, reglamentaciones y normas sobre recursos naturales renovables y otros temas afines.

     g. Actuación como asesor y jurado en materias de su competencia.

     h. Conducción y administración de análisis biológicos, ambientales, control de calidad y bioseguridad.

     i. Gestión de los sistemas de control y manejo de la biodiversidad.

     **Artículo 4.- Normas aplicables**

      El trabajo del Biólogo se rige principalmente por el Código de Ética del Colegio de Biólogos del Perú, la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y Remuneraciones del Sector Público, Decreto Legislativo Nº 276 y su Reglamento, y en el Sector Privado, el Texto Único Ordenado de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral aprobado por Decreto Supremo Nº 003-97-TR y las demás normas que le fueren aplicables.  

     **Artículo 5.- Requisitos para el ejercicio de la profesión**

      5.1 Para el ejercicio de la profesión se requiere Título Universitario de Biólogo o Licenciatura en Biología, otorgado a nombre de la Nación por una universidad peruana; y, si fuese por una universidad extranjera, revalidado conforme lo establece la ley de la materia.  

     5.2 El Biólogo debe estar inscrito en el Colegio de Biólogos del Perú y debidamente habilitado.

     5.3 Se prohíbe la utilización de la denominación de Biólogo u otra análoga, a quien carezca del título correspondiente. Es de aplicación lo dispuesto por el artículo 363 del Código Penal a quien ejerza ilegalmente la profesión de Biólogo.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA RESPONSABILIDAD Y FUNCIONES DEL BIÓLOGO  
**

     **Artículo 6.- Responsabilidad del Biólogo**

      Son responsabilidades del biólogo, sin tener el carácter de exclusivo o excluyente:  

     a. La conservación de los ecosistemas y la biodiversidad.

     b. La promoción del bienestar social.

     c. La investigación, docencia y administración en los campos de su competencia.

     d. La participación en grupos de trabajo interdisciplinarios en las áreas que le competen.

     e. La suscripción de todo informe o documento que contenga los resultados de su trabajo.

     **Artículo 7.- Funciones del Biólogo**

      Corresponde al biólogo, sin tener el carácter de exclusivo o excluyente, el ejercicio de las siguientes funciones:  

     a. Estudio, identificación y clasificación de los organismos vivos, así como sus restos y señales de su actividad.

     b. Identificación, selección, mejoramiento, transformación, conservación, producción y control de calidad de materiales de origen biológico, utilizados en las industrias.

     c. Identificación, estudio y control de los agentes biológicos que afectan la conservación de toda clase de materiales y productos.

     d. Estudios y control de la acción de productos químicos y biológicos de utilización en la sanidad, agricultura, industria y servicios.

     e. Detección, identificación y estudio de agentes biológicos patógenos y de sus productos tóxicos.

     f. Evaluación de riesgos derivados de la actividad industrial.

     g. Control biológico e integrado de enfermedades y plagas de cultivos vegetales.

     h. Estudios biológicos en la producción, transformación y conservación de alimentos.

     i. Estudios y análisis biofísicos, bioquímicos, citomorfológicos, histológicos, microbiológicos, parasitológicos e inmunobiológico de muestras biológicas.

     j. Estudios epidemiológicos relacionados con la salud, higiene y calidad ambiental.

     k. Asesoría genética y bioética.

     l. Planificación y orientación científica y técnica en la explotación racional de los recursos naturales renovables continentales y marítimos.

     m. Análisis, control y depuración biológica de las aguas, suelo y aire.

     n. Planificación, elaboración y aplicación de políticas y técnicas relacionadas con la conservación de la naturaleza y la zonificación ecológica.

     o. Organización y gerencia de áreas naturales protegidas, parques zoológicos, jardines botánicos y museos de Ciencias Naturales y Biología recreativa (Ecoturismo).

     p. Estudio, análisis y proposición de sistema de biodegradación, biotransformación y bioabsorción para la biorremediación.

     q. Ejercicio de la docencia en todos los campos de las ciencias biológicas a nivel superior.

     r. Asesoramiento y actuación como miembro de jurado, sobre temas biológicos.

     s. Actuación como perito en las áreas de su competencia.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 025-2008-SA (REGLAMENTO), Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H977367)

     **Artículo 8.- Participación del Biólogo**

      El Biólogo está facultado para participar en:  

     a. La formulación, diseño y evaluación de políticas, planes y programas para el desarrollo sostenible.

     b. La elaboración, aplicación y evaluación de los estándares de calidad, los peritajes del control de calidad y mejoramiento continuo de la calidad en los sectores de su competencia.

     c. Peritajes judiciales y audiencias de conciliación dentro del ámbito de su competencia.

     d. Grupos multidisciplinarios para la educación sanitaria y ambiental.

     e. Equipos multidisciplinarios en estudios de impacto y auditoría ambiental en el área de su competencia.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES  
**

     **Artículo 9.- Derechos**

      El Biólogo tiene derecho a:  

     a. Ocupar cargos correspondientes a la estructura orgánica en la actividad administrativa en la que se desempeña.

     b. Contar con un ambiente de trabajo adecuado para asegurar su salud física, mental e integridad personal.

     c. Contar con los recursos logísticos necesarios y adecuados para cumplir sus funciones bajo los términos de seguridad, eficacia y calidad.

     d. Percibir una remuneración equitativa y actualizada en base a un escalafón salarial proporcional a la jerarquía y producción científica, calidad, responsabilidad y condiciones de trabajo que su ejercicio demanda.

     e. Las guardias diurnas y nocturnas, en caso de laborarse en el campo asistencial de la salud pública, serán remuneradas conforme a la ley de la materia.

     f. Ser contratado única y exclusivamente bajo la modalidad y el plazo que corresponde a la naturaleza de las labores que ejecuta.

     Esta enumeración no excluye los derechos que como trabajadores corresponda a los Biólogos conforme a la legislación aplicable, siendo esta enumeración meramente enunciativa y no limitativa.

     **Artículo 10.- Ejercicio de derechos colectivos**

      Los Biólogos pueden ejercer los derechos colectivos laborales reconocidos por la Constitución de conformidad con las normas legales que regulan su ejercicio.  

     **Artículo 11.- Obligaciones**

      El Biólogo está obligado a:  

     a. Cumplir los preceptos establecidos en el Código de Ética Profesional del Colegio de Biólogos del Perú.

     b. Conocer, aplicar y cumplir la legislación vigente y las políticas del sector donde labora.

     c. Identificarse y enriquecer los principios y valores que rigen la institución donde trabaja.

     d. Respetar y hacer respetar el ambiente con el fin de mantener el equilibrio ecológico en beneficio de la vida.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA ESTRUCTURA Y NIVELES DE LA CARRERA  
**

     **Artículo 12.- Niveles de la profesión**

      En el Sector Público, la carrera profesional de Biólogo se estructura de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 276 y demás normas que resulten aplicables. Los requisitos para su ingreso a la carrera administrativa son regulados por la misma norma. En el Sector Privado, el Biólogo se incorpora a la empresa en virtud del contrato de trabajo celebrado con la entidad empleadora.  

**CAPÍTULO V  
**

**CAPACITACIÓN DEL BIÓLOGO, PERFECCIONAMIENTO Y ESPECIALIZACIÓN  
**

     **Artículo 13.- Capacitación complementaria del Biólogo**

      El Biólogo puede ser capacitado por su centro laboral con el creditaje académico por año necesario para su certificación y recertificación, según lo que señale el reglamento de la presente Ley.  

     **Artículo 14.- Estudio de especialización**

      El Biólogo tiene la opción de continuar estudios de especialización en las diferentes áreas de biología aprobadas por el Colegio de Biólogos del Perú.  

     Cuando la especialización esté solventada por el propio profesional, el empleador puede otorgar la licencia con o sin goce de haber por el tiempo que dure los estudios de especialización.

**CAPÍTULO VI  
**

**MODALIDAD DE TRABAJO  
**

     **Artículo 15.- Jornada laboral**

      La jornada laboral del Biólogo, el trabajo en sobretiempo y los descansos remunerados se regirán de acuerdo a las normas aplicables al sector donde labora.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Considérase tiempo de servicio para efectos del ascenso, el período prestado en el servicio rural urbano marginal de salud (SERUMS).  

     **SEGUNDA.-** La institución representativa de la profesión de Biólogo es el Colegio de Biólogos del Perú, entidad autónoma y normativa que vela y regula el ejercicio profesional del Biólogo cualquiera que sea el campo en que se ejerza, en concordancia con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 19364.  

     **TERCERA.-** El personal integrante de las Fuerzas Armadas y/o Policía Nacional del Perú que ejerza la profesión de Biólogo dentro de la carrera administrativa, se rige por lo dispuesto en las normas de la institución a la que pertenece.  

     **CUARTA.-** En todo lo no previsto por la presente Ley se aplica supletoriamente la legislación laboral y de carrera profesional del sector donde el trabajador labora y sus normas modificatorias y reglamentarias.  

     **QUINTA.-** En un plazo no mayor de sesenta (60) días de publicada la presente Ley, el Poder Ejecutivo expedirá el respectivo reglamento.  

     **SEXTA.-** Deróganse todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose las observaciones formuladas por el señor Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Perú, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de julio de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República
