---
title: Ley de Conciliaci&oacute;n Fiscal en Asuntos de Derecho de Familia
identifier: LEY-28494-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-04-14'
last_updated: '2005-04-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H890165'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Conciliación Fiscal en Asuntos de Derecho de Familia  

## **LEY Nº** 28494  

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 1133-2005-MP-FN (Facultad conciliadora de los Fiscales en asuntos de familia)](/spij-ext-web/detallenorma/H892437)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Abril/14/L-28494.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE CONCILIACIÓN FISCAL EN ASUNTOS DE DERECHO DE FAMILIA  
**

      **Artículo 1.- Modifica el artículo 96-A de la Ley Orgánica del Ministerio Público**

     Modifícase el artículo 96-A de la Ley Orgánica del Ministerio Público, aprobada por Decreto Legislativo Nº 052, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:

     **“Artículo 96-A.-** Son atribuciones del Fiscal Provincial de Familia:  

     1. Intervenir como parte, presentando los recursos impugnativos y ofreciendo las pruebas pertinentes, en los procesos de nulidad de matrimonio, de separación de cuerpos y de divorcio.

     2. Intervenir como Dictaminador en los procesos sobre estado y capacidad de la persona, contenidos en la Sección Primera del Libro I del Código Civil.

     3. Intervenir, a solicitud de parte, como conciliador en asuntos de familia, para propiciar acuerdos entre las partes y lograr la solución consensual al conflicto, siempre que no se haya iniciado proceso judicial, en asuntos de alimentos, tenencia de menores, régimen de visitas y del Régimen de Patria Potestad. No se podrá propiciar acuerdos sobre derechos no disponibles, irrenunciables o sobre materias que tengan connotación penal.

     El Acta de Conciliación Fiscal constituye título de ejecución, cuando se logre el acuerdo entre las partes.

     4. Intervenir en todos los asuntos que establece el Código de los Niños y Adolescentes y la ley que establece la política del estado y la sociedad frente a la violencia familiar.”

      **Artículo 2.- Adiciona inciso j) al artículo 144 del Código de los Niños y Adolescentes**

     Adiciónase el inciso j) al artículo 144 del Código de los Niños y Adolescentes, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:

     **“Artículo 144.-** Competencia

     Compete al Fiscal de Familia:

     j) Actuar como Conciliador del conflicto en asuntos de familia, para propiciar acuerdos entre las partes y lograr la solución consensual al conflicto, siempre y cuando no se hubiere iniciado proceso judicial. No podrá propiciar acuerdos sobre derechos no disponibles, irrenunciables o sobre materias que tengan connotación penal.”**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1297](/spij-ext-web/detallenorma/H1170899), publicado el** 30 diciembre 2016**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1170899) a partir del día siguiente de la publicación de su reglamento.**

      **Artículo 3.- Modifica el artículo 713 del Código Procesal Civil**

     Modifícase el artículo 713 del Código Procesal Civil, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:

     **“Artículo 713.- Títulos de ejecución**

     Son títulos de ejecución:

     1. Las resoluciones judiciales firmes;

     2. Los laudos arbitrales firmes;

     3. Las Actas de Conciliación Fiscal de acuerdo a ley; y

     4. Los que la ley señale.

     Se ejecutarán a pedido de parte y de conformidad con las reglas del presente Capítulo.”**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1069](/spij-ext-web/detallenorma/H967711), publicado el** 28 junio 2008**.**

     **Artículo 4.- Registro de Actas de Conciliación Fi** **scal**

     El Acta de Conciliación Fiscal, suscrita por las partes ante el Fiscal de Familia, constituye título de ejecución. El Ministerio Público abrirá un Registro de Actas de Conciliación Fiscal. Expedirá las copias certificadas que soliciten las partes.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

      **PRIMERA.- Entrada en vigencia**

      La presente norma entrará en vigencia a los treinta (30) días de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     **SEGUNDA.- Normas complementarias**

     El Ministerio Público dictará las directivas y normas complementarias para la aplicación de la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de marzo de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     JUDITH DE LA MATA FERNÁNDEZ

     Segunda Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de abril del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
