---
title: >-
  Crean en el Departamento de Ica en la Provincia de Nazca el Distrito de Vista
  Alegre
identifier: LEY-23927-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-09-21'
last_updated: '1984-09-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H732030'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Ica en la Provincia de Nazca el Distrito de Vista Alegre  

## LEY Nº 23927  

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Ica en la Provincia de Nazca el Distrito de Vista Alegre que tendrá como capital el Centro Poblado Vista Alegre que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en la Carta Nacional; Escala 1:100,000 Hojas Palpa 30m. y Nazca 30n levantados los años 1968 y 1969 respectivamente por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y en los Planos Topográficos, Escala 1:25,000 Hojas 30n II- NO-SO; 30n III-NO-NE-SE-SO ejecutados por la Oficina General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     **Por el Norte:** Con el Distrito de Nazca, el límite se inicia en un punto formado por la intersección de la Carretera Pangaraví y la Panamericana Sur, aproximadamente a 0.5 Km. al Sur del puente sobre el Río Nazca, sigue por el eje de la Carretera Panamericana con dirección Sur hasta su intersección por el eje de esta carretera a Puquio, continúa por el eje de esta carretera con dirección Este hasta una distancia de 1,24 Km. desde la intersección antes mencionada, para luego proseguir con dirección general Este por la divisoria de aguas que pasan por las cumbres de los Cerros Alto de Nazca, Señal Cerro Blanco (cota 2094), Pampa Cuesta Pata (cota 1174) hasta su intersección con la carretera que conduce a Puquio en un punto localizado al Sur del Cerro Chuchurumi, sigue por el eje de esta carretera pasando por el lugar denominado Huallhua hasta la parte alta del Cerro Moyocoro a 0.5 Km. del desvío de la carretera a Huallhua.  

     **Por el Este:** Con la Provincia de Lucanas, a partir del último lugar nombrado el límite sigue una dirección general Sur; por una línea recta hasta la cumbre del Cerro Puya localizado al sur del Centro Poblado Illcay, a partir del cual se sigue por otra línea recta con rumbo Sur 40º Este, cruzando la Quebrada Jontiane hasta intersectar con la cota 2400, prosigue por otra línea recta con rumbo Sur 16º Este hasta la cumbre de Cerro localizado al Este Noreste del Cerro Poblado Besica y al Oeste- Suroeste del Cerro Sanquipata, a partir del cual continúa por divisoria de aguas hasta la cumbre del Cerro Catahuari prosigue al Sur por líneas de cumbres hasta el lecho del Río Quemazón en un lugar situado al Noreste del Centro Poblado EL Lindero; de donde el límite sigue una dirección Suroeste por la línea de cumbres hasta la cota 1800 para luego continuar con dirección Sur cruzando la quebrada que pasa por el Centro Poblado Los Incas, continuando por línea de cumbres hasta el Cerro Llano Loma en un lugar localizado en las nacientes de la Quebrada Alto Grande.  

     **Por el Sur:** Con el Distrito de San Juan de Marcona, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Oeste por la divisoria Norte de la cuenca de la Quebrada Grande hasta la cumbre del Cerro Codo (cota 1555) desde este lugar el límite sigue con dirección Oeste por una línea recta que unen las cumbres de los Cerros Marcha, cumbre del Cerro de Cota 1017 localizado al Sur del Centro Poblado Totoral, cumbre del Cerro de cota 963 localizado al Suroeste del Centro Poblado La Joya, cota fotogramétrica de 780 m. hasta intersectar la Carretera Panamericana Sur de coordenadas 15º Sur, 74º59'57'' 0. aproximadamente:  

     **Por el Oeste:** Con el Distrito de Nazca, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Norte siguiendo el eje de la Carretera Panamericana Sur, cruzando por el Centro Poblado San Luis Pajonal hasta un punto localizado en este eje a 3,280 Km., de donde el límite gira hacia el Norte por el eje de una carretera afirmada hasta una distancia en línea recta de 1.360 Km. del desvío de esta carretera de la Panamericana Sur, para luego girar al Este - Noreste por el eje de esta carretera afirmada hasta encontrar el punto inicial de la descripción de límites de este Distrito.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes, a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan, e instalen las autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidas por el Concejo Distrital de Nazca.  

     **Tercera.-** Encárguese al Jurado Nacional de Elecciones a fin de que efectúe las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     **Quinta.-** Esta Ley rige desde el día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los diecinueve días del mes de setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputados

     CARLOS MANCHEGO BRAVO

     Senador Secretario

     ERNESTO OCAMPO MELENDEZ

     Diputado Secretario

     ALSEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de Setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY  
     LUIS PERCOVICH ROCA
