---
title: >-
  Crean en el Departamento de Tumbes, Provincia de Zarumilla, el Distrito de
  Aguas Verdes
identifier: LEY-24074-1985
country: pe
rank: ley
publication_date: '1985-01-12'
last_updated: '1985-01-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H733113'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Tumbes, Provincia de Zarumilla, el Distrito de Aguas Verdes  

## LEY Nº 24074  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Tumbes, Provincia de Zarumilla, el Distrito de Aguas Verdes cuya capital será el Centro Poblado de Aguas Verdes, que se eleva a la categoría de Villa por la presente ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito de Aguas Verdes, trazados en la Carta Nacional, Hojas: Zarumilla (7-C) y Tumbes (8-C), primera edición 1967, publicado por el Instituto Geográfico Militar, hoy Instituto Geográfico Nacional, son:  

     Por el Norte.- A partir de la desembocadura del Estero Algarrobo en el Estero Zarumilla, el límite sigue hacia el Este, por el Estero Zarumilla hasta el límite internacional con Ecuador, en el Estero Capones.  

     Por el Este.- A partir del último punto indicado, continúa por el límite Internacional con el Ecuador, con dirección general Sur por el thalweg del cauce viejo del río Zarumilla hasta el cauce actual de este río, lugar situado entre el hito Chacras por el Norte y el hito Huaco por el Sur.  

     Por el Suroeste y Oeste.- A partir del último lugar indicado,  el límite prosigue por el thalweg del actual cauce del río Zarumilla hasta el límite entre los Distritos de Zarumilla y Papayal, en un punto de Coordenadas 3º 31' 49"S. y 80º 13' 34”W,  sigue por este límite hasta el punto de Coordenadas 3º 31' 30"S. y 80º 14' 51"W., de este punto el límite continúa por una línea recta Noroeste hasta la intersección de una quebrada seca tributaría del río Piedritas, con la carretera Zarumilla-Aguas Verdes en un punto de Coordenadas 3º 29' 21"S. y 80º 16' 00"; de este lugar el límite sigue por el cauce de esta quebrada con dirección Noroeste hasta unos tres (3) kilómetros en que describe una curva hacia el Noreste hasta desembocar en el río Piedritas; sigue por este río hasta el Estero Tres Ceibos continúa por este Estero hasta su desembocadura en el Estero Algarrobo, continúa por este Estero hasta su desembocadura en elEstero Zarumilla.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los once días del mes de Enero de mil novecientos ochenticinco.  

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado  

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputado  

     CARLOS MANCHEGO BRAVO

     Senador Secretarlo  

     ERNESTO OCAMPO MELENDEZ

     Diputado Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de enero de mil novecientos ochenticinco.  

     FERNANDO BELAUNDE TERRY  

     OSCAR BRUSH NOEL
