---
title: Ley de situaci&oacute;n militar de los oficiales de las fuerzas armadas
identifier: LEY-28359-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-10-13'
last_updated: '2004-10-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H876075'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de situación militar de los oficiales de las fuerzas armadas  

## LEY Nº 28359  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)**

                OTRAS CONCORDANCIAS

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Octubre/13/L-28359.pdf)**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE SITUACIÓN MILITAR DE LOS OFICIALES DE LAS FUERZAS ARMADAS  
**

**TÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

**CAPÍTULO I  
**

**OBJETO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley establece los derechos y obligaciones de los Oficiales de las Fuerzas Armadas, y dispone los criterios rectores de situación militar, clasificación, categoría, grado y empleo con observancia de la Constitución y las leyes.

**CAPÍTULO II  
**

**PRINCIPIO DE IGUALDAD  
**

      **Artículo 2.- Principio de igualdad**

      Los Oficiales de las Fuerzas Armadas, tienen iguales derechos y obligaciones. Ninguna disposición de la presente Ley podrá, en su aplicación, generar acto de discriminación alguna, en especial por razones de sexo, en el acceso a la carrera militar, asignación de empleo, ascenso y pase al retiro.

     Se pueden establecer limitaciones en base a criterios objetivos y de sexo, inherentes a la función militar, los que han de establecerse en el reglamento de la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)

**CAPÍTULO III  
**

**CLASIFICACIÓN  
**

     **Artículo 3.- Clasificación**

      La clasificación de los Oficiales de las Fuerzas Armadas es la siguiente:

     **_A) En atención a su situación en el servicio:  
_**

     _En Situación de Actividad._

     _En Situación de Disponibilidad._

     _En Situación de Retiro._

     _En Situación de Reserva._**(\*)  
**

**(\*) Extremo modificado por la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30415](/spij-ext-web/detallenorma/H1146845), publicada el** 13 febrero 2016**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** A) En atención a su situación en el servicio:

     En Situación de Actividad.

     En Situación de Disponibilidad.

     En Situación de Retiro.**"  
**

     **B) En atención a la naturaleza de sus funciones:  
**

     **B.1) Procedentes de Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas:  
**

     - EJÉRCITO:

       Oficiales de Armas.

       Oficiales de Servicios.

     - MARINA DE GUERRA:

       Oficiales de Comando General.

       Oficiales Especialistas.

       Oficiales de Servicios.

     - FUERZA AÉREA:

       Oficiales de Armas, Comando y Combate.

       Oficiales de Armas Especialistas.

     **_B.2) Procedentes de universidades:  
_**

     _- EJÉRCITO_

       _Oficiales de Servicios._

     _- MARINA DE GUERRA_

       _Oficiales de Armas Especialistas y Oficiales de Servicios._

     _- FUERZA AÉREA_

       _Oficiales de Armas Especialistas y Oficiales de Servicios_.**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el** 15 octubre 2010**, cuyo texto es el siguiente:**

     "**B.2) Procedentes de universidades:**

     \- EJÉRCITO

       Oficiales de Servicios.

     - MARINA DE GUERRA

       Oficiales de Servicios.

     - FUERZA AÉREA

       Oficiales de Servicios.**"**

     **C) En atención a su condición en el servicio:  
**

     Oficiales efectivos.

     Oficiales asimilados.

     **"D) En atención al ejercicio de funciones en y ante la Jurisdicción Especializada en Materia Penal Militar Policial:**

     - Oficiales del Cuerpo Judicial Penal Militar Policial que ejercen funciones en la Jurisdicción Especializada en Materia Penal Militar Policial.

     - Oficiales del Cuerpo Fiscal Penal Militar Policial que ejercen funciones en la Fiscalía Penal Militar Policial del Ministerio Público ante la Jurisdicción Especializada en Materia Penal Militar Policial.

     Los Oficiales que integran estos Cuerpos, se encuentran sujetos únicamente a lo dispuesto administrativamente por el Consejo Superior Penal Militar Policial y en su caso por el Fiscal Supremo Penal Militar Policial, de conformidad a lo señalado en la Ley de Organización, Funciones y Competencia de la Jurisdicción Especializada en Materia Penal Militar Policial.**"(\*)  
  
(\*) Inciso agregado por la Primera Disposición Modificatoria y Derogatoria de la Ley N° 28665, publicada el** 07 enero 2006**. La citada Disposición fue declarada inconstitucional por el [Resolutivo N° 01](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) del Expediente N° 0006-2006-PI-TC, publicado el** 20 julio 2006**, el mismo que de conformidad con su [Resolutivo 5](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) tendrá una vacatio sententiae que vencerá el 31 de diciembre de 2006.  Además, en el [Resolutivo 6](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) se precisa que el plazo de vacatio sententiae no debe servir solamente para la expedición de las disposiciones que el Legislador, en uso de sus atribuciones constitucionales, pudiera establecer, sino para que en dicho lapso se cuente con una organización jurisdiccional especializada en materia penal militar compatible con la Constitución.  
**

**CAPÍTULO IV  
**

**CATEGORÍA  
**

     **Artículo 4.- Categoría**

      Es el nivel, en la escala jerárquica establecida por las leyes de las Instituciones Armadas, que agrupa grados de la carrera militar, para el tratamiento respectivo de los Oficiales de las Fuerzas Armadas.

     Las categorías de los Oficiales para la carrera militar son:

     A) Oficiales Generales y Almirantes

     B) Oficiales Superiores

     C) Oficiales Subalternos

**CAPÍTULO V  
**

**GRADO MILITAR  
**

     **Artículo 5.- Grado militar y Despacho**

      El Grado militar es el derecho que se le concede al Oficial y que establece una ubicación dentro de la categoría correspondiente en la escala jerárquica establecida en la Ley de la Institución Armada respectiva, de conformidad a lo prescrito por la Ley de Ascensos de las Fuerzas Armadas.

     El Grado militar se acredita con el Despacho otorgado a nombre de la Nación:

     A) Por el Presidente de la República, mediante Resolución Suprema, refrendada por el Ministro de Defensa, para Oficiales Generales y Almirantes, a propuesta de su respectiva Institución Armada.

     B) Por el Ministro de Defensa, mediante Resolución Ministerial, para Oficiales Superiores, a propuesta de su respectiva Institución Armada.

     C) Por el Comandante General, mediante Resolución de Comandancia General, para Oficiales Subalternos.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32361](/spij-ext-web/detallenorma/H1406350), publicada el 31 mayo 2025, cuyo texto es el siguiente:

“**Artículo 5. Grado militar, despacho y símbolo de mando**

El grado militar es el derecho que se le concede al Oficial y que establece una ubicación dentro de la categoría correspondiente en la escala jerárquica establecida en la Ley de la Institución Armada respectiva, de conformidad a lo prescrito por la Ley de Ascensos de las Fuerzas Armadas.

El grado militar se acredita con el despacho otorgado a nombre de la Nación:

A) Por el Presidente de la República, mediante resolución suprema, refrendada por el Ministro de Defensa, para Oficiales Generales y Almirantes, a propuesta de su respectiva Institución Armada.

B) Por el Ministro de Defensa, mediante resolución ministerial, para Oficiales Superiores, a propuesta de su respectiva Institución Armada.

C) Por el Comandante General, mediante resolución de comandancia general, para Oficiales Subalternos.

El símbolo de mando se materializa con la entrega del sable o espada, a nombre de la Nación, en el acto de graduación de los cadetes al culminar sus estudios en la respectiva escuela de formación de las Fuerzas Armadas. El sable o espada es de uso exclusivo del Oficial a quien le fue conferido”.

     **Artículo 6.- Atribuciones al grado militar**

      Son atribuciones inherentes al grado: los honores, tratamiento, preeminencias, remuneraciones y demás beneficios determinados por la ley sobre la materia. El grado en la situación de actividad otorga derecho al mando y al empleo, obligando a su ejercicio.

     **_Artículo 7.- Tiempo mínimo de servicios en el grado militar_**

      _El número mínimo de años de servicio en cada grado militar, requerido para el ascenso al grado inmediato superior es el siguiente:  
_

     _Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez          4 años_

     _Teniente o Teniente Segundo               4 años_

     _Capitán o Teniente Primero               4 años_

     _Mayor o Capitán de Corbeta               5 años_

     _Teniente Coronel, Capitán de Fragata o_

     _Comandante                         5 años_

     _Coronel o Capitán de Navío               5 años_

     _General de Brigada, Contralmirante o_

     _Mayor General                         4 años_

     _General de División, Vicealmirante o_

     _Teniente General                         Hasta cumplir 35_

                                   _años de servicios._

     _Para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de veintidós (22) años de servicios reales y efectivos. Para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General veintisiete (27) años de servicios reales y efectivos, y para el ascenso a General de División, Vicealmirante o Teniente General treinta y un (31) años de servicios reales y efectivos._

     _Para los Oficiales de Servicios procedentes de universidades, para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de veinte (20) años de servicios reales y efectivos. Para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General veinticinco (25) años de servicios reales y efectivos._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29219](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), publicada el_** _26 abril 2008_**_, la misma que de conformidad con su [Segunda Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), entra_** **_en vigencia al día siguiente de su publicación y se aplica a partir del 1 de enero del año 2009,_** **_cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_“Artículo 7.- Tiempo mínimo de años de servicios en el grado militar_**

      _El número mínimo de años de servicio en cada grado militar, requerido para el ascenso al grado inmediato superior, es el siguiente:_

_1._

Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez

4 años

2.

Teniente o Teniente Segundo

4 años

3.

Capitán o Teniente Primero

4 años

4.

Mayor o Capitán de Corbeta

5 años

5.

Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante

5 años

6.

Coronel o Capitán de Navío

6 años

7.

General de Brigada, Contralmirante o Mayor General

5 años

8.

General de División, Vicealmirante o Teniente General

Hasta cumplir

 

 

38 años de

 

 

servicios

     _Para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de veintidós (22) años de servicios reales y efectivos; para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, veintiocho (28) años de servicios reales y efectivos; y para el ascenso a General de División, Vicealmirante o Teniente General, treinta y tres (33) años de servicios reales y efectivos._

     _En el caso de los Oficiales de Servicios, procedentes de universidades, para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de veinte (20) años de servicios reales y efectivos; y para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, veinticinco (25) años de servicios reales y efectivos__._**_"_** **_(\*)  
_**

**_(\*) Párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el_** _15 octubre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:_**

     **_"_** _En el caso de los Oficiales de Servicios procedentes de universidades, para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío se requiere un mínimo de veinte__(20) años de servicios reales y efectivos; y para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, veintiséis (26) años de servicios reales y efectivos._**_"_** **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **_“ Artículo 7.- Tiempo mínimo de servicios en el grado militar  
_**

     _El número mínimo de años de servicios reales y efectivos en cada grado militar, requerido para el ascenso al grado inmediato superior es el siguiente:_

_1._

Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez

4 años

2.

Teniente o Teniente Segundo

4 años

3.

Capitán o Teniente Primero

4 años

4.

Mayor o Capitán de Corbeta

6 años

5.

Teniente Coronel, Capitán de Fragata o

 

 

Comandante

6 años

6.

Coronel o Capitán de Navío

6 años

7.

General de Brigada, Contralmirante o

 

 

Mayor General

5 años

8.

General de División, Vicealmirante o Teniente

 

 

General Hasta cumplir

40 años

 

 

de servicios.

     _Estos números mínimos de años de servicios serán de observancia obligatoria para la aplicación de lo dispuesto en el artículo 7 de la Ley 29108, Ley de Ascensos de Oficiales de las Fuerzas Armadas.  
_

     _Para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío, se requiere un mínimo de veinticuatro (24) años de servicios reales y efectivos._

     _Para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General, se requiere treinta (30) años de servicios reales y efectivos, y para el ascenso a General de División, Vicealmirante o Teniente General, treinta y cinco (35) años de servicios reales y efectivos._

     _En el caso de los Oficiales de Servicios procedentes de universidades, para el ascenso a Coronel o Capitán de Navío, se requiere un mínimo de veintidós (22) años de servicios reales y efectivos. Para el ascenso a General de Brigada, Contralmirante o Mayor General veintiocho (28) años de servicios reales y efectivos._

     _Además de los años de servicios señalados en el presente artículo, es requisito para ser designado como General de División, Vicealmirante o Teniente General acreditar haber culminado satisfactoriamente estudios de Alta Especialización Castrense_**_”_** _._**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 009-2013-DE](/spij-ext-web/detallenorma/H1087384), publicado el** 03 octubre 2013**, para la aplicación del presente artículo, se tendrán en consideración los aspectos generales señalados en el citado artículo.  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30701](/spij-ext-web/detallenorma/H1196421), publicada el** 21 diciembre 2017.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Primera Disp. Compl. Trans. y Final (Aplicación progesiva del presente Artículo)](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)**                 [D.S. N° 008-2006-DE-MGP (Aprueban adecuación del Reglamento de Ascensos para el Personal Superior de la Marina de](/spij-ext-web/detallenorma/H914225)                 **[Guerra del Perú a la  Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y su Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H914225)**                [Ley N° 29108, Primera Disp. Comp.](/spij-ext-web/detallenorma/H952799)               [D.S. N° 011-2008-DE-, Reglamento, Art. 7, inc. c)](/spij-ext-web/detallenorma/H968457)               [D.Leg. N° 1143, Segunda Disp. Compl.Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976)

     **Artículo 8.- Efectividad en el grado militar y asimilación**

      Los Oficiales procedentes de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas, tienen la condición de Oficiales Efectivos al obtener el Despacho. Los Oficiales procedentes de universidades, se incorporan en la condición de Oficiales Asimilados, sin derecho sobre el grado; conservan los atributos de éste, únicamente mientras desempeñan sus funciones. El tiempo mínimo de servicios requeridos para la asimilación es de dos (2) años en la respectiva Institución Armada, al cabo de los cuales, se otorga la efectividad en el grado, o se cancela la asimilación, de conformidad con la normativa sobre la materia.

     Los Oficiales asimilados, al cesar en el servicio tienen derecho a la compensación prevista en la Ley sobre la materia.

     **Artículo 9.- Carácter vitalicio del grado militar**

      El grado militar conferido a los Oficiales de las Instituciones Armadas tiene carácter vitalicio. únicamente puede ser retirado por sentencia judicial consentida y ejecutoriada.

     **_Artículo 10.- Del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y del Comandante General de la respectiva Institución Armada_**

      _El General de División del Ejército, el Vicealmirante de la Marina de Guerra, el Teniente General de la Fuerza Aérea, en situación de actividad, que sea designado Jefe del Comando Conjunto o Comandante General de su Institución Armada ostentará la denominación de General de Ejército, Almirante de la Marina de Guerra o General del Aire, respectivamente, otorgándoseles los distintivos correspondientes.  
_

     _Las denominaciones previstas en el párrafo precedente son ejercidas únicamente con fines de representatividad. No constituye grado en la jerarquía militar. No implica mayor remuneración o beneficio adicional alguno al percibido por los Generales de División, Vicealmirantes y Tenientes Generales de la respectiva Institución Armada._

     _Los Oficiales Generales y/o Almirantes que sean nombrados como Jefe del Comando Conjunto y Comandantes Generales de las Instituciones Armadas, ejercen la función por un período no mayor de dos (2) años._

     _En caso de cumplir los treinta y cinco (35) años de servicios como Oficial durante el ejercicio de cualquiera de los cargos señalados en el párrafo precedente, pasan a la situación de retiro._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29219](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), publicada el_** _26 abril 2008_**_, la misma que de conformidad con su [Segunda Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), entra_** **_en vigencia al día siguiente de su publicación y se aplica a partir del 1 de enero del año 2009,_** **_cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** **_Artículo 10.- Del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y del Comandante General de la respectiva Institución Armada_**

      _El General de División, el Vicealmirante o el Teniente General, en situación de actividad, que sea designado Jefe del Comando Conjunto o Comandante General de su Institución Armada ostentará la denominación de General de Ejército, Almirante de la Marina de Guerra o General del Aire, respectivamente, otorgándoseles los distintivos correspondientes.  
_

     _Las denominaciones previstas en el primer párrafo son ejercidas únicamente con fines de representatividad. No constituyen grado en la jerarquía militar, ni implican mayor remuneración o beneficio adicional al percibido por los Generales de División, Vicealmirantes y Tenientes Generales de la respectiva Institución Armada._

     _El Oficial General o Almirante que sea nombrado como Jefe del Comando Conjunto o Comandante General de la Institución Armada correspondiente, ejerce la función por un período no mayor de dos (2) años.  
_

     _En caso de cumplir los treinta y ocho (38) años de servicios como Oficial, durante el ejercicio de cualquiera de los cargos señalados en el párrafo precedente, pasa a la situación de retiro._**_"_** **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_“Artículo 10.- Del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y del Comandante General de la respectiva institución armada_**

      _El General de División, el Vicealmirante o el Teniente General, en situación de actividad, que sea designado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o Comandante General de su institución armada; ostentará la denominación de General de Ejército, Almirante de la Marina de Guerra o General del Aire, respectivamente, otorgándosele los distintivos correspondientes.  
_

     _Las denominaciones previstas en el primer párrafo del presente artículo son ejercidas únicamente con fines de representatividad. No constituyen grado en la jerarquía militar. No implican mayor remuneración o beneficio adicional alguno al percibido por los Generales de División, Vicealmirantes y Tenientes Generales de la respectiva institución armada._

     _Los Oficiales Generales y/o Almirantes que sean nombrados como Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o Comandante General de la institución Armada correspondiente, ejercen la función por un período de dos (02) años. Excepcionalmente, el Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas podrá prorrogar, por un año adicional, el nombramiento del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas. En caso de cumplir los cuarenta (40) años de servicios como Oficial durante el ejercicio de cualquiera de los cargos señalados en el párrafo precedente, pasa a la situación de retiro_**” (\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 30135](/spij-ext-web/detallenorma/H1092623), publicada el** 24 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

     “**Artículo 10.- Del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y del Comandante General de la respectiva institución armada**

      El General de División, el Vicealmirante o el Teniente General, en situación de actividad, que sea designado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o Comandante General de su institución armada; ostentará la denominación de General del Ejército, Almirante de la Marina de Guerra o General del Aire, respectivamente, otorgándosele los distintivos correspondientes.

     Las denominaciones previstas en el primer párrafo del presente artículo son ejercidas únicamente con fines de representatividad. No constituyen grado en la jerarquía militar. No implican mayor remuneración o beneficio adicional alguno al percibido por los Generales de División, Vicealmirantes y Tenientes Generales de la respectiva institución armada.

     Los Oficiales Generales y/o Almirantes que sean nombrados como Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o Comandante General de la institución armada correspondiente, ejercen su función por un periodo no mayor de dos (2) años. Excepcionalmente, el Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas prorroga dicho nombramiento por un año. En caso de cumplir los cuarenta (40) años de servicios como Oficial durante el ejercicio de cualquiera de los cargos señalados en el párrafo precedente, pasa a la situación de retiro.**”(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 31496](/spij-ext-web/detallenorma/H1316567), publicada el 18 junio 2022, cuyo texto es el siguiente:**

           “**Artículo 10.- Del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y del Comandante General de la respectiva institución armada**

            El General de División del Ejército, el Vicealmirante de la Marina de Guerra o el Teniente General de la Fuerza Aérea, en situación de actividad, que sea designado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o Comandante General de su institución armada; ostentará la denominación de General de Ejército, Almirante de la Marina de Guerra o General del Aire, respectivamente, otorgándosele los distintivos correspondientes.

            Las denominaciones previstas en el párrafo anterior son ejercidas únicamente con fines de representatividad y las preeminencias que corresponden al cargo. No constituyen grado en la jerarquía militar, ni mayor remuneración o beneficio adicional alguno al percibido por los Generales de División, Vicealmirantes y Tenientes Generales de la respectiva institución armada.

            Los Oficiales Generales o Almirantes que sean nombrados como Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o Comandante General de la institución armada correspondiente, ejercen sus funciones por un periodo de dos (2) años; pudiendo prorrogarse por un año adicional únicamente en el caso del Jefe del Comando Conjunto.

            El Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o los Comandantes Generales de las instituciones armadas pueden ser cesados antes de los dos (2) años únicamente por las causales siguientes:

            \* Por muerte.

            \* Por solicitud de pase a retiro del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de los Comandantes Generales de las instituciones armadas.

            \* Por incapacidad física permanente debidamente declarada por una junta médica, que precise su inhabilitación para el ejercicio de la función.

            \* Por incurrir en falta muy grave, de acuerdo al régimen disciplinario de las Fuerzas Armadas.

            \* Por incurrir en la comisión de delito doloso, declarada por sentencia firme del Poder Judicial.

            \* Por incurrir en la comisión de delito flagrante.

            El motivo del cese deberá ser comunicado de manera personal por el Presidente de la República, quien le entregará además un documento por escrito, debidamente sustentado en una de las causales de cese.

            En caso de cumplir los cuarenta (40) años de servicios como Oficial durante el ejercicio de cualquiera de los cargos señalados en el presente artículo, pasan a la situación de retiro”.

**CONCORDANCIAS:**       [D. Leg. N° 1143, Segunda Disp. Compl.Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976)

**CAPÍTULO VI  
**

**TÍTULO PROFESIONAL  
**

     **Artículo 11.- Grado académico y Título profesional**

      Las escuelas de formación de Oficiales de las Fuerzas Armadas otorgan el grado académico de bachiller a nombre de la Nación al término de su formación académica. Las exigencias para la opción de grados académicos y títulos se rigen por la Ley Universitaria y la legislación sobre la materia. Los citados grados y títulos son equivalentes a los expedidos por el sistema universitario.

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 095-2009-DE-SG (Aprueban Visión del Sistema Educativo, los Objetivos Estratégicos y las Políticas en materia educativa para el período 2009 - 2015)](/spij-ext-web/detallenorma/H981208)  
**                [R.M. Nº 158-2009-DE-SG (Constituyen Comité de Trabajo encargado de elaborar Directiva que establece lineamientos generales, normas y](/spij-ext-web/detallenorma/H211197)                 **[procedimientos del Sistema Educativo del Sector Defensa)](/spij-ext-web/detallenorma/H211197)**

                [D.S.N° 009-2019-DE (Aprueban Reglamento de las Escuelas e Institutos de Formación Profesional de las Fuerzas Armadas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1244848)

**CAPÍTULO VII  
**

**ANTIGÜEDAD, PRECEDENCIA Y EQUIVALENCIAS  
**

     **Artículo 12.- Antigüedad y precedencia**

      La antigüedad es la permanencia en el servicio o en el desempeño de un empleo que constituye la prelación existente entre los Oficiales de cada una de las Instituciones Armadas y entre éstas, en atención a los criterios contenidos en el presente artículo, con sustento en el tiempo de servicios reales y efectivos prestados por el Oficial a partir de la fecha de haber sido conferido el grado militar.

     La antigüedad se determina en atención a los criterios siguientes:

     A) A mayor grado, mayor antigüedad.

     B) A igualdad de grado, prima el mayor tiempo de servicios prestados en él.

     C) A igualdad de grado y tiempo de servicio en el grado, prevalece la antigüedad del grado anterior.

     D) En el grado de Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez la antigüedad se determina en atención al orden de mérito obtenido al egresar de la respectiva Escuela de Formación de Oficiales.

     E) En el grado de Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez, en caso de igualdad de orden de mérito, la antigüedad se determina en atención al tiempo de formación profesional en la respectiva Escuela.

     F) Entre los Oficiales de las Instituciones Armadas, en el grado de Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez, en caso de igualdad de orden de mérito, la antigüedad se determina en atención al tiempo de formación profesional en la respectiva Escuela de Formación de Oficiales, según se precisará en el reglamento.

     G) Para Oficiales asimilados, al pasar a la condición de efectividad, la antigüedad se determina en atención al orden de mérito obtenido en el proceso destinado a establecer tal condición, y la precedencia que el reglamento de cada Institución otorgue a cada especialidad.

     H) A igualdad de grado, los Oficiales efectivos serán considerados de mayor antigüedad que los Oficiales asimilados.

     La precedencia constituye la preeminencia entre los Oficiales de cada una de las Instituciones Armadas y entre éstas para el cumplimiento de actividades de mando, empleo y ceremonial.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 40](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
**

     **Artículo 13.- Equivalencias de categoría y grado militar**

     La categoría y el grado militar equivalente para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas, es el siguiente:

     **A) OFICIALES GENERALES Y ALMIRANTES**

     EJÉRCITO

     General de División

     General de Brigada

     MARINA DE GUERRA

     Vicealmirante

     Contralmirante

     FUERZA AÉREA

     Teniente General

     Mayor General

     **B) OFICIALES SUPERIORES**

     EJÉRCITO

     Coronel

     Teniente Coronel

     Mayor

     MARINA DE GUERRA

     Capitán de Navío

     Capitán de Fragata

     Capitán de Corbeta

     FUERZA AÉREA

     Coronel

     Comandante

     Mayor

     **C) OFICIALES SUBALTERNOS**

     EJÉRCITO

     Capitán

     Teniente

     Subteniente o Alférez

     MARINA DE GUERRA

     Teniente Primero

     Teniente Segundo

     Alférez de Fragata

     FUERZA AÉREA

     Capitán

     Teniente

     Alférez

**CAPÍTULO VIII  
**

**EMPLEO  
**

     **_Artículo 14.- Empleo_**

      _El empleo constituye el desempeño personal de una función real y efectiva que se encomienda al Oficial, en atención a los Cuadros de Organización de cada Institución Armada y, conforme a su grado, antigüedad y especialidad. No existe empleo honorífico alguno, ni ejercicio del mismo por delegación.  
_

     _El Oficial en situación de actividad tiene derecho a la asignación de empleo._

     _Sólo los Oficiales en situación de actividad serán nombrados para ocupar un cargo en el exterior de la República, en representación de su Institución, y deberán tener por lo menos un (1) año antes de estar incurso en las causales para el pase al retiro previstas en los artículos 45 y 46 de la presente Ley. Así mismo tendrán los mismos derechos que el personal diplomático establecidos en la Ley de la materia._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 14.- Empleo**

      El empleo constituye el desempeño personal de una función real y efectiva que se encomienda al Oficial, en atención a los Cuadros de Organización de cada institución armada y, conforme a su grado, antigüedad y especialidad. No existe empleo honorífico alguno, ni ejercicio del mismo por delegación.

     El Oficial en situación de actividad tiene derecho a la asignación de empleo.

     El Oficial en situación de actividad podrá ser nombrado para ocupar un cargo en el exterior de la República, en representación de su institución; en este caso deberá tener por lo menos dos (02) años antes de estar incurso en las causales para el pase al retiro previstas en los artículos 45 y 46 de la presente norma. Asimismo, tendrán los mismos derechos que el personal diplomático establecidos en la norma que regula la materia**”** .

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 028-2006-DE-SG (Aprueban Reglamento del Personal Militar de las Fuerzas Armadas en Misión Diplomática)](/spij-ext-web/detallenorma/H933664)                 [D.S. Nº 006-2010-DE (Disponen la asignación de empleo y cargo del personal militar y policial que desempeña funciones en los órganos de control institucional de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, respectivamente)](/spij-ext-web/detallenorma/H1015265)**

     **Artículo 15.- Nombramiento y asignación en el empleo de Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores**

      El nombramiento y asignación en el empleo de los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores se efectúan mediante:

     A) Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Defensa, a propuesta del Comandante General de la Institución correspondiente para los Oficiales Generales y Almirantes.

     B) Resolución Ministerial, a propuesta del Comandante General de la Institución correspondiente, para los Oficiales Superiores.

     La asignación del empleo se comunica al Oficial, mediante la trascripción de la resolución respectiva, y/o publicada dicha resolución en el Diario Oficial El Peruano.

     **Artículo 16.- Nombramiento y asignación en el empleo de Oficiales Subalternos**

      El nombramiento y asignación en el empleo de los Oficiales Subalternos es conferido mediante:

     A) Resolución de la Comandancia General de la respectiva Institución Armada para los Oficiales Subalternos.

     La asignación del empleo se comunica al Oficial Subalterno, mediante la trascripción de la resolución respectiva y la publicación de la resolución en la Orden General de cada Institución Armada.

     **Artículo 17.- Cambio de empleo**

      El cambio del empleo se suscita cuando se verifique alguno de los supuestos comprendidos en el presente artículo:

     A) Disposición del Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas.

     B) Disposición del Ministro de Defensa a propuesta del Comandante General de la Institución Armada respectiva.

     C) Disposición del Comandante General de la Institución Armada respectiva siempre que sea de su competencia.

     D) Necesidad del Servicio.

     E) Ascenso.

     F) Límite de permanencia de dos (2) años:

     F.1) En zona de frontera.

     F.2) Como miembro de Delegación Diplomática o a órdenes de otro Ministerio  o Dependencia ajena al Sector.

     F.3) Como Comandante de Unidad.

     F.4) Como Edecán.

     F.5) Como Oficial Ayudante, Secretario de General o Almirante, o Jefe de Administración donde ellos ejerzan el Comando.  En los citados casos, el Oficial será nombrado por vez única a órdenes del mismo Jefe.

     G) De acuerdo a la recomendación médica correspondiente el Oficial podrá solicitar, el traslado temporal o permanente a empleo distinto del que esté desempeñando, adecuado a las circunstancias de su situación o gravidez, siempre que medie prescripción facultativa del órgano de sanidad de la Institución respectiva.

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. Nº 006-2010-DE (Disponen la asignación de empleo y cargo del personal militar y policial que desempeña funciones en los órganos de](/spij-ext-web/detallenorma/H1015265)                 **[control institucional de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional del Perú, respectivamente)](/spij-ext-web/detallenorma/H1015265)**

     **Artículo 18.- Vacaciones y Licencias**

     El desempeño del empleo otorga el derecho a vacaciones anuales de treinta (30) días calendario. Excepcionalmente, su ejercicio estará sujeto a las necesidades del servicio de cada Institución Armada.

     El Oficial en uso de su período vacacional puede transitar libremente por el país o el extranjero, con conocimiento y autorización de su Jefe de Dependencia y de la Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada.

     El Oficial tiene derecho a solicitar licencia. Su ejercicio requiere autorización expresa de la Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada.

**CAPÍTULO IX  
**

**ASCENSOS  
**

      **_Artículo 19.- Ascenso en el grado militar_**

     _El ascenso constituye un factor inherente al desarrollo de la línea de carrera militar en el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas, en estricta observancia de los principios rectores y lineamientos prescritos en la respectiva Ley de Ascensos._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30701](/spij-ext-web/detallenorma/H1196421), publicada el** 21 diciembre 2017.

      **_Artículo 20.- Requisitos para el ascenso en el grado militar_**                                                                                                                                    

     _Los requisitos para el ascenso al grado inmediato superior, son los previstos en la Ley de Ascensos del personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas. El Comandante General de la respectiva Institución verificará que el Oficial cumpla, en cada grado, con los requisitos exigidos para el ascenso al grado inmediato superior._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30701](/spij-ext-web/detallenorma/H1196421), publicada el** 21 diciembre 2017.  

     **_Artículo 21.-_** **_Ascenso en el grado militar por acción de armas_**

     _El Presidente de la República, en su condición de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas, podrá otorgar el ascenso al grado inmediato superior al Oficial en actividad que cumpla hechos meritorios en acción de armas, a propuesta del Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas._**_(\*)_**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **_“ Artículo 21.- Ascenso en el grado militar por acción de armas_**

      _El Presidente de la República, en su condición de Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas, podrá otorgar el ascenso al grado inmediato superior al Oficial en actividad que cumpla hechos meritorios en acción de armas_**_”_** _._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30701](/spij-ext-web/detallenorma/H1196421), publicada el** 21 diciembre 2017.  

**TÍTULO II  
**

**SITUACIÓN MILITAR  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

      **_Artículo 22.- Situación Militar_**

     _Situación Militar es la condición que determina si el Oficial se encuentra dentro o fuera del  Servicio, en forma temporal o definitiva._

     _Las situaciones en las que puede estar comprendido el personal de las Fuerzas Armadas son, únicamente, las siguientes:_

     _A) Situación de Actividad._

     _B) Situación de Disponibilidad._

     _C) Situación de Retiro._

     _D) Situación de Reserva._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 22.- Situación Militar  
**

      Situación Militar es la condición que determina si el Oficial se encuentra dentro o fuera del Servicio, en forma temporal o definitiva.

     Las situaciones en las que puede estar comprendido el personal de las Fuerzas Armadas son, únicamente, las siguientes:

     A) Situación de Actividad.

     B) Situación de Disponibilidad.

     C) Situación de Retiro.**”  
**

**CAPÍTULO II  
**

**CAMBIO DE SITUACIÓN MILITAR Y DE ESTADO CIVIL  
**

      **_Artículo 23.- Tiempo mínimo para cambio de situación militar_**

     _El Oficial egresado de la Escuela de Formación de la respectiva Institución Armada, después de haber servido siete (7) años, y el Oficial asimilado después de un (1) año de haber obtenido  la  efectividad,  tiene  derecho  a  solicitar su pase a la  situación de disponibilidad o retiro, observando los requisitos previstos en la presente Ley, con derecho a la remuneración, beneficios y preeminencias de su respectivo grado, previstos en la legislación sobre la materia._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 23.- Tiempo mínimo para cambio de situación militar**

      El Oficial egresado de la Escuela de Formación de la respectiva institución armada, después de haber servido diez (10) años y el Oficial de procedencia universitaria, después de tres (03) años de haber obtenido la efectividad, tiene derecho a solicitar su pase a la situación de disponibilidad o retiro, observando los requisitos previstos en la presente norma, con los derechos previstos en la legislación sobre la materia**”** .

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 26](/spij-ext-web/detallenorma/H885934) [y 28](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
**

      **_Artículo 24.- Cambio de estado civil_**

     _El Oficial, en situación de actividad o disponibilidad, al contraer matrimonio debe comunicar el hecho al órgano de personal de sus respectiva Institución Armada. La comunicación del nuevo estado civil se efectúa en atención a la prestación de servicios de bienestar en la respectiva Institución._

     _En el caso que el Oficial contraiga matrimonio con extranjero(a) deberá además comunicarlo a su Comando._

     _Si posteriormente cambiara su estado civil, procederá de la misma manera._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 24.- Cambio de estado civil**

      El Oficial, en situación de actividad o disponibilidad, al contraer matrimonio debe comunicar el hecho al órgano de personal de su respectiva institución armada. La comunicación del nuevo estado civil se efectúa en atención a la prestación de servicios de bienestar en la respectiva institución.

     En el caso de que el Oficial contraiga matrimonio con extranjero(a) deberá, además, comunicarlo previamente a su Comando.

     Si posteriormente cambiara su estado civil, procederá a comunicar a su Comando**”** .

**CAPÍTULO III  
**

**TIEMPO DE SERVICIOS  
**

     **Artículo 25.- Reconocimiento de tiempo de servicios**

     El empleo real y efectivo desempeñado por el Oficial se computa en su integridad para el reconocimiento del tiempo de servicios prestado a su respectiva Institución Armada, así como para la obtención de las remuneraciones y beneficios previstos en la normativa sobre la materia.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 40](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
**

      **_Artículo 26.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por comisión de servicio o misión de estudios en el exterior_**

     _El Oficial nombrado en comisión de servicio o misión de estudios, mayor de seis (6) meses, por cuenta del Estado en el exterior, está impedido de solicitar su pase a la situación de disponibilidad o retiro, hasta después de haber servido en su respectiva Institución Armada el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 de la presente Ley,  más el tiempo compensatorio previsto en el presente artículo:_

     _A) Comisión de servicio          : 2 veces la duración de la comisión._

     _B) Misión de estudios            : 3 veces la duración de la misión._

     _El Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas deberá garantizar que los Oficiales, que sean nombrados en misión de estudios en el extranjero, tengan la especialidad correspondiente del curso a recibir y cumplan con los requisitos que para tales efectos se requieran, independientemente que los estudios irroguen o no gasto al Estado._

     _Al retornar de su misión de estudios el Oficial debe ser asignado, como mínimo un (1) año, en un empleo donde pueda desarrollar funciones acordes con la especialidad que motivó su envío al extranjero o en función docente para impartir los conocimientos adquiridos._**_(\*)  
  
_****_CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 28](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el_** _15 octubre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:_**

     _"_**_Artículo 26.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por comisión de servicio o misión de estudios en el exterior_**

      _El oficial nombrado en comisión de servicio o misión de estudios, por cuenta del Estado en el extranjero, está impedido de solicitar su pase a la situación de disponibilidad o retiro hasta después de haber servido en su respectiva institución armada el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 de la presente Ley más el tiempo compensatorio dispuesto en el presente artículo.  
_

     _El tiempo compensatorio se computa en función al costo irrogado al Estado (curso, compensación económica, pasajes, viáticos, otros montos otorgados por el Estado), que se calcula sobre la base de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al término de la comisión de servicio o misión de estudios para la que fue nombrado. Se considera equivalente una Unidad Impositiva Tributaria (UIT) a un (1) mes de tiempo de servicio compensatorio, el que no puede ser mayor a seis (6) años._

     _En el caso de que el oficial no haga efectivo el tiempo mínimo de servicio compensatorio dispuesto en el presente artículo, debe indemnizar a la Fuerza Armada por dicho concepto, sin perjuicio de otras responsabilidades a que hubiera lugar._

     _El oficial a quien se otorgue licencia con fines de instrucción en el extranjero, que no genere costos al Estado, pero que perciba remuneración durante ese período, debe compensar al instituto armado al que pertenece el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 más el tiempo otorgado para fines de capacitación.  
_

     _El comandante general de cada instituto armado debe garantizar que el oficial nombrado en misión de estudios en el extranjero tenga la especialidad correspondiente al curso a recibir y cumpla con los requisitos que para tal efecto se requieran, independientemente que éstos irroguen o no gastos al Estado._

     _Al retorno de los estudios efectuados en el extranjero, el oficial debe ser asignado como mínimo dos (2) años a un empleo donde desarrolle funciones de docencia o acordes con los conocimientos adquiridos durante su permanencia en el extranjero._**_"_** **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 26.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por comisión de servicio o misión de estudios en el exterior**

      El Oficial nombrado en comisión de servicio o misión de estudios, por cuenta del Estado en el extranjero, está impedido de solicitar su pase a la situación de disponibilidad o retiro, hasta después de haber servido en su respectiva institución armada el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 de la presente norma, más el tiempo compensatorio previsto en el presente artículo.

     El tiempo compensatorio se computa en función al costo irrogado al Estado (curso, compensación económica, pasajes, viáticos, otros montos otorgados por el Estado), que se calcula sobre la base de la Unidad Impositiva Tributaria (UIT) vigente al término de la comisión de servicio o misión de estudios para la que fue nombrado. Se considera equivalente una UIT a un (01) mes de tiempo de servicio compensatorio, el que no puede ser mayor a seis (06) años.

     En el caso de que el Oficial no haga efectivo el tiempo mínimo compensatorio dispuesto en el presente artículo, deberá reembolsar el costo de los estudios y capacitaciones recibidas, sin perjuicio de las otras responsabilidades a que hubiere lugar.

     El Oficial a quien se otorgue licencia con fines de instrucción en el extranjero, que no genere costos al Estado, pero que perciba remuneración durante ese período, debe compensar al instituto armado al que pertenece el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 más el tiempo otorgado para fines de capacitación.

     El Comandante General de cada instituto armado debe garantizar que el oficial nombrado en misión de estudios en el extranjero tenga la especialidad correspondiente al curso a recibir y cumpla con los requisitos que para tal efecto se requieran, independientemente que éstos irroguen o no gastos al Estado.

     Al retorno de los estudios efectuados en el extranjero, el oficial debe ser asignado, como mínimo cuatro (04) años a un empleo donde desarrolle funciones de docencia o acordes con los conocimientos adquiridos durante su permanencia en el extranjero**”** .

      **_Artículo 27.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por perfeccionamiento en el país_**

     _El Oficial nombrado en misión de estudios, para su perfeccionamiento en el país por cuenta del Estado, no puede solicitar su pase a la situación de disponibilidad o retiro hasta después de haber servido en su respectiva Institución Armada el tiempo mínimo previsto en el artículo 23 de la presente Ley, más el tiempo compensatorio previsto en el presente Artículo:_

     _A) A tiempo completo          : 1 ½ vez la duración del perfeccionamiento._

     _B) A tiempo parcial          : 1 vez la duración del perfeccionamiento._

     _C) Horas fuera de labor          : ½ vez la duración del perfeccionamiento._**(\*)  
  
****_CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 28](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
_**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el** 15 octubre 2010**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** **Artículo 27.- Tiempo mínimo de servicio compensatorio por perfeccionamiento en el país**

      El oficial nombrado en misión de estudios de perfeccionamiento en el país, que irrogue gasto al Estado, sólo puede solicitar su pase a la situación de disponibilidad o retiro, si ha cumplido previamente con servir en su respectiva institución armada como mínimo el tiempo previsto en el artículo 23 más el tiempo compensatorio siguiente:

     a) Capacitación a tiempo completo: dos (2) veces la duración del perfeccionamiento.

     b) Capacitación a tiempo parcial: una y media (1 ½) vez la duración del perfeccionamiento.

     c) Capacitación fuera de horas de labor: una (1) vez la duración del perfeccionamiento.**"**

     **Artículo 28.- Reembolso económico**

     Los Oficiales comprendidos en el artículo 23, así como en los artículos 26 y 27 de la presente Ley, que durante el período a que se refieren estos artículos pasen a la situación de retiro por causal de medida disciplinaria, sentencia judicial o insuficiencia profesional, deberán reembolsar a la Institución Armada a la que pertenecen, el monto proporcional al gasto efectuado en sus estudios y perfeccionamiento, correspondiente al tiempo obligatorio remanente que adeuden. En ningún caso, este monto será menor al veinticinco por ciento (25%) de  los gastos totales en que se ha incurrido.

**CAPÍTULO IV  
**

**SITUACIÓN DE ACTIVIDAD  
**

     **Artículo 29.- Situación de actividad y clasificación** 

     Actividad es la situación en la que el Oficial se encuentra comprendido en el Servicio. La citada situación se clasifica en: actividad en cuadros y actividad fuera de cuadros en atención a los siguientes supuestos:

     A) Actividad en cuadros

     1. Desempeñando empleo previsto en los cuadros orgánicos.

     2. En comisión de servicio o misión de estudios.

     3. Con vacaciones, licencia o permiso.

     4. Enfermo o lesionado por un período no mayor de seis (6) meses.

     5. Con mandato de detención emanado de autoridad judicial competente, por un período no mayor de seis (6) meses.

     B) Actividad fuera de cuadros

     1. Enfermo o lesionado por el período comprendido entre seis (6) meses a dos años.

     2. Prisionero o rehén.

     3. Desaparecido en Acción de Armas; en Acto del Servicio o como Consecuencia u Ocasión del Servicio.

     4. Con mandato de detención, emanado de autoridad judicial competente, por un período mayor de seis (6) meses.

     Al Oficial comprendido en el numeral 4 del literal B, que obtenga sentencia absolutoria se le reconoce el tiempo transcurrido en el referido supuesto, como de actividad en cuadros.

     Los  Oficiales comprendidos en Situación de Actividad en Cuadros son los únicos hábiles para acceder al grado militar inmediato superior.

**CAPÍTULO V  
**

**SITUACIÓN DE DISPONIBILIDAD  
**

     **Artículo  30.- Alcances generales**

     Disponibilidad es la situación transitoria en que el Oficial se encuentra apartado de la situación de actividad, pudiendo retornar a ésta, desaparecidas las causales que originaron su separación del servicio activo, en concordancia con  lo prescrito en los artículos 36 y 37 de la presente Ley.

     **Artículo 31.- Causales**

     El  Oficial pasa a la situación de disponibilidad por cualquiera de las siguientes causales:

     A) Enfermedad o lesión grave.

     B) Medida disciplinaria.

     C) Sentencia judicial.

     D) A su solicitud.

     El pase a la situación de disponibilidad es dispuesto, según la categoría del  Oficial, por las autoridades indicadas en el artículo 5 de la presente Ley.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 37](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
**

     **Artículo 32.- Enfermedad o lesión grave**

     El pase a la situación de disponibilidad del Oficial, por enfermedad o lesión grave, se produce cuando transcurridos dos (2) años desde el inicio de la enfermedad o lesión, el Oficial no se encuentre sicosomáticamente apto para desempeñar un empleo y la enfermedad o lesión sea curable.

     La asistencia médica del Oficial se presta por cuenta del Estado, hasta el restablecimiento de su estado de salud, aun después de su pase a la situación de disponibilidad.

      **_Artículo 33.- Medida disciplinaria_**

     _El pase a la situación de disponibilidad del Oficial, por medida disciplinaria, se produce por la comisión de falta grave que contravenga las disposiciones de la presente Ley y de la legislación que prescriba las obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada, independientemente de lo resuelto judicialmente, previo informe de recomendación del Consejo de Investigación._

     _Los procedimientos, así como la clasificación y tipificación de las infracciones y sus respectivas   sanciones  que   garantizan   los   derechos   constitucionales   del  Oficial comprendido en la presente causal serán establecidos en la Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 33.- Medida disciplinaria**

      El pase a la situación de disponibilidad del Oficial, por medida disciplinaria, se produce por la comisión de falta muy grave que contravenga las disposiciones de la presente norma y de la legislación que prescriba las obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva institución armada, independientemente de lo resuelto judicialmente, previo informe de recomendación del Consejo de Investigación o por haber sido sentenciado de manera condenatoria en primera instancia.

     Los procedimientos, así como la clasificación y tipificación de las infracciones y sus respectivas sanciones que garantizan los derechos constitucionales del Oficial comprendido en la presente causal serán establecidos en la norma que regula el régimen disciplinario de las Fuerzas Armadas**”** .

     **Artículo 34.- Sentencia judicial**

     El pase a la situación de disponibilidad por sentencia judicial se produce cuando la resolución judicial quede consentida o ejecutoriada y sancione con inhabilitación o separación temporal del servicio como pena principal o accesoria, o con pena privativa de la libertad no  mayor de dos (2) años y en la que no hubiera sido otorgado el beneficio de la suspensión de la condena. El pase a la situación de disponibilidad por la citada causal únicamente es aplicable al Oficial que haya sido condenado por la comisión de delitos culposos.

     **Artículo 35.-   A su solicitud**

     El pase a la situación de disponibilidad a su solicitud, se produce siempre que el  Oficial cuente con el tiempo mínimo de servicio establecido en el artículo 23º de la presente Ley, y no esté comprendido en los supuestos previstos en los artículos 26º y 27º de la misma.

     **Artículo 36.- Causales para negar el pase a la situación de disponibilidad**

     El Comandante General de la respectiva Institución Armada podrá denegar la solicitud de pase a la situación de disponibilidad cuando el Oficial se encuentre comprendido en alguno de los siguientes supuestos:

     A) Sometido al Consejo de Investigación;

     B) Sometido al fuero militar;

     C) Sometido a la jurisdicción ordinaria;

     D) Cuando lo requiera la movilización nacional y los estados de excepción.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 30](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
**

     **Artículo 37.- Condiciones para retornar a la situación de actividad**

     El Oficial en situación de disponibilidad tiene derecho a solicitar su reincorporación a la situación de actividad en las condiciones siguientes:

     A) Por la causal contemplada en el artículo 31, literal A, desaparecida la enfermedad o lesión que originó su pase a dicha Situación.

     B) Por las causales contempladas en el artículo 31, literales B y C, al término de la sanción o condena en concordancia con lo previsto en el artículo 38 de la presente Ley.

     C) Por la causal contemplada en el artículo 31, literal D, después de haber permanecido un período no mayor de dos (2) años en Situación de Disponibilidad.**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 30](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
**

     **Artículo 38.- Requisitos para retornar a la situación de actividad**

     Para retornar a la situación de actividad, se requiere:

     A) Solicitar su reincorporación hasta con sesenta (60) días previos al vencimiento del período máximo de permanencia en situación de disponibilidad, siempre que no esté incurso en lo previsto en el artículo 39 de la presente Ley.

     B) Aprobar los exámenes de aptitud sicosomática y de eficiencia profesional correspondiente al grado militar.

     C) Informe sustentado de recomendación del respectivo Consejo de Investigación.

     D) Aprobación del Comandante General de la respectiva Institución. La resolución de desaprobación de la solicitud de reincorporación del Oficial debe ser debidamente sustentada.

     E) Sujeto a disponibilidad de vacante en el grado.

     El incumplimiento o carencia de alguno de los requisitos establecidos en el presente artículo, implica la continuidad del Oficial en situación de disponibilidad.

     El Oficial está facultado a solicitar nuevamente, por una sola vez, su reincorporación a la situación de actividad, después de transcurridos tres (3) meses de la fecha de denegatoria de su primera solicitud.

     **Artículo 39.- Restricciones para retornar a la situación de actividad**

      No puede retornar a la situación de actividad, y pasa a la situación de retiro, el Oficial que haya permanecido, por cualquier causal dos (2) años consecutivos en situación de disponibilidad.

     No puede retornar a la situación de actividad, el Oficial que se encuentre por segunda vez en situación de disponibilidad.

     Excepcionalmente, el Oficial cuya permanencia en Situación de Disponibilidad es de dos o más años, como consecuencia de una acción judicial y/o constitucional y, mediante una sentencia se ordene su reposición a la Situación de Actividad, no será de aplicación las restricciones contempladas en el presente artículo.

     **Artículo 40.- Cómputo de antigüedad**

     Al retornar a la situación de actividad, la antigüedad del Oficial es determinada en atención a lo previsto en los artículos 12 y 25 de la presente Ley.

     **Artículo 41.- Cambio de residencia**

     El Oficial en situación de disponibilidad puede ausentarse o residir en cualquier lugar del país o del extranjero, previa comunicación a la Dirección de Personal de su respectiva Institución Armada, siempre que no esté incurso en las causales B) y C) del artículo 31 de la presente Ley.

     **Artículo 42.- Prerrogativas en situación de disponibilidad**

      El Oficial General o Almirante en situación de disponibilidad, conserva el goce de los honores, preeminencias, beneficios, tratamientos y otros goces correspondientes a su grado en situación de actividad, con excepción del Oficial comprendido en los literales B) y C) del artículo 31 de la presente Ley.

**CAPÍTULO VI  
**

**SITUACIÓN DE RETIRO  
**

     **Artículo 43.- Alcances Generales**

      Retiro es la condición del Oficial que se encuentra fuera de las situaciones de actividad y de disponibilidad, apartado definitivamente del servicio.

     **_Artículo 44.- Causales de retiro_**

      _El Oficial pasa a la situación de retiro por cualquiera de las siguientes causales:  
_

     _A) Límite de edad en el grado._

     _B) Cumplir treinta y cinco (35) años de servicios._

     _C) Renovación._

     _D) Enfermedad o incapacidad sicosomática._

     _E) Límite de permanencia en situación de disponibilidad.  
_

     _F) Medida disciplinaria._

     _G) Insuficiencia profesional._

     _H) Sentencia judicial._

     _I) Cesar en el cargo de Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas._

     _J) Límite de veces sin alcanzar vacante en el Proceso de Ascenso._

     _K) A su solicitud._

     _El pase a la situación de retiro es dispuesto, según la categoría del Oficial, por las autoridades indicadas en el artículo 5 de la presente Ley, mediante la respectiva resolución, debiendo ser publicada en el Diario Oficial El Peruano o notificada según sea el caso._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29219](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), publicada el_** _26 abril 2008_**_, la misma que de conformidad con su [Segunda Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), entra_** **_en vigencia al día siguiente de su publicación y se aplica a partir del 1 de enero del año 2009,_** **_cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** **_Artículo 44.- Causales de retiro_**

      _El Oficial pasa a la situación de retiro por cualquiera de las siguientes causales:  
_

     _A) Límite de edad en el grado._

     _B) Cumplir treinta y ocho (38) años de servicios._

     _C) Renovación._

     _D) Enfermedad o incapacidad sicosomática.  
_

     _E) Límite de permanencia en situación de disponibilidad._

     _F) Medida disciplinaria._

     _G) Insuficiencia profesional._

     _H) Sentencia judicial._

     _I) Cese en el cargo de Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las Instituciones Armadas._

     _J) Límite de veces sin alcanzar vacante en el Proceso de Ascenso._

     _K) A su solicitud._

     _L) Participar en la ruptura del orden constitucional._

     _El pase a la situación de retiro es dispuesto, según la categoría del Oficial, por las autoridades indicadas en el artículo 5 de la presente Ley, mediante la respectiva resolución, debiendo ser publicada en el Diario Oficial “El Peruano” o notificada según sea el caso._**_"_**  **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 44.- Causales de retiro**

      El Oficial pasa a la situación de retiro por cualquiera de las siguientes causales:

     A) Límite de edad en el grado.

     B) Cumplir cuarenta (40) años de servicios.

     C) Renovación.

     D) Enfermedad o incapacidad sicosomática.

     E) Límite de permanencia en situación de disponibilidad.

     F) Medida disciplinaria.

     G) Insuficiencia profesional.

     H) Sentencia judicial.

     I) Cese en el cargo de Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas o de Comandante General de cada una de las instituciones armadas.

     J) Límite de veces sin alcanzar vacante en el Proceso de Ascenso.

     K) A su solicitud.

     L) Participar en la ruptura del orden constitucional.

     El pase a la situación de retiro es dispuesto, según la categoría del Oficial, por las autoridades indicadas en el artículo 5 de la presente norma, mediante la respectiva resolución, debiendo ser publicada en el Diario Oficial El Peruano o notificada según sea el caso**”** .

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 57](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)**                **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)                **[D.Leg. N° 1143, Segunda Disp. Compl.Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976)**

     **_Artículo 45.- Causal por límite de edad en el grado_**

      _El Oficial egresado de las escuelas de formación de las Instituciones Armadas o procedente de universidad pasa a la situación de retiro por límite de edad en el grado, en atención a los máximos de edad establecidos, para cada grado militar, en el presente artículo_:

     _A) Para Oficiales egresados de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas:  
_

     _1.- General de División, Vicealmirante o Teniente General               60 años_

     _2.- General de Brigada, Contralmirante o Mayor General               58 años_

     _3.- Coronel o Capitán de Navío                              56 años_

     _4.- Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante               52 años_

     _5.- Mayor o Capitán de Corbeta                              49 años_

     _6.- Capitán o Teniente Primero                              45 años_

     _7.- Teniente o Teniente Segundo                              40 años_

     _8.- Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez                     35 años_**_(\*)  
_**

**_(\*) Literal A) modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29219](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), publicada el_** _26 abril 2008_**_, la misma que de conformidad con su [Segunda Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), entra_** **_en vigencia al día siguiente de su publicación y se aplica a partir del 1 de enero del año 2009,_** **_cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** _A) Para Oficiales egresados de las Escuelas de Formación de las Instituciones Armadas:_

_1._

General de División, Vicealmirante o Teniente General

61 años**_(\*)_**

**_(\*) Numeral  modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el_** _15 octubre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:_**

_"1_

General de División, Vicealmirante o Teniente General

64 años"

2.

General de Brigada, Contralmirante o Mayor General

60 años**_(\*)_**

**_(\*) Numeral  modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el_** _15 octubre 2010_**_, cuyo texto es el siguiente:_**

_"2._

General de Brigada, Contralmirante o Mayor_General_

_61 años"_

_3._

Coronel o Capitán de Navío

59 años

4.

Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante

57 años

5.

Mayor o Capitán de Corbeta

53 años

6.

Capitán o Teniente Primero

48 años

7.

Teniente o Teniente Segundo

44 años

8.

Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez

40 años**_"_**

     _B) Para Oficiales procedentes de Universidades:  
_

     _1.- General de Brigada, Contralmirante o Mayor General               62 años_

     _2.- Coronel o Capitán de Navío                              61 años_

     _3.- Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante               60 años_

     _4.- Mayor o Capitán de Corbeta                              57 años_

     _5.- Capitán o Teniente Primero                              55 años_

     _6.- Teniente o Teniente Segundo                               52 años_**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 45.- Causal por límite de edad en el grado**

      El Oficial egresado de las escuelas de formación de las instituciones armadas o procedente de centros educativos universitarios, pasa a la situación de retiro por límite de edad en el grado, en atención a los máximos de edad establecidos, para cada grado militar, en el presente artículo:

A) Para Oficiales egresados de las Escuelas de Formación de las

instituciones armadas:

 

 

 

1\. General de División, Vicealmirante o Teniente General

66 años

2\. General de Brigada, Contralmirante o Mayor General

64 años

3\. Coronel o Capitán de Navío

61 años

4\. Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante

59 años

5\. Mayor o Capitán de Corbeta

55 años

_6\. Capitán o Teniente Primero_

38 años**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 30136](/spij-ext-web/detallenorma/H1092624), publicada el** 24 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

6.**"** Capitán o Teniente Primero

44 años**"**

_7\. Teniente o Teniente Segundo_

34 años**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 30136](/spij-ext-web/detallenorma/H1092624), publicada el** 24 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

7.**"** Teniente o Teniente Segundo

38 años**"**

_8\. Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez_

30 años**(\*)**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo Único de la Ley N° 30136](/spij-ext-web/detallenorma/H1092624), publicada el** 24 diciembre 2013**, cuyo texto es el siguiente:**

8.**"** Subteniente, Alférez de Fragata o Alférez

32 años**"**

 

 

B) Para Oficiales procedentes de Universidades:

 

 

 

1\. General de Brigada, Contralmirante o Mayor General

63 años

2\. Coronel o Capitán de Navío

62 años

3\. Teniente Coronel, Capitán de Fragata o Comandante

61años

4\. Mayor o Capitán de Corbeta

58 años

5\. Capitán o Teniente Primero

55 años

6\. Teniente o Teniente Segundo

52 años**”**

**(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Transitoria de la Ley N° 30136](/spij-ext-web/detallenorma/H1092624), publicada el** 24 diciembre 2013**, se autoriza al Ministerio de Defensa a regularizar, por única vez, la situación de los oficiales subalternos afectados por el artículo 45 inciso A) numerales 6, 7 y 8 de la presente Ley, aprobados mediante el Decreto Legislativo 1143.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 14](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)**                **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)

      **_Artículo 46.- Causal por cumplimiento de 35 años de servicios_**

     _El Oficial al cumplir treinta y cinco (35) años de servicios reales y efectivos, pasa automáticamente a la situación de retiro._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29219](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), publicada el_** _26 abril 2008_**_, la misma que de conformidad con su [Segunda Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), entra_** **_en vigencia al día siguiente de su publicación y se aplica a partir del 1 de enero del año 2009,_** **_cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** **_Artículo 46.- Causal por cumplimiento de 38 años de servicios_**

      _El Oficial al cumplir treinta y ocho (38) años de servicios, reales y efectivos, pasa automáticamente a la situación de retiro._**_"_**  **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“Artículo 46.- Causal por cumplimiento de 40 años de servicios**

      El Oficial al cumplir cuarenta (40) años de servicios reales y efectivos, pasa automáticamente a la situación de retiro**”** .

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 007-2005-DE-SG, Regl. Art. 14](/spij-ext-web/detallenorma/H885934)  
**                **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)                **[D.Leg. N° 1143, Segunda Disp. Compl.Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976)**

      **_Artículo 47.- Causal por Renovación_**

     _Con el fin de procurar la renovación de los cuadros de Oficiales y en atención a criterios objetivos y debidamente fundamentados por la respectiva Junta Calificadora, podrán pasar a la situación de retiro por la presente causal los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores, en atención a: (1) los requerimientos de efectivos de cada una de las Instituciones Armadas; (2) al número de vacantes asignadas para el proceso de ascenso en la respectiva Institución y, (3) el número de efectivos fijados anualmente por el Poder Ejecutivo._

     _A) Proceso de Renovación:_

     _1. La renovación se ejecuta anualmente, después de producido el proceso de ascenso correspondiente._

     _2. La propuesta de renovación de Oficiales Generales y Almirantes es presentada por escrito por el Comandante General de cada Institución al Ministro de Defensa para su acuerdo y trámite, previo informe del Consejo de Investigación correspondiente. La aprobación es potestad del Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas._

     _3. La propuesta de renovación de Oficiales Superiores será presentada por escrito por los Comandantes Generales de cada una de las Instituciones Armadas, al Ministro de Defensa para su aprobación, previo informe de los Consejos de Investigación respectivos constituidos en Junta Calificadora._

     _4. El pase al retiro del Oficial por la citada causal deberá ser notificado a éste por escrito. Las notificaciones a los Oficiales Generales y Almirantes deberán ser hechas personalmente por el Comandante General de la respectiva Institución Armada, y a los Oficiales Superiores por los Directores de Personal._

     _5\. Las Juntas calificadoras deberán mantener actualizado el registro de actas del proceso de renovación.  
_

     _B) Para que los Oficiales sean considerados en el proceso de renovación deberán:_

     _1. Contar con un mínimo de servicios reales y efectivos de veinte (20) años como Oficial._

     _2. Para Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales contar con un mínimo de un (1) año de permanencia en el grado computado a la fecha del proyectado cambio de situación militar._

     _3. Para Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales cuando haya sido designado como Comandante General en su Institución, a un Oficial de menor antigüedad conforme lo establece la Ley del Ministerio de Defensa._

     _4. Para Generales de Brigada, Contralmirantes y Mayores Generales contar con un mínimo de tres (3) años de permanencia en el grado computados a la fecha del proyectado cambio de situación militar._

     _5. Para Oficiales Superiores contar con un mínimo de cuatro (4) años de permanencia en el grado computados a la fecha del proyectado cambio de situación militar._

     _6\. Tener limitada sus proyecciones profesionales relativas al grado que ostenta, de conformidad con lo establecido por la respectiva Junta Calificadora.  
_

     _7. No estar comprendido en otras causales de pase al retiro._

     _8. No estar sometido a Consejo de Investigación._

     _9. No estar sometido al fuero Militar o Común._**_(\*)  
_**

**_(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 29406](/spij-ext-web/detallenorma/H993983), publicada el_** _16 septiembre 2009_**_, cuyo texto es el siguiente:  
_**

      **_“_** _9\. No estar sometido al Fuero Militar Policial._**_”  
_**

     _Los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores comprendidos en la presente causal, al pasar a la situación de retiro, percibirán las pensiones y otros beneficios conforme a las disposiciones legales que rigen sobre la materia._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 47.- Causal por Renovación**

      Con el fin de procurar la renovación de los cuadros de Oficiales, en atención a criterios objetivos, debidamente fundamentados, y con la recomendación de la respectiva Junta Calificadora, podrán pasar a la situación de retiro por la presente causal los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores, en atención a:

     (1) Los requerimientos de efectivos de cada una de las instituciones armadas;

     (2) Al número de vacantes asignadas para el proceso de ascenso en la respectiva institución y,

     (3) El número de efectivos fijados anualmente por el Poder Ejecutivo.

     A) Proceso de Renovación:

     1. La renovación se ejecuta anualmente, después de producido el proceso de ascenso correspondiente y en casos excepcionales, cuando así lo amerite el Comando.

     2. La propuesta de renovación de Oficiales Generales y Almirantes es presentada por escrito por el Comandante General de cada institución al Ministro de Defensa para su acuerdo y trámite, previo informe del Consejo de Investigación correspondiente. La aprobación es potestad del Jefe Supremo de las Fuerzas Armadas.

     3. La propuesta de renovación de Oficiales Superiores será presentada por escrito por los Comandantes Generales de cada una de las instituciones armadas, al Ministro de Defensa para su aprobación, previo informe de los Consejos de Investigación respectivos constituidos en Junta Calificadora.

     4. El pase al retiro del Oficial por la citada causal deberá ser notificado a éste por escrito. Las notificaciones a los Oficiales Generales y Almirantes deberán ser hechas personalmente por el Comandante General de la respectiva institución armada, y a los Oficiales Superiores por los Directores de Personal.

     5. Las Juntas Calificadoras deberán mantener actualizado el registro de actas del proceso de renovación.

     B) Para que los Oficiales sean considerados en el proceso de renovación deberán:

     1. Contar con un mínimo de servicios reales y efectivos de veinte (20) años como Oficial.

     2. Para Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales contar con un mínimo de un (01) año de permanencia en el grado computado a la fecha del proyectado cambio de situación militar.

     3. Para Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales cuando haya sido designado como Comandante General en su Institución, a un Oficial de menor antigüedad conforme lo establece la norma que regule la materia.

     4. Para Generales de Brigada, Contralmirantes y Mayores Generales contar con un mínimo de dos (02) años de permanencia en el grado computados a la fecha del proyectado cambio de situación militar.

     5. Para Oficiales Superiores contar con un mínimo de cuatro (04) años de permanencia en el grado computados a la fecha del proyectado cambio de situación militar.

     6. Tener limitada sus proyecciones profesionales relativas al grado que ostenta, de conformidad con lo establecido por la respectiva Junta Calificadora.

     7. No estar comprendido en otras causales de pase al retiro.

     8. No estar sometido a Consejo de Investigación.

     9. No estar sometido al Fuero Militar Policial.

     Los requisitos mencionados en los considerandos 8 y 9, serán materia de evaluación por la Junta Calificadora, la que recomendará su aplicación o no al Comandante General de su institución.

     Los Oficiales Generales y Almirantes y Oficiales Superiores comprendidos en la presente causal, al pasar a la situación de retiro, percibirán las pensiones conforme a las disposiciones legales que rigen sobre la materia**”** .

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)

     **Artículo 48.- Causal por enfermedad o incapacidad sicosomática**

      El pase a la situación de retiro por enfermedad o incapacidad sicosomática, se produce cuando el Oficial esté completamente incapacitado para el servicio, después de haber transcurrido dos (2) años de tratamiento, previo informe del organismo de sanidad respectivo; informe de recomendación del Consejo de Investigación y aprobación del Comandante General de la respectiva Institución Armada.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)

     **Artículo 49.- Causal por límite de permanencia en la situación de disponibilidad**

      El pase a la situación de retiro del Oficial, por permanecer dos (2) años consecutivos en la situación de disponibilidad, se produce automáticamente cumplido éste, siempre que no exista solicitud de reingreso pendiente de resolución. La referida solicitud debe ser resuelta en el término de sesenta (60) días calendario, por el Comando de la respectiva Institución Armada.

     No será de aplicación este artículo cuando se trate de la causal establecida por el inciso D) del artículo 31 de la presente Ley

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)

     **_Artículo 50.- Causal por medida disciplinaria_**

      _El pase a la situación de retiro del Oficial, por medida disciplinaria, se produce por la comisión de infracciones graves debidamente tipificadas en la ley de la materia, así como las disposiciones de la presente Ley y la contravención de las leyes que prescriban obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada, independientemente de lo resuelto judicialmente, previa recomendación del Consejo de Investigación._ **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 50.- Causal por medida disciplinaria**

      El pase a la situación de retiro del Oficial, por medida disciplinaria, se produce al verificarse alguna de las siguientes causales:

     A) Comisión de infracciones muy graves debidamente tipificadas en la norma que regula la materia, así como las disposiciones de la presente norma y la contravención de las leyes que prescriban obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva institución armada, independientemente de lo resuelto judicialmente, previa recomendación del Consejo de Investigación.

     B) Cuando se cumplan dos (02) años de haber pasado a situación de disponibilidad por medida disciplinaria**”** .

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)

     **_Artículo 51.- Causal por insuficiencia profesional_**

      _El pase a la situación de retiro del Oficial, por insuficiencia profesional, se produce al verificarse alguna de las siguientes causales:  
_

     _A) Cuando cumplido el requisito de tiempo de servicio en el grado, transcurran dos (2) años sin que el Oficial se presente a las pruebas de eficiencia para el ascenso o para su inscripción en el Cuadro de Mérito, excepto el caso de enfermedad o lesión comprobada._

     _B) Cuando es desaprobado dos (2) veces en los cursos obligatorios de capacitación o perfeccionamiento y dos (2) consecutivas o tres (3) discontinuas en la respectiva prueba de eficiencia para el ascenso o la inscripción en el Cuadro de Mérito._

     _C) Cuando el Oficial demuestre reiterada deficiencia o probada falta de responsabilidad en el desempeño de sus funciones._

     _El Oficial que pase a la situación de retiro por insuficiencia profesional debe ser previamente citado, oído y haber ejercido su derecho de defensa. Examinadas las pruebas de insuficiencia profesional y sus antecedentes profesionales, el Consejo de Investigación emite el informe de recomendación respectivo, a quien corresponda._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 51.- Causal por insuficiencia profesional**

      El pase a la situación de retiro del Oficial, por insuficiencia profesional, se produce al verificarse alguna de las siguientes causales:

     A) Cuando cumplido el requisito de tiempo de servicio en el grado, transcurra un (01) año sin que el Oficial se presente a las pruebas de eficiencia para el ascenso o para su inscripción en el Cuadro de Mérito, excepto el caso de enfermedad o lesión comprobada.

     B) Cuando es desaprobado dos (02) veces en los cursos obligatorios de capacitación o perfeccionamiento y dos (02) consecutivas o tres (03) discontinuas en la respectiva prueba de eficiencia para el ascenso o la inscripción en el Cuadro de Mérito.

     C) Cuando el Oficial demuestre reiterada deficiencia o probada falta de responsabilidad en el desempeño de sus funciones.

     D) Cuando desapruebe en tres (3) oportunidades la prueba de suficiencia física. Quedan exceptuados los casos en que la salud esté afectada como consecuencia de operaciones militares.

     El Oficial que pase a la situación de retiro por insuficiencia profesional debe ser previamente citado, oído y haber ejercido su derecho de defensa. Examinadas las pruebas de insuficiencia profesional y sus antecedentes profesionales, el Consejo de Investigación emite el informe de recomendación respectivo, a quien corresponda**”** .

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)                **[D.S. N° 011-2008-DE-, Reglamento, Art. 30, últ. párrafo](/spij-ext-web/detallenorma/H968457)**

     **_Artículo 52.- Causal por sentencia judicial_**

      _El pase a la situación de retiro del Oficial, por sentencia judicial, se produce cuando ésta queda consentida o ejecutoriada, y sancione con separación definitiva del servicio como pena principal o accesoria, por la comisión de delito doloso y/o culposo cuya sentencia establezca una pena mayor de dos (2) años__._**(\*)  
**

**_CONCORDANCIAS:     D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)

**(\*) Artículo  modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el** 15 octubre 2010**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"Artículo 52.- Causal por sentencia judicial**

      El pase a la situación de retiro del oficial, por sentencia judicial por delito doloso o culposo, se produce cuando queda consentida o ejecutoriada e impone pena privativa de la libertad mayor a dos (2) años, sin el beneficio de la suspensión de la ejecución de la pena o impone inhabilitación para el ejercicio del empleo como pena principal o accesoria por igual tiempo.**"  
**

     **_Artículo 53.- Causal por cesar en el cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas_**

      _El Oficial que en el desempeño del cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, cese en sus funciones antes de cumplir los treinta y cinco (35) años de servicios previstos en la presente Ley, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicio indicados.  
_

     _El Oficial que en el desempeño del cargo de Comandante General de su respectiva Institución Armada es nombrado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y cese en sus funciones antes de cumplir los treinta y cinco (35) años de servicios previstos en la presente Ley, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicio indicados._

     _Igualmente, cuando un General de División, Vicealmirante o Teniente General pase al retiro por haber sido nombrado Comandante General de su Institución un oficial de menor antigüedad y no haya cumplido los treinta y cinco (35) años de servicios previstos en la presente Ley, pasa a la situación de retiro reconociéndosele la totalidad de años de servicio indicados._**_(\*)  
_**

**_(\*) Artículo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29219](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), publicada el_** _26 abril 2008_**_, la misma que de conformidad con su [Segunda Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H964001), entra_** **_en vigencia al día siguiente de su publicación y se aplica a partir del 1 de enero del año 2009,_** **_cuyo texto es el siguiente:  
_**

     **_"_** **_Artículo 53.- Causal por cesar en el cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas_**

      _El Oficial que, en el desempeño del cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, cesa en sus funciones antes de cumplir los treinta y ocho (38) años de servicios previstos en la presente Ley, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicios indicada.  
_

     _El Oficial que, en el desempeño del cargo de Comandante General de su respectiva Institución Armada, es nombrado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y cesa en sus funciones antes de cumplir los treinta y ocho (38) años de servicios previstos en la presente Ley, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicios indicada._

     _Igualmente, cuando un General de División, Vicealmirante o Teniente General es nombrado como Comandante General de su Institución, los Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales, de mayor antigüedad, pasarán a la situación de retiro reconociéndoseles dichos treinta y ocho (38) años._**_”_** **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 53.- Causal por cesar en el cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas**

      El Oficial que en el desempeño del cargo de Comandante General o Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, cesa en sus funciones antes de cumplir los cuarenta (40) años de servicios previstos en la presente norma, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicio indicados.

     El Oficial que, en el desempeño del cargo de Comandante General de su respectiva institución armada, es nombrado Jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y cesa en sus funciones antes de cumplir los cuarenta (40) años de servicios previsto en la presente norma, pasa a la situación de retiro, reconociéndosele la totalidad de años de servicios indicada.

     Igualmente, cuando un General de División, Vicealmirante o Teniente General es nombrado como Comandante General de su institución, los Generales de División, Vicealmirantes o Tenientes Generales, de mayor antigüedad, pasarán a la situación de retiro, reconociéndoseles dichos cuarenta (40) años**”** .

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)                **[D.Leg. N° 1143, Segunda Disp. Compl.Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976)**

     **_Artículo 54.- Causal por límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso_**

      _El pase a la situación de retiro del Oficial, por límite de postergaciones en el ascenso al grado inmediato superior, se produce cuando haya acumulado cuatro (4) postergaciones consecutivas o seis (6) discontinuas con respecto a su promoción de egreso de la escuela de formación respectiva y en atención a las vacantes existentes otorgadas a su especialidad en el proceso anual de ascenso en las respectivas Instituciones Armadas._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la [Cuarta Disposición Complementaria de la Ley N° 29108](/spij-ext-web/detallenorma/H952799), publicada el 30 octubre 2007, la misma que de conformidad con su [Única Disposición Final](/spij-ext-web/detallenorma/H952799) entró en vigencia el 01 de enero de 2008, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 54.- Causal por límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso**

      El pase a la situación de retiro del oficial, por la causal por límite de veces sin alcanzar vacante en el proceso de ascenso, se origina cuando se produce la separación, en más de un grado militar, entre oficiales de una misma promoción de egreso de la Escuela de Formación o una misma promoción de ingreso a la institución armada, para el caso de oficiales de procedencia universitaria, en atención a las vacantes existentes otorgadas a su promoción.

     _La presente causal de límite de veces sin alcanzar vacante, en el proceso de ascenso al grado inmediato superior, se aplicará a partir del proceso de ascenso del año 2010, promoción 2011, de acuerdo a los Planes Estratégicos de Personal previstos por las instituciones armadas, sin exceder el plazo máximo establecido por la Ley._**_”_** **(\*)**

**(\*) Párrafo modificado por el [Artículo Único de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el** 15 octubre 2010**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** La presente causal de límite de veces sin alcanzar vacante, en el proceso de ascenso al grado inmediato superior, se aplica a partir del proceso de ascenso del año 2013, promoción 2014, de acuerdo a los Planes Estratégicos de Personal previstos por las instituciones armadas, sin exceder el plazo máximo establecido por la Ley.**”**

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)                **[Ley N° 29108, Primera Disp. Comp.](/spij-ext-web/detallenorma/H952799)**

     **Artículo 55.- Causal por propia solicitud**

      El pase a la situación de retiro del Oficial, por propia solicitud, se produce siempre que no esté comprendido en las limitaciones de los artículos 23, 26, 27 y 36 de la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Título V, Cap. I, Art. 56_**

               [D.S. N° 006-2007-DE-EP, Art. 56](/spij-ext-web/detallenorma/H940834)

     **Artículo 56.- Pensión, compensaciones, indemnizaciones y beneficios**

      El Oficial que pase a la situación de retiro tiene derecho a la pensión, compensaciones, indemnizaciones y beneficios que establezca la legislación sobre la materia. Los referidos derechos tienen carácter vitalicio. Únicamente pueden ser suspendidos o retirados por resolución judicial.

     El Oficial que pase al retiro por la causal de renovación continuará cotizando sus aportes previsionales hasta cumplir treinta (30) años de servicios.

     **Artículo 57.- Prerrogativas en situación de retiro**

      El Oficial General y/o Almirante en situación de retiro, conserva el goce de los honores, preeminencias, tratamientos y otros goces correspondientes a su grado en situación de actividad, con excepción del Oficial comprendido en el literal H) del artículo 44 de la presente Ley.

     El Oficial en Situación de Retiro condecorado por acción meritoria en defensa de la patria, tiene derecho a los honores, preeminencias y tratamientos correspondientes a su grado en Situación de Actividad.

     El Oficial en situación de retiro declarado sobreviviente de una batalla o acción de armas interna o externa, tiene derecho a usar el uniforme en las ceremonias y actos oficiales, con autorización del Comandante General de la Institución respectiva.

     **_Artículo 58.- Ejercicio de derechos y obligaciones_**

      _El Oficial en situación de retiro, ejerce, sin limitación alguna, los derechos y obligaciones consagrados en la Constitución Política del Estado.  
_

     _Está obligado a respetar a las Instituciones Militares y a quienes las comanda, y preservar la imagen institucional. Así mismo, en su condición de Oficial en situación de retiro, está obligado a guardar reserva sobre la información clasificada relacionada con la Seguridad Nacional, de responsabilidad de las Fuerzas Armadas._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 58.- Ejercicio de derechos y obligaciones**

      El Oficial en situación de retiro ejerce, sin limitación alguna, los derechos y obligaciones consagrados en la Constitución Política del Perú.

     Está obligado a respetar a las instituciones militares y a quienes las comanda, y preservar la imagen institucional. Asimismo, en su condición de Oficial en situación de retiro, está obligado a guardar reserva sobre la información clasificada relacionada con la Seguridad Nacional, de responsabilidad de las Fuerzas Armadas.

     El incumplimiento de estas obligaciones da lugar a las responsabilidades civiles y penales que correspondan**”** .

     **_Artículo 59.- Pérdida de la condición de militar_**

      _El retiro del grado militar, honores, remuneración o pensión, en atención a las previsiones constitucionales en la materia, comporta la pérdida de la condición de militar; determina la prohibición definitiva del desempeño de cargo, empleo o servicio alguno en las Instituciones del Sector.  
_

     _La pérdida de la condición de militar se hace pública en la respectiva ceremonia de degradación, en atención a los procedimientos previstos en la normativa de las Instituciones Armadas._**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1143](/spij-ext-web/detallenorma/H1068976), publicado el** 11 diciembre 2012**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 59.- Pérdida de la condición de militar**

      El retiro del grado militar, honores, remuneración o pensión, en atención a la sentencia judicial, comporta la pérdida de la condición de militar; determina la prohibición definitiva del desempeño de cargo, empleo o servicio alguno en las instituciones del Sector.

     La pérdida de la condición de militar se hace pública en la respectiva ceremonia de degradación, en atención a los procedimientos previstos en la normativa de las instituciones armadas**”** .

     **Artículo 60.- Condición de Reserva**

      La condición de reserva del Oficial en situación de retiro constituye la posibilidad de ser reincorporado al servicio, para el cumplimiento de determinado empleo y por períodos delimitados, en atención a las causales previstas en el Reglamento de la presente Ley.

     El Oficial en situación de retiro, permanece en la condición de reserva hasta por un máximo de cinco (5) años, después de excedido el límite de edad correspondiente a su grado. Cuando es reincorporado, goza de las mismas prerrogativas del Oficial en situación de actividad, de acuerdo al grado que ostenta, con excepción de las remuneraciones, beneficios, derecho al ascenso, y sin perjuicio de sus derechos pensionarios.

**CAPÍTULO VII  
**

**CONSEJOS DE INVESTIGACIÓN  
**

     **Artículo 61.- Disposiciones Generales**

      Los Consejos de Investigación son órganos de carácter permanente, encargados de la investigación de los casos a que haya lugar, en atención a lo prescrito en las leyes, así como las disposiciones de la presente Ley y las leyes que prescriban obligaciones inherentes a sus funciones en la respectiva Institución Armada.

     **Artículo 62.- Competencia**

      Los Consejos de Investigación tienen competencia para la investigación de situaciones en las que el Oficial realice acciones o en el caso de omisiones estas constituyan infracciones disciplinarias establecidas en la ley de la materia, en las disposiciones de la presente Ley.

     Los Consejos de Investigación están integrados en atención a la categoría del personal de Oficiales en situación de actividad y disponibilidad. Son convocados por disposición del Comandante General de la respectiva Institución Armada.

     El Informe escrito de recomendación del respectivo Consejo es sometido, para su resolución, a consideración del Comandante General de la Institución Armada.

     **Artículo 63.- Garantía del derecho de defensa y del debido proceso**

      Los Comandantes Generales y los Consejos de Investigación de cada Institución Armada, en el ejercicio de su competencia, garantizan la observancia de la Constitución Política, las normas que rigen las Instituciones Militares, y para ello cautelan el derecho de defensa del Oficial investigado.

     **Artículo 64.- Procedimiento de los Consejos de Investigación**

      La composición, atribuciones y procedimientos inherentes a los Consejos de Investigación, así como los procedimientos, la clasificación y tipificación de las infracciones y sus respectivas sanciones que garantizan el ejercicio del derecho de defensa del Oficial comprendido en un proceso de investigación se rigen por lo establecido en la Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas.

**_CAPÍTULO VIII  
_**

**_CONSEJO SUPREMO DE JUSTICIA MILITAR_** **(\*)  
**

**(\*) Texto modificado por la Primera Disposición Modificatoria y Derogatoria de la Ley N° 28665, publicada el** 07 enero 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

**"Capítulo Vlll  
**

**Jurisdicción Especializada en Materia Penal Militar Policial"  
**

      **_Artículo 65.- Disposiciones Generales_**

      _El Consejo Supremo de Justicia Militar constituye el órgano jurisdiccional especializado de las Fuerzas Armadas, en virtud de lo prescrito en la materia por la Constitución Política y su respectiva Ley Orgánica_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la Primera Disposición Modificatoria y Derogatoria de la Ley N° 28665, publicada el** 07 enero 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 65.- Disposiciones generales**

     La Jurisdicción Especializada en Materia Penal Militar Policial es el órgano jurisdiccional especializado, que conforme a su Ley de Organización, Funciones y Competencias, imparte justicia penal militar policial.**"(\*)  
**

**(\*) La Primera Disposición Modificatoria y Derogatoria de la Ley N° 28665 fue declarada inconstitucional por el [Resolutivo N° 01](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) del Expediente N° 0006-2006-PI-TC, publicado el** 20 julio 2006**, el mismo que de conformidad con su [Resolutivo 5](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) tendrá una vacatio sententiae que vencerá el 31 de diciembre de 2006.  Además, en el [Resolutivo 6](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) se precisa que el plazo de vacatio sententiae no debe servir solamente para la expedición de las disposiciones que el Legislador, en uso de sus atribuciones constitucionales, pudiera establecer, sino para que en dicho lapso se cuente con una organización jurisdiccional especializada en materia penal militar compatible con la Constitución.  
**

     **_Artículo 66.- Competencia_**

      _El Consejo Supremo de Justicia Militar tiene competencia, para el conocimiento de las causas interpuestas contra el personal de las Fuerzas Armadas en Situación de Actividad, por la comisión de delitos de función en el desempeño de su actividad profesional_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la Primera Disposición Modificatoria y Derogatoria de la Ley N° 28665, publicada el** 07 enero 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 66.- Competencia**

     La Jurisdicción Especializada en Materia Penal Militar Policial, conforme a su Ley, tiene competencia para juzgar delitos de función tipificados en el Código de Justicia Militar Policial.**"(\*)  
**

**(\*) La Primera Disposición Modificatoria y Derogatoria de la Ley N° 28665 fue declarada inconstitucional por el [Resolutivo N° 01](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) del Expediente N° 0006-2006-PI-TC, publicado el** 20 julio 2006**, el mismo que de conformidad con su [Resolutivo 5](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) tendrá una vacatio sententiae que vencerá el 31 de diciembre de 2006.  Además, en el [Resolutivo 6](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) se precisa que el plazo de vacatio sententiae no debe servir solamente para la expedición de las disposiciones que el Legislador, en uso de sus atribuciones constitucionales, pudiera establecer, sino para que en dicho lapso se cuente con una organización jurisdiccional especializada en materia penal militar compatible con la Constitución.  
**

     **_Artículo 67.- Garantía del debido proceso y derecho de defensa_**

     _El Consejo Supremo de Justicia Militar, en el ejercicio de su labor jurisdiccional, cautela la irrestricta observancia del debido proceso y el ejercicio del derecho de defensa del Oficial procesado_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la Primera Disposición Modificatoria y Derogatoria de la Ley N° 28665, publicada el** 07 enero 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** **Artículo 67.- Debido proceso y derecho de defensa**

     La Jurisdicción Especializada en Materia Penal Militar Policial, en el ejercicio de su labor jurisdiccional, cautela la irrestricta observancia del debido proceso y el ejercicio del derecho de defensa.**” (\*)  
**

**(\*) La Primera Disposición Modificatoria y Derogatoria de la Ley N° 28665 fue declarada inconstitucional por el [Resolutivo N° 01](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) del Expediente N° 0006-2006-PI-TC, publicado el** 20 julio 2006**, el mismo que de conformidad con su [Resolutivo 5](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) tendrá una vacatio sententiae que vencerá el 31 de diciembre de 2006.  Además, en el [Resolutivo 6](/spij-ext-web/detallenorma/H921568) se precisa que el plazo de vacatio sententiae no debe servir solamente para la expedición de las disposiciones que el Legislador, en uso de sus atribuciones constitucionales, pudiera establecer, sino para que en dicho lapso se cuente con una organización jurisdiccional especializada en materia penal militar compatible con la Constitución.  
**

**CAPÍTULO IX  
**

**ESCALAFONES  
**

     **Artículo 68.- Escalafón Institucional**

      Cada una de las Instituciones Armadas establece el Escalafón que contiene el ordenamiento de los Oficiales en estricto orden de antigüedad que a su situación corresponda.

     **Artículo 69.- Escalafón Conjunto**

      El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas establece el Escalafón Conjunto de Oficiales de las Instituciones Armadas, el mismo que define el ordenamiento de los Oficiales de las tres Instituciones, en atención a estricto orden de antigüedad.

     **Artículo 70.- Periodicidad**

      Los Escalafones previstos en los artículos precedentes se establecen y publican anualmente, actualizados al 1 de marzo de cada año.

**TÍTULO III  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.- Reglamentación de la Ley**

      La presente Ley será reglamentada en el plazo de noventa (90) días calendario, a partir de su entrada en vigencia.

      **SEGUNDA.- Aplicación progresiva de los artículos 7** **y 54 de la presente Ley**

      Cada Institución Armada determinará un período transitorio para la aplicación progresiva de las previsiones contenidas en los artículos 7 y 54 de la presente Ley, de acuerdo a los Planes Estratégicos Institucionales en el Área de Personal de las respectivas Instituciones Armadas, aprobados por Resolución Ministerial Nº 1318 DE/SG del 26 de agosto de 2003. El citado período no podrá ser mayor de 12 años, al cabo de los cuales se habrá concluido su implementación en la totalidad de las promociones de Oficiales.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con la [Única Disposición Complementaria Transitoria de la Ley Nº 29598](/spij-ext-web/detallenorma/H1017748), publicada el** 15 octubre 2010**, se precisa** **que el período de transitoriedad contemplado en la presente disposición, referido al artículo 7 será hasta el proceso de ascenso 2016, Promoción 2017.  
**

      **_TERCERA.- Derogación del Decreto Legislativo Nº 752_**

      _Deróganse el Decreto Legislativo Nº 752, y todas aquellas normas y disposiciones legales que se opongan a la presente Ley_.**(\*)  
  
(\*) Disposición modificada por el [Artículo 1 de la Ley N° 28418](/spij-ext-web/detallenorma/H880760), publicada el 14-12-2004, cuyo texto es el siguiente:**      **“TERCERA.- Derogación del Decreto Legislativo Nº 752**

     Derógase el Decreto Legislativo Nº 752, salvo el artículo 56 que mantiene su vigencia hasta el 31 de diciembre de 2004.**”  
**

     **“CUARTA.- Vacatio Legis del artículo 45 de la Ley Nº 28359**

     Lo dispuesto en el artículo 45 de la presente Ley entra en vigencia a partir del 1 de enero de 2005.**”** **(\*)  
  
(\*) Disposición adicionada por el** **[Artículo 2 de la Ley N° 28418](/spij-ext-web/detallenorma/H880760), publicada el 14-12-2004.  
**

      **“QUINTA.- Derechos pensionarios**

     Los Oficiales Subalternos de las Fuerzas Armadas que, al entrar en vigencia el artículo 45 de la presente Ley, vean afectado su derecho expectaticio a percibir pensión, permanecerán excepcionalmente en la Situación Militar de Actividad hasta que por derecho les corresponda la respectiva pensión.**” (\*)  
  
(\*) Disposición adicionada por el [Artículo 3 de la Ley N° 28418](/spij-ext-web/detallenorma/H880760), publicada el 14-12-2004.  
**

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderada la Ley por el Congreso de la República, aceptándose la observación formulada por el señor Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 108 de la Constitución Política del Estado, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los once días del mes de octubre de dos mil cuatro.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 28359  
  
**      [R.M. N° 1142-2004-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H877690)

     [D.S. N° 008-2006-DE-MGP (Aprueban adecuación del Reglamento de Ascensos para el Personal Superior de la Marina de](/spij-ext-web/detallenorma/H914225)       **[Guerra del Perú a la  Ley de Situación Militar de los Oficiales de las Fuerzas Armadas y su Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H914225)**     **_D.S. N° 021-2006-DE-EP, Art. 10 (Aprueban Reglamento del D.L. N° 21148 Ley de Ascensos pra Oficiales del Ejército del Perú)_**

      [D.S. N° 028-2006-DE-SG (Aprueban Reglamento del Personal Militar de las Fuerzas Armadas en Misión Diplomática)](/spij-ext-web/detallenorma/H933664)       **[R.M. Nº 1006-2012-DE-SG (Aprueban la Directiva General Nº 010-2012-MINDEF-VRD-A-01.b “Normas para el desarrollo de los procesos de ascensos (Promoción](/spij-ext-web/detallenorma/H1063012)       [2013) y pases a la situación militar de retiro por la causal de renovación (Año 2012), para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1063012)  
      [D.S.Nº 171-2013-EF (Regula la aplicación de los derechos arancelarios a los funcionarios comprendidos en las Leyes Nº 28091, Nº 28689 y Nº 28359, en los Decretos Legislativos](/spij-ext-web/detallenorma/H1082447)  
      [Nº 1144 y Nº 1149, así como en el Decreto Supremo Nº 009-88-RE)](/spij-ext-web/detallenorma/H1082447)**

      **[D.S. Nº 191-2013-EF (Dicta Normas Complementarias al Decreto Supremo Nº 171-2013-EF, que regula la aplicación de los Derechos Arancelarios a los funcionarios comprendidos en las](/spij-ext-web/detallenorma/H1083441)       [Leyes Nº 28091, Nº 28689 y Nº 28359, en los Decretos Legislativos Nº 1144 y Nº 1149, así como en el Decreto Supremo Nº 009-88-RE)](/spij-ext-web/detallenorma/H1083441)  
      [R.M.N° 707-2014-DE-SG (Aprueban la Directiva General (DG) Nº 013-2014-MINDEF-VRD-A-01-b “Normas para el desarrollo de los procesos de Ascensos (Promoción 2015) y pases a la situación militar de retiro por](/spij-ext-web/detallenorma/H1109926)       [la causal de Renovación (Año 2014), para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1109926)**  
      **[R.M.N° 817-2015-DE-SG (Aprueban Directiva General “Normas para el Desarrollo de los Procesos de Ascensos (Promoción 2016) y Pases a la Situación Militar de Retiro por la Causal de Renovación (Año 2015), para el Personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1136236)**  
      [R.M.N° 974-2016-DE-VRD (Aprueban Directiva General “Normas para el desarrollo de los procesos de Ascensos (Promoción 2017) y pases a la situación militar de retiro por la causal de renovación (Año 2016), para el personal de Oficiales de las Fuerzas Armadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1162750)      **[R.M.N° 1156-2017-DE-SG (Aprueban Directiva General “Normas para el Desarrollo de los Procesos de Ascenso Año 2017 (Promoción 2018) y pases a la situación militar de retiro por la causal de Renovación Año 2017, para el personal de oficiales de las Fuerzas Armadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1187427)  
      [R.M.N° 1067-2018-DE-SG (Aprueban Directiva General “Normas para el desarrollo de los Procesos de Ascenso Año 2018 (Promoción 2019) y pases a la situación militar de retiro por la causal de renovación Año 2018, para el personal de oficiales de las Fuerzas Armadas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1214929)**

      [R.M.N° 0977-2019-DE-SG (Aprueban Reglamento del Personal Militar de las Fuerzas Armadas nombrado en Agregaduría del Exterior)](/spij-ext-web/detallenorma/H1241112)
