---
title: 'Crean el Distrito de Palcaz&uacute; en Provincia de Oxapampa, Pasco'
identifier: LEY-24526-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-06-10'
last_updated: '1986-06-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H737396'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de Palcazú en Provincia de Oxapampa, Pasco  

## LEY N°24526  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de Palcazú en la Provincia de Oxapampa, del Departamento de Pasco, cuya capital será el Caserío de Iscozacín que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito de Palcazú han sido elaborados en base al mapa Departamental de Pasco, Escala 1/375,000 del año 1979, el mapa Departamental de Huánuco, Escala 1/450,000 del año 1981 publicados por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional), y el mozaico de imágenes de Satélite Landsat-Perú Selva Central (ONERN Junio 1982), y son los siguientes:  

     **Por el Nor-Oeste y Norte  
**

     Con el Departamento de Huánuco, a partir de un lugar en la divisoria Nor-Occidental de la cuenca del río Mayro (naciente del río Huampumayo), el límite describe una dirección general Este, siguiendo la divisoria septentrional de la cuenca del río Mayro y meridional de la cuenca del río Huampumayo, y por su proyección en línea recta hasta un lugar en el thalweg del río Pozuzo, ubicado a 7 kms. en línea recta de la desembocadura del río Pozuzo en el río Palcazú. De este lugar el límite sigue por el thalweg del río Pozuzo aguas abajo hasta llegar a la desembocadura del río Palcazú.  

     **Por el Nor-Este y Este  
**

     Con el Distrito Puerto Bermúdez a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Sur-Este siguiendo la divisoria oriental de la cuenca del río Palcazú (Cordillera San Matías), hasta llegar a la intersección con los linderos de la comunidad nativa de San Pedro de Pichanaz.  

     **Por el Sur-Este y Sur  
**

     Con el Distrito de Villa Rica a partir del último lugar nombrado, el límite sigue una dirección Sur-Oeste siguiendo los linderos de la comunidad nativa San Pedro de Pichanaz hasta llegar a la desembocadura del río Azuliz en el río Bocaz. De este lugar el límite sigue por la divisoria Nor Occidental de la cuenca del río Bocaz, siguiendo una dirección Sur-Oeste por divisoria hasta llegar a la Cordillera Yanachaga.  

     **Por el Sur-Oeste y Oeste  
**

     Con los Distritos de Huancabamba y Pozuzo, a partir del último lugar el límite describe una dirección general Nor Oeste pasando por la divisoria de aguas de la Cordillera Yanachaga hasta llegar a la divisoria Nor- Occidental de la cuenca del río Mayro (nacientes del río Huapumayo).**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 29541](/spij-ext-web/detallenorma/H1010564), publicado el** 15 junio 2010**.  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.** - El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** En tanto, se elijan e instalen las autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidas por el Concejo Distrital de Huancabamba.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones dispondrá lo necesario para la realización de las elecciones municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente Constitucional de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los cuatro días del mes de junio de mil novecientos ochentiséis.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de junio de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros
