---
title: Ley que establece el Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos
identifier: LEY-29365-2009
country: pe
rank: ley
publication_date: '2009-05-28'
last_updated: '2009-05-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H987301'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece el Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos  

## LEY Nº 29365  

**CONCORDANCIAS:**       [R.M. Nº 512-2009-MTC-02 (Aprueban Manual de Usuario del Registro Nacional de Sanciones - Sistema de Licencias de Conducir por Puntos)](/spij-ext-web/detallenorma/H990437)

                [R.M.N° 936-2020-MTC-01.02 (Disponen publicar proyecto de Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1272237)

      [DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2008](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2009/Mayo/28/L-29365.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE EL SISTEMA DE CONTROL DE LICENCIAS DE CONDUCIR POR PUNTOS  
**

     **Artículo 1.- Creación del Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos**

      Créase el Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos estableciendo un puntaje específico para cada infracción de tránsito contenida en el Reglamento Nacional de Tránsito, el mismo que tiene un tope máximo de cien (100) puntos para cada conductor con licencia hábil. Este Sistema es implementado y fiscalizado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 32616](/spij-ext-web/detallenorma/H1440753), publicada el 29 mayo 2026, cuyo texto es el siguiente:

“**Artículo 1.- Creación del Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos**

1.1 Se crea el Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos estableciendo un puntaje específico para cada infracción de tránsito contenida en el Reglamento Nacional de Tránsito, el mismo que tiene un tope máximo de cien (100) puntos para cada conductor con licencia hábil.

Este sistema se rige conforme a los lineamientos para su funcionamiento y operatividad dictados por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones mediante el Reglamento del Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos.

1.2 El entorno tecnológico del Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos es implementado y administrado por la Dirección de Seguridad Vial del Ministerio de Transportes y Comunicaciones. Este entorno tecnológico es interoperable al Registro Nacional de Sanciones, el Observatorio Nacional de Seguridad Vial y otros sistemas vinculados al sector”.

     **Artículo 2.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene el objeto de que la entidad competente cumpla la función de fiscalización de manera permanente y continua. Para lograr tal objetivo, es necesario que se evalúe el comportamiento del conductor y se apliquen las sanciones correspondientes que deben estar debidamente tipificadas en el Reglamento Nacional de Tránsito.  

      **Artículo 3.- Modificación de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, Ley Nº 27181**

      Modifícanse los artículos 25 y 28 de la Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, Ley Nº 27181, en los siguientes términos:  

     **“Artículo 25.- De la clasificación de las infracciones**      Las infracciones de transporte y tránsito terrestre se clasifican en leves, graves y muy graves. Su tipificación, puntaje y sanción se establecen en el Reglamento Nacional de Tránsito.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo Único de la Ley N° 29937](/spij-ext-web/detallenorma/H1067663), publicada el** 21 noviembre 2012**.  
**

     **Artículo 28.- Del Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos y las sanciones no pecuniarias**

      28.1 La acumulación de infracciones de tránsito que han quedado firmes en instancia administrativa, de acuerdo con lo establecido en la presente Ley y en el Reglamento Nacional de Tránsito, se inscribe debidamente en el Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos.  

     28.2 El Sistema de Control de Licencias de Conducir por Puntos se implementa y ejecuta por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, de acuerdo con la siguiente escala:

     a) En los casos de infracciones leves, se suman en el récord del conductor de uno (1) a veinte (20) puntos.

     b) En los casos de infracciones graves, se suman en el récord del conductor de veinte (20) a cincuenta (50) puntos.

     c) En los casos de infracciones muy graves, se suman en el récord del conductor de cincuenta (50) a cien (100) puntos, excepto cuando estos sean a la vez ilícitos penales, en tal caso se procede a la cancelación de la licencia.

     28.3 El órgano competente impone las medidas luego de la evaluación que realice de la conducta vial del portador de la licencia de conducir hábil, y que se determina mediante el Reglamento Nacional de Tránsito, siguiendo los parámetros siguientes:

     a) Si el portador de la licencia de conducir acumula los cien (100) puntos por primera vez, recibe una sanción de suspensión de licencia por seis (6) meses.

     b) Si el portador de la licencia de conducir acumula los cien (100) puntos por segunda vez, recibe una sanción de suspensión de licencia por doce (12) meses.

     c) Si el portador de la licencia de conducir acumula los cien (100) puntos por tercera vez, se cancela su licencia y se lo considera inhábil para la conducción de un vehículo en el ámbito nacional.

     En todos los casos arriba descritos y de manera adicional al cumplimiento del período de suspensión o cancelación, el conductor debe acudir y aprobar cursos de seguridad vial y sensibilización a que se refiere el Reglamento Nacional de Tránsito.

     28.4 El puntaje de cada infracción queda sin efecto luego de que transcurrieren dos (2) años de haber quedado firme la sanción en instancia administrativa.

     28.5 Una vez transcurrido el período de suspensión o cancelación de la licencia de conducir, el conductor debe seguir y aprobar un curso especializado en seguridad vial, que incluye un examen de perfil psicológico, de una duración no menor de veinte (20) horas lectivas en un período que no excede los treinta (30) días calendario, cuyo costo corre por cuenta del infractor.

     28.6 Los conductores que, en el plazo de dos (2) años, no se encuentren incursos dentro de los alcances de los artículos 25 y 28 de la presente Ley son merecedores de un incentivo de puntuación a su favor, que se establece en el reglamento de la presente Ley.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.-** El reglamento emitido por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones debe adecuarse a la presente Ley.  

     **SEGUNDA.-** Deróganse, modifícanse o déjanse en suspenso, las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

      **TERCERA.-** La presente Ley entra en vigencia el 21 de julio de 2009, que es la fecha de vigencia del Decreto Supremo Nº 016-2009-MTC.  

     Comunícase al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de mayo de dos mil nueve.

     JAVIER VELÁSQUEZ QUESQUÉN

     Presidente del Congreso de la República

     ALEJANDRO AGUINAGA RECUENCO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de mayo del año dos mil nueve.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     YEHUDE SIMON MUNARO

     Presidente del Consejo de Ministros
