---
title: >-
  Ley que regula los ingresos de los Altos Funcionarios Autoridades del Estado y
  dicta otras medidas (*) DENOMINACIÓN MODIFICADA
identifier: LEY-28212-2004
country: pe
rank: ley
publication_date: '2004-04-27'
last_updated: '2004-04-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H864592'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula los ingresos de los Altos Funcionarios Autoridades del Estado y dicta otras medidas  (\*) DENOMINACIÓN MODIFICADA

## LEY Nº 28212  

(\*) De conformidad con el [Numeral 1 de la Septuagésima Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 32513](/spij-ext-web/detallenorma/H1423658), publicada el 04 diciembre 2025, se exonera al Tribunal Constitucional de las prohibiciones contenidas en la Ley 28212 y el Decreto de Urgencia 038-2006, para la implementación de la Resolución Administrativa Nº 135-2025-P/TC y Acuerdo de Pleno Administrativo del Tribunal Constitucional de fecha 30 de setiembre de 2025; asimismo, se autoriza a la Dirección General de Gestión Fiscal de los Recursos Humanos a su registro de oficio en el Aplicativo Informático para el Registro Centralizado de Planillas y de Datos de los Recursos Humanos del Sector Público. Se dispone que, excepcionalmente, durante el Año Fiscal 2026, [a fin de implementar](/spij-ext-web/detallenorma/H1423658) la Resolución Administrativa Nº 135-2025-P/TC y Acuerdo de Pleno Administrativo del Tribunal Constitucional de fecha 30 de setiembre de 2025 citada en el referido numeral, las modificaciones presupuestarias en el nivel institucional a que hace referencia la Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley 32486, se realizan utilizando solo el mecanismo del artículo 54 del Decreto Legislativo 1440.

(\*) De conformidad con el [Artículo 23 de la Ley Nº 32513](/spij-ext-web/detallenorma/H1423658), publicada el 04 diciembre 2025, se dispone que para la emisión del decreto supremo a que hace referencia el último párrafo del artículo 52 de la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, la entidad respectiva debe contar con el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE) aprobado por la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR). Para dicho efecto y para la aprobación del CPE, las entidades quedan exoneradas de lo establecido en el artículo 6 y en el numeral 9.1 del artículo 9 de la citada ley y en lo establecido en las prohibiciones contenidas en la Ley 28212 y el Decreto de Urgencia 038-2006. Esta exoneración es aplicable únicamente a puestos pertenecientes al régimen del servicio civil. La citada ley está [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1423658) desde el 01 de enero hasta el 31 de diciembre de 2026.

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 112-2025-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1414212), publicado el 28 agosto 2025, se dispone fijar en S/ 2 600, 00 (DOS MIL SEISCIENTOS Y 00/100 SOLES) el monto correspondiente a la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2026.

(\*) De conformidad con el [Numeral 1 de la Séptima Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 32416](/spij-ext-web/detallenorma/H1412189), publicada el 01 agosto 2025, se autoriza al Ministerio de Relaciones Exteriores a incrementar, mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economía y Finanzas y por el ministro de Relaciones Exteriores, a propuesta de este último, la nueva Remuneración por Categoría del Servicio Diplomático de la República. Para tal efecto, el referido personal queda exonerado de las prohibiciones contenidas en la presente Ley y el Decreto de Urgencia Nº 038-2006. Dichas medidas se aplicarán, según correspondan, a los pensionistas del régimen de pensiones del Servicio Diplomático de la República en el marco del Capítulo IX Decreto Legislativo Nº 894 y la Ley Nº 28091. El [incremento](/spij-ext-web/detallenorma/H1412189) a que se hace referencia el citado numeral se implementa a partir del 15 de diciembre de 2025. Para tal efecto, se exonera al Ministerio de Relaciones Exteriores de lo establecido en el artículo 6 y el artículo 9 de la Ley Nº 32185, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2025. La implementación de lo dispuesto en la presente disposición, se financiará con cargo a su presupuesto institucional sin demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

(\*) De conformidad con el [Artículo 23 de la Ley Nº 32185](/spij-ext-web/detallenorma/H1391420), publicada el 11 diciembre 2024, para la emisión del decreto supremo a que hace referencia el último párrafo del artículo 52 de la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil, la entidad respectiva debe contar con el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE) aprobado por la Autoridad Nacional del Servicio Civil (SERVIR). Para dicho efecto y para la aprobación del CPE, las entidades quedan exoneradas de lo establecido en el artículo 6 y en el numeral 9.1 del artículo 9 de la citada ley y en lo establecido en las prohibiciones contenidas en la presente norma y el Decreto de Urgencia Nº 038-2006. Esta exoneración es aplicable únicamente a puestos pertenecientes al régimen del servicio civil. La citada ley está [vigente](/spij-ext-web/detallenorma/H1391420) desde el 01 de enero hasta el 31 de diciembre de 2025.  

(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 087-2024-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H1383763), publicado el 28 agosto 2024, se dispone fijar en S/ 2 600, 00 (DOS MIL SEISCIENTOS Y 00/100 SOLES) el monto correspondiente a la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2025.  

(\*) De conformidad con el [Numeral 11.4 del Artículo 11 del Decreto de Urgencia N° 039-2020](/spij-ext-web/detallenorma/H1257984), publicado el 16 abril 2020, para efecto del pago de lo dispuesto en el citado artículo, se exonera de lo establecido en las prohibiciones contenidas en la presente Ley. El citado Decreto de Urgencia tiene [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1257984) hasta el 31 de diciembre de 2020.

(\*) De conformidad con el [Numeral 3.7 del Artículo 3 del Decreto de Urgencia N° 032-2020](/spij-ext-web/detallenorma/H1257341), publicado el 25 marzo 2020, se dispone que para efecto de lo dispuesto en el citado artículo, se exonera de lo establecido en las prohibiciones contenidas en la presente Ley.

(\*) De conformidad con el [Numeral 12.3 del Artículo 12 del Decreto de Urgencia N° 016-2020](/spij-ext-web/detallenorma/H1253578), publicado el 23 enero 2020, se dispone que para la emisión del Decreto Supremo a que hace referencia el último párrafo del artículo 52 de la Ley Nº 30057 para los titulares del RENIEC y de la ONPE, se les exonera de las prohibiciones contenidas en la presente Ley, bajo las reglas detalladas en el citado numeral.

(\*) De conformidad con la [Novena Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia N° 039-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1251372), publicada el 27 diciembre 2019, se amplía, hasta el 31 de marzo de 2020, lo dispuesto en la Septuagésima Cuarta Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 30879, Ley de Presupuesto del Sector Público del Año Fiscal 2019, para que se emita el decreto supremo a que hace referencia el último párrafo del artículo 52 de la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil, para el caso de los alcaldes distritales y provinciales. Para tal efecto, los Gobiernos Locales quedan exonerados de las prohibiciones contenidas en la presente Ley.

(\*) De conformidad con el [Numeral 1 de la Segunda Disposición Complementaria Final del Decreto de Urgencia N° 039-2019](/spij-ext-web/detallenorma/H1251372), publicada el 27 diciembre 2019, se dispone que para la emisión del decreto supremo a que hace referencia el último párrafo del artículo 52 de la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil, para el caso de los miembros de la Junta Nacional de Justicia, se exonera de las prohibiciones contenidas en la presente Ley. Dichas compensaciones económicas se aplican a partir de la vigencia del referido decreto supremo y son consideradas en el Cuadro de Puestos de la Entidad (CPE) al momento de su aprobación.

(\*) De conformidad con la [Centésima Novena  Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30693](/spij-ext-web/detallenorma/H1195491), publicada el 07 diciembre 2017, para efectos de implementar lo dispuesto en la citada disposición, exonerase al Tribunal Constitucional de las prohibiciones contenidas en la presente Ley, la referida disposición entra en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1195491) a partir del 1 de enero de 2018.

(\*) De conformidad con la [Cuadragésima Novena Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30281](/spij-ext-web/detallenorma/H1116633), publicada el 04 diciembre 2014, se dispone la creación del Contrato de Prestación de Servicios en el Exterior, el mismo que tendrá por finalidad permitir la contratación de personal que resida en el exterior para los Órganos del Servicio Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores, y para las Agregadurías de las Fuerzas Armadas, para el desempeño de actividades y funciones vinculadas a dichos órganos. Dicho contrato estipula los beneficios que le corresponde al personal en el marco de la legislación del Estado receptor. En atención a lo señalado, el personal contratado bajo la modalidad de Contrato de Prestación de Servicios en el Exterior no se considera como de servicios personales ni servidor civil. En tal sentido, las medidas de austeridad en materia de personal, gastos en ingresos de personal contenidas en las Leyes Anuales de Presupuesto, así como el tope de ingresos establecido en la presente Ley no son aplicables a dicha modalidad de contratación.

(\*) De conformidad con la [Segunda Disposición Complementaria y Final del Decreto de Urgencia N° 038-2006](/spij-ext-web/detallenorma/H934777), publicado el 30 diciembre 2006, se establece que en concordancia con lo dispuesto en el citado Decreto de Urgencia, la referencia a “remuneración” que contiene la presente Ley y demás normas reglamentarias y complementarias se entiende hecha a “ingreso” y la referencia en dichas normas a la “Unidad Remunerativa del Sector Público - URSP” se entiende hecha a la “Unidad de Ingreso del Sector Público”  

     CONCORDANCIAS

      [DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2003](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2004/Abril/27/L-28212.pdf)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA LOS INGRESOS DE LOS ALTOS FUNCIONARIOS AUTORIDADES DEL ESTADO Y DICTA OTRAS MEDIDAS** (\*) DENOMINACIÓN MODIFICADA  

     **_Artículo 1.- Finalidad de la Ley_**

     _La presente Ley tiene por finalidad desarrollar el artículo 39 de la Constitución Política en lo que se refiere a la jerarquía y remuneraciones de los altos funcionarios y autoridades del Estado._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 038-2006](/spij-ext-web/detallenorma/H934777), publicado el** 30 diciembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 1.- Finalidad de la Ley**

      La presente Ley tiene por finalidad regular los ingresos de los Altos Funcionarios y Autoridades del Estado**”** .

     **Artículo 2.- Jerarquía de los altos funcionarios y autoridades del Estado**

     El Presidente de la República tiene la más alta jerarquía en el servicio de la Nación y preside todo acto público u oficial al que asiste. Le siguen, en el siguiente orden:

     a) Los Congresistas de la República,

     b) Los Ministros de Estado,

     c) Los miembros del Tribunal Constitucional,

     d) Los miembros del Consejo Nacional de la Magistratura,

     e) Los magistrados supremos,

     f) Los miembros de la Junta de Fiscales Supremos,

     g) El Defensor del Pueblo,

     h) Los miembros del Jurado Nacional de Elecciones,

     i) Los Presidentes y Consejeros de los Gobiernos Regionales,

     j) Los Alcaldes y Regidores Provinciales; y

     k) Los Alcaldes y Regidores Distritales.

     2. Los presidentes de los Gobiernos Regionales y los alcaldes provinciales y distritales son las máximas autoridades dentro de sus circunscripciones.

     3. El Alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima tiene, para todo efecto, la jerarquía que corresponde a un Presidente de Gobierno Regional.

     4. Las autoridades nacionales, regionales y locales deben respetar, bajo responsabilidad, las precedencias consecuentes de las normas sobre jerarquía establecidas en este artículo.

**CONCORDANCIA:**      [Ley Nº 29142, Art. 8 Num. 8.2](/spij-ext-web/detallenorma/H955390)

     **Artículo 3.- Creación de la Unidad Remunerativa del Sector Público**

     Créase la Unidad Remunerativa del Sector Público - URSP, que servirá como referencia para el pago de las remuneraciones de los altos funcionarios y autoridades del Estado, cuyo monto será fijado por el Poder Ejecutivo, antes de la presentación del proyecto de la Ley de Presupuesto del Sector Público del año en que tendrá vigencia.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 046-2006-PCM (URSP año 2007)](/spij-ext-web/detallenorma/H922564)**

               [D.U. N° 019-2006 (Establecen la Compensación mensual por el ejercicio de funciones del Presidente de la República, Congresistas de la](/spij-ext-web/detallenorma/H922595)                 **[República, Ministros de Estado, Autoridades con rango de Ministros de Estado, Presidentes Regionales, Alcaldes, Consejeros Regionales y](/spij-ext-web/detallenorma/H922595)                 [Regidores, para los meses de agosto a diciembre de 2006)](/spij-ext-web/detallenorma/H922595)**

               [D.S. Nº 128-2007-EF (Establecen el monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público correspondiente al año 2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H948752)

               [D.S.N° 067-2016-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el Año 2017)](/spij-ext-web/detallenorma/H1161740)

     **Artículo 4.- Régimen de remuneraciones de los altos funcionarios y autoridades del Estado**

     Las remuneraciones de los altos funcionarios y autoridades del Estado señaladas en el artículo 2 se rigen por las siguientes reglas:

     a) El Presidente de la República tiene la más alta remuneración en el servicio de la Nación. Ésta es fijada por el Consejo de Ministros en un monto superior a la de los Congresistas de la República y no será mayor a diez URSP. Al concluir su mandato recibe, en forma vitalicia, una pensión igual a la remuneración de un Congresista de la República en ejercicio.

     _b) Los Congresistas de la República, los Ministros de Estado, los miembros del Tribunal Constitucional y del Consejo Nacional de la Magistratura, los Magistrados Supremos, los miembros de la Junta de Fiscales Supremos, el Defensor del Pueblo y los miembros del Jurado Nacional de Elecciones, reciben una remuneración mensual igual, equivalente por todo concepto a seis URSP._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 29718](/spij-ext-web/detallenorma/H1034167), publicada el** 25 junio 2011, cuyo texto es el siguiente:  

     **"** b) Los Congresistas de la República, los Ministros de Estado, los miembros del Tribunal Constitucional y del Consejo Nacional de la Magistratura, los Jueces Supremos, los miembros de la Junta de Fiscales Supremos, el Defensor del Pueblo y los miembros del Jurado Nacional de Elecciones reciben una remuneración mensual igual, equivalente por todo concepto a seis unidades remunerativas del sector público (URSP). Los Jueces Superiores, Jueces Especializados y Jueces Mixtos, y Jueces de Paz Letrados reciben una remuneración igual al 81%, 58% y 40%, respectivamente, de lo que percibe un Juez Supremo.**"  
**

**CONCORDANCIAS:     D.S. 017-93-JUS  Art. 186 (T.U.O. Ley Orgánica del Poder Judicial)**

               **_D.U. Nº 001-2009, Art. 1_**

     c) Los Presidentes de los Gobiernos Regionales reciben una remuneración mensual, que es fijada por el Consejo Regional correspondiente, en proporción a la población electoral de su circunscripción, hasta un máximo de cinco y media URSP, por todo concepto.

     d) El Alcalde de la Municipalidad Metropolitana de Lima recibe una remuneración mensual, por todo concepto, equivalente a cinco y media URSP.

     e) Los Alcaldes provinciales y distritales reciben una remuneración mensual, que es fijada por el Concejo Municipal correspondiente, en proporción a la población electoral de su circunscripción hasta un máximo de cuatro y un cuarto URSP, por todo concepto.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 025-2007-PCM (Dictan medidas sobre los ingresos por todo concepto de los Alcaldes)](/spij-ext-web/detallenorma/H939860)  
**

     2. Los altos funcionarios y autoridades del Estado a que se refiere el artículo 2 de la presente Ley reciben doce remuneraciones por año y dos gratificaciones en los meses de julio y diciembre, cada una de las cuales no puede ser mayor a una remuneración mensual.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 108-2009-EF (Aprueba la Política Remunerativa de los Gerentes Públicos)](/spij-ext-web/detallenorma/H986704)**

      **_Artículo 5.- Remuneraciones de otros funcionarios, empleados y servidores del Estado  
_**

     _1. Los Consejeros Regionales y Regidores Municipales reciben dietas, según el monto que fijen los respectivos Consejos Regionales y Concejos Municipales, de conformidad con lo que disponen sus respectivas leyes orgánicas. En ningún caso dichas dietas pueden superar en total el treinta por ciento (30%) de la remuneración mensual del Presidente del Gobierno Regional o del Alcalde correspondiente._

     _2. Ningún funcionario, empleado de confianza o servidor público de nivel nacional, regional o local puede recibir una remuneración igual o mayor a la que reciben los altos funcionarios del Estado señalados en el inciso b) del numeral 1 del artículo 4 de la presente Ley y, según su régimen laboral, no más de doce remuneraciones por año y dos gratificaciones en los meses de julio y diciembre, cada una de las cuales no puede ser mayor a una remuneración mensual, cualquiera sea el concepto que se invoque._

     _3. Por ley especial se establecen la jerarquía y los niveles remunerativos homologados de la carrera administrativa, según las normas establecidas por la Ley Nº 28175 - Ley Marco del Empleo Público, pudiéndose utilizar como referencia la URSP._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 038-2006](/spij-ext-web/detallenorma/H934777), publicado el** 30 diciembre 2006**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 5.- De las Dietas  
**

      5.1 Las personas al servicio del Estado y que en representación del mismo formen parte de Directorios, no percibirán dietas en más de una (1) entidad.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 3 del Decreto Supremo N° 039-2020-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H1256129), publicado el** 01 marzo 2020**, ningún miembro del Consejo Directivo de la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao (ATU), puede percibir dietas en más de una (1) entidad pública, conforme a lo dispuesto en el artículo 11 de la Ley Nº 30900, Ley que crea la Autoridad de Transporte Urbano para Lima y Callao (ATU), y en el presente numeral.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 257-2012-EF, Art. 4 (Límite en la percepción de Dietas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1069358)**

     5.2 Los Consejeros Regionales y Regidores Municipales reciben únicamente dietas, según el monto que fijen los respectivos Consejos Regionales y Concejos Municipales, de conformidad con lo que disponen sus respectivas leyes orgánicas. En ningún caso dichas dietas pueden superar en total el treinta por ciento (30%) de la remuneración mensual del Presidente del Gobierno Regional o del Alcalde correspondiente.**”**

**CONCORDANCIAS:      [LEY N° 29289, Vigésima Disp. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H977315)  
**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.- Remuneraciones de autoridades y gastos del Estado por desempeño de función**

     1. Se deja sin efecto y se prohíbe la expedición de cualquier disposición administrativa que confunda el concepto de remuneraciones con el de gastos del Estado para el desempeño de la función pública. Esos gastos se realizan bajo responsabilidad de los funcionarios administrativos correspondientes y según las reglas o directivas que aprueban las máximas autoridades de cada entidad, dentro del marco presupuestario.

     2. Los pasajes, viáticos o conceptos similares se sujetan a los límites que establece la Ley de Presupuesto, y no se consideran parte de las remuneraciones, debiendo asegurarse que constituyan gastos efectivos y probados, bajo responsabilidad de la administración.

     **Segunda.- Niveles de remuneración para Presidentes Regionales y Alcaldes en función de la población electoral**

     Por decreto supremo, refrendado por el Presidente del Consejo de Ministros, y en un plazo no mayor de treinta (30) días contados a partir de la vigencia de la presente Ley, se establecerá el rango de niveles posibles de remuneración en función de la población electoral de los Gobiernos Regionales y Locales, dentro de cuyos términos los Consejos Regionales y Concejos Municipales decidirán la remuneración mensual de sus Presidentes y Alcaldes.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 025-2007-PCM (Dictan medidas sobre los ingresos por todo concepto de los Alcaldes)](/spij-ext-web/detallenorma/H939860)  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **Primera.- Régimen pensionario del Decreto Ley Nº 20530**

     1. Ninguna de las disposiciones de la presente Ley puede afectar el régimen de pensiones establecido por el Decreto Ley Nº 20530 y sus modificaciones y normas complementarias.

     2. Todos los órganos del Estado completan el monto de las remuneraciones actuales con un régimen de asignaciones o dietas no pensionables, hasta los límites remunerativos establecidos por la presente Ley, mientras subsistan disposiciones constitucionales y legales que impidan los reajustes necesarios, por su efecto en las pensiones vigentes, con el consiguiente incremento de los gastos generales del Estado.

     3. Las referidas asignaciones o dietas tienen las siguientes características:

     a) Se entregan como retribución por asistencia efectiva a los diferentes tipos de sesiones dentro de la institución, de acuerdo a los términos que fija una resolución del Titular del Pliego.

     b) No están afectas a descuentos de carácter previsional.

     c) Están sujetas al pago del Impuesto a la Renta.

     **Segunda.- Regulación sobre precedencias para actos y ceremonias oficiales del Estado**

      1\. Derógase el Decreto Supremo Nº 090-2003-RE, del 24 de julio de 2003.

     2. Dentro de los treinta (30) días posteriores a la vigencia de la presente Ley, el Poder Ejecutivo debe dictar un decreto supremo que adecue las normas sobre precedencias para actos y ceremonias oficiales del Estado a lo establecido por la presente Ley.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 100-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H906761)[(Aprueban Cuadro General y Cuadro Regional de Precedencias protocolar para actos y ceremonias que conciernan al](/spij-ext-web/detallenorma/H906761)**

                **[Ceremonial del Estado)](/spij-ext-web/detallenorma/H906761)**

     **Tercera.- Adecuación de los órganos del Estado**

     Todos los órganos del Estado, bajo responsabilidad de sus titulares, deben adoptar las medidas necesarias para adecuarse a la presente Ley dentro del plazo de dos (2) meses calendario contados a partir de su vigencia.

     **Cuarta.- Determinación de la Unidad Remunerativa del Sector Público para el año 2004**

     Mediante decreto supremo, el Poder Ejecutivo en un plazo máximo de quince (15) días calendario, contados después de promulgada la presente Ley, determinará el valor de la URSP para el año 2004 para los altos funcionarios y autoridades del Estado.

     **Quinta.- Prohibición de contratos por consultoría para altos funcionarios y autoridades**

     A partir del 1 de enero de 2005 queda prohibido que los altos funcionarios y autoridades del Estado señalados en el artículo 2 de la presente Ley perciban ingresos mediante contratos de consultoría o similares, directos o indirectos.

     **Sexta.- Derogatoria**

     Deróganse o déjanse sin efecto, las normas y disposiciones legales o administrativas que se opongan a la vigencia de la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, el uno de abril de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiséis días del mes de abril del año dos mil cuatro.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros

**(\*)**Denominación modificada por la [Primera Disposición Complementaria y Final del Decreto de Urgencia N° 038-2006](/spij-ext-web/detallenorma/H934777), publicado el30 diciembre 2006, cuyo texto fue el siguiente:**Ley que desarrolla el artículo 39 de la Constitución Política en lo que se refiere a la jerarquía y remuneraciones de los altos funcionarios y autoridades del Estado**

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 28212  
  
     [EXPEDIENTE N° 0038-2004-AI-TC (Declaran infundada demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra diversas normas de la Ley Nº 28212)](/spij-ext-web/detallenorma/H891430)

      [D.S. N° 096-2005-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H906862)[(Aprueban normas del Ceremonial del Estado y Ceremonial Regional)](/spij-ext-web/detallenorma/H906862)  
     [D.S. N° 046-2006-PCM (Monto de la Unidad Remunerativa del Sector Público - URSP correspondiente al año 2007)](/spij-ext-web/detallenorma/H922564)

     [Ley N° 28927, Art. 4, Num. 3, inc.b),](/spij-ext-web/detallenorma/H933495) [inc.f)](/spij-ext-web/detallenorma/H933495)

     [Ley N° 28979, Art. 3, inc. b)](/spij-ext-web/detallenorma/H937724)

      [D.S. N° 025-2007-PCM (Dictan medidas sobre los ingresos por todo concepto de los Alcaldes)](/spij-ext-web/detallenorma/H939860)  
      [R. Nº 092-2007-SUNASS-PCD (Aprueban la “Directiva de Austeridad y Racionalidad Fiscal en la SUNASS para el Ejercicio Fiscal 2008”)](/spij-ext-web/detallenorma/H956658)       [D.U. N° 008-2008, Art. 2 (A](/spij-ext-web/detallenorma/H958505)[utorizan al Poder Ejecutivo a realizar acciones para efecto de adecuar los ingresos de los funcionarios que ostentaban rango de ministro](/spij-ext-web/detallenorma/H958505)  
     [D.S. Nº 035-2008-EF, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H960573)  
      [D.S. Nº 076-2008-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2009)](/spij-ext-web/detallenorma/H976490)

      [LEY  N° 29289, Art. 9, num. 9.3](/spij-ext-web/detallenorma/H977315) [y Vigésima Cuarta Disp. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H977315)

      [D.S Nº 053-2009-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H992927)

      [Ley Nº 29465, Art. 10, num. 10.1](/spij-ext-web/detallenorma/H999134) [y num. 10.4 (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H999134)

      [D.S Nº 082-2010-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el Año 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1013905)  
      [Ley N° 29626, Art. 10 num. 10.1 y 10.4 (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021091)  
      [D.S.Nº 025-2011-EF (Aprueban monto por concepto de Dietas para los Miembros del Consejo Directivo del Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental - OEFA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1025571)

      [D.S. Nº 074-2011-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2012)](/spij-ext-web/detallenorma/H1038195)  
      [D.S.Nº 089-2012-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2013)](/spij-ext-web/detallenorma/H1062318)  
      [D.S. Nº 092-2013-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el Año 2014)](/spij-ext-web/detallenorma/H1084605)  
      [D.Leg. Nº 1153, Sexta  Disp. Comp. Final (Límites en los ingresos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952)  
      [D.Leg. Nº 1154 (Decreto Legislativo que autoriza los Servicios Complementarios en Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H1085953)  
      [D.S.N° 056-2015-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1135035)  
      [Ley N° 30512, Décima Primera Disp. Comp. Final (Límite remunerativo de las autoridades, funcionarios y servidores de los institutos y escuelas de educación superior públicos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1167042)  
      [D.S.N° 156-2018-EF (Aprueban monto por concepto de dietas para los vocales del Tribunal de Fiscalización Laboral de la Superintendencia Nacional de Fiscalización Laboral)](/spij-ext-web/detallenorma/H1210946)  
      [D.LEG.N° 1442 (Decreto Legislativo de la Gestión Fiscal de los Recursos Humanos en el Sector Público)](/spij-ext-web/detallenorma/H678935)  
      [D.S.N° 149-2019-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el Año 2020)](/spij-ext-web/detallenorma/H1242277)  
      [D.S.N° 144-2020-PCM (Fijan monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2021)](/spij-ext-web/detallenorma/H1265199)

     [D.S.N° 106-2022-PCM (Decreto Supremo que fija el Monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2023)](/spij-ext-web/detallenorma/H1323344)

      [D.S.N° 321-2022-EF (Decreto Supremo que aprueba los montos por concepto de dietas para los vocales del Tribunal de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual y para los Comisionados que desempeñan su función a tiempo parcial del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI)](/spij-ext-web/detallenorma/H1334751)  
       [D.S.Nº 094-2023-PCM (Decreto Supremo que fija el monto de la Unidad de Ingreso del Sector Público para el año 2024)](/spij-ext-web/detallenorma/H1356148)

[Ley Nº 32177 (Ley que regula el otorgamiento de dietas y la realización de sesiones de los diferentes órganos resolutivos del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (INDECOPI))](/spij-ext-web/detallenorma/H1390743)  

**(\*)**Denominación modificada por la [Primera Disposición Complementaria y Final del Decreto de Urgencia N° 038-2006](/spij-ext-web/detallenorma/H934777), publicado el30 diciembre 2006, cuyo texto fue el siguiente:**Ley que desarrolla el artículo 39 de la Constitución Política en lo que se refiere a la jerarquía y remuneraciones de los altos funcionarios y autoridades del Estado**
