---
title: Ley que regula la situaci&oacute;n de requisitoriados por Delito de Terrorismo
identifier: LEY-27486-2001
country: pe
rank: ley
publication_date: '2001-06-22'
last_updated: '2001-06-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H809166'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula la situación de requisitoriados por Delito de Terrorismo  

## LEY Nº 27486  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2000](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates\2001\JUNIO\Ley_27486_22-06-01.pdf)**

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA LA SITUACIÓN DE REQUISITORIADOS POR DELITO DE TERRORISMO  
**

     **Artículo 1.- Autoriza modificar mandato de detención por comparecencia**

     Autorízase a los órganos jurisdiccionales competentes para casos de terrorismo a modificar de manera excepcional el mandato de detención, por el de comparecencia, a los requisitoriados por delito de terrorismo, en base a incriminación realizada por solicitantes o beneficiados de la ley de arrepentimiento o se encuentren procesados en base a elementos probatorios insuficientes, siempre que el imputado exprese su voluntad de ponerse a derecho y sea posible determinar que no tratará de eludir la acción de la justicia, ni perturbará la actividad probatoria.

     **Artículo 2.- Aplicación de restricciones**

     El órgano jurisdiccional competente procederá, una vez modificado el mandato de detención por el de comparecencia, conforme lo dispuesto en los Artículos 143, 144 y 145 del Código Procesal Penal, aprobado por Decreto Legislativo Nº 638.

     En caso de que el órgano jurisdiccional imponga la restricción prevista en el inciso 2) del Artículo 143 del Código Procesal Penal, evaluará previamente la idoneidad de la persona o institución que asumirá el cuidado y vigilancia del procesado, la que deberá garantizar que éste no eludirá la acción de la justicia ni perturbará la actividad probatoria; de producirse estos supuestos, el órgano jurisdiccional tomará en cuenta este precedente para futuros casos.

     **Artículo 3.- Consulta al superior jerárquico**

     La resolución que emite el órgano jurisdiccional competente para casos de terrorismo modificando el mandato de detención por el de comparecencia será elevada en consulta a la correspondiente Sala Superior del Distrito Judicial al que pertenece. En caso de encontrarse el favorecido en cárcel, la libertad no se ejecutará mientras no se absuelva la consulta por la Sala Superior.

     **Artículo 4.- Sobreseimiento**

     Los órganos jurisdiccionales competentes para casos de terrorismo podrán declarar de oficio el sobreseimiento de la causa, en cualquier etapa de la instrucción, siempre que no existan indicios razonables suficientes que vinculen al procesado con los hechos imputados.

      **Artículo 5.- Aplicación en casos de homonimia**

     Lo dispuesto en la presente Ley será de aplicación para los casos de homonimia que se presentaran en los procesos por terrorismo, en lo que sea pertinente.

     **Artículo 6.- Norma derogatoria**

     Deróganse o modifícanse, en su caso, todas las normas que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciocho días del mes de mayo de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso  
     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los Artículos 108 de la Constitución Política y 80 del Reglamento del Congreso, ordeno que se comunique a la Presidencia del Consejo de Ministros para su publicación y cumplimiento.

     En Lima, a los trece días del mes de junio de dos mil uno.

     CARLOS FERRERO

     Presidente a.i. del Congreso de la República

     HENRY PEASE GARCÍA

     Segundo Vicepresidente del Congreso  
     de la República

     Lima, 21 de junio de 2001

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.

     JAVIER PÉREZ DE CUÉLLAR

     Presidente del Consejo de Ministros
