---
title: >-
  Ley que declara de necesidad y utilidad p&uacute;blicas la inscripci&oacute;n
  en los Registros P&uacute;blicos del Departamento de Lima y la Provincia
  Constitucional del Callao, de los bienes inmuebles declarados patrimonio
  cultural de la naci&oacute;n ubicados en dichas jurisdicciones
identifier: LEY-27096-1999
country: pe
rank: ley
publication_date: '1999-05-01'
last_updated: '1999-05-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H784503'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de necesidad y utilidad públicas la inscripción en los Registros Públicos del Departamento de Lima y la Provincia Constitucional del Callao, de los bienes inmuebles declarados patrimonio cultural de la nación ubicados en dichas jurisdicciones  

## LEY Nº 27096  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DECLARA DE NECESIDAD Y UTILIDAD PUBLICAS LA INSCRIPCION EN LOS REGISTROS PUBLICOS DEL DEPARTAMENTO DE LIMA Y LA PROVINCIA CONSTITUCIONAL DEL CALLAO, DE LOS BIENES INMUEBLES DECLARADOS PATRIMONIO CULTURAL DE LA NACION UBICADOS EN DICHAS JURISDICCIONES  
**

     **Artículo 1.- Objeto  
**     Declárase de necesidad y utilidad públicas la inscripción en los Registros Públicos del departamento de Lima y la Provincia Constitucional del Callao, de los bienes inmuebles declarados Patrimonio Cultural de la Nación ubicados en dichas jurisdicciones.

     **Artículo 2.- Contenido de la inscripción  
**     En los casos en que sea pertinente, dicha inscripción registral consignará, además de la condición de Patrimonio Cultural de la Nación, las restricciones y limitaciones de uso que ello implica.

     **Artículo 3.- Comisiones Ad hoc  
**     Créanse Comisiones Ad hoc de Inscripción de Bienes Inmuebles declarados Patrimonio Cultural de la Nación en el departamento de Lima y en la Provincia Constitucional del Callao. Ellas estarán conformadas por un miembro de cada una de las siguientes instituciones:

     a) Dirección Nacional del Instituto Nacional de Cultura. Su representante presidirá la Comisión Ad hoc.

     b) Municipalidad Provincial respectiva.

     c) Municipalidad Distrital en cuyo ámbito se encuentren los bienes inmuebles que serán inscritos.

     d) Oficina de Registros Públicos de la jurisdicción en que se encuentre ubicado el inmueble que se inscribirá.

     **Artículo 4.- De la participación de las universidades  
**

     Encárgase a las Comisiones Ad hoc celebrar convenios con las Universidades de Lima y Callao que tengan facultades de Derecho, Arquitectura y/o Arqueología, a fin de contar con la colaboración de sus profesores y estudiantes, para la ejecución de las labores concernientes al cumplimiento de la presente ley.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.- Del plazo  
**     Establécese como plazo de funcionamiento de las Comisiones Ad hoc, el de dieciocho meses contados a partir de su fecha de instalación. Entiéndese que la fecha límite para la instalación de cada Comisión estará dentro de los noventa días siguientes a la fecha de la publicación de la presente Ley.

     **Segunda.- De la extensión al ámbito nacional  
**     El proceso de inscripción establecido por la presente Ley será tomado como proyecto piloto para su posterior y progresiva implementación a nivel nacional.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los nueve días del mes de abril de mil novecientos noventa y nueve.

     CARLOS BLANCO OROPEZA

     Segundo Vicepresidente encargado de la

     Presidencia del Congreso de la República

     LUZ SALGADO RUBIANES DE PAREDES

     Tercera Vicepresidenta del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL  DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de abril de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     FELIPE GARCIA ESCUDERO

     Ministro de Educación  

     JORGE BUSTAMANTE ROMERO

     Ministro de Justicia
