---
title: 'Crean en la Regi&oacute;n Inca, Provincia de Grau, el Distrito de Santa Rosa'
identifier: LEY-25245-1990
country: pe
rank: ley
publication_date: '1990-06-15'
last_updated: '1990-06-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747787'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en la Región Inca, Provincia de Grau, el Distrito de Santa Rosa  

## LEY N°25245  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en la Región Inca, Provincia de Grau, el Distrito de Santa Rosa con su capital el Centro Poblado de Santa Rosa que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito Santa Rosa, han sido tratados en la Carta Nacional a escala 1/100,000, hoja 29 que elaborada y publicada en el año 1973 por el Instituto Geográfico Nacional y en los planos Topográficos a escala 1/25,000, hojas 29q-I-SO y 29q-I-NO elaborados y publicados por la Oficina General de Catastro Rural del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     **Por el Norte:** Con los distritos de Chuquibambilla y Vilcabamba, a partir de la cumbre del Cerro Sunej (cota 4128), el límite sigue la divisoria de aguas que pasa por las cumbres de los Cerros de Cotas 4005, 4023 naciente de la quebrada que pasa por el Sur del centro poblado Parco; continúa por el thalweg de dicha quebrada, aguas abajo, hasta su desembocadura en el río Vilcabamba.  

     **Por el Este:** Con el Distrito de Micaela Bastidas, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Sur por el thalweg del río Vilcabamba, aguas arriba, hasta la desembocadura de la quebrada que pasa por el Norte del centro poblado Jalla, en su margen izquierda.  

     **Por el Sur:** Con el distrito de Pajaypampa, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Oeste por el thalweg de la quebrada antes mencionadas hasta sus nacientes en el Cerro de Cota 4009, continuando por la divisoria de aguas que pasa por la cumbre de los  Cerros de Cotas 4010, 4040 hasta llegar a la cumbre del Cerro Queullanja (cota 4440).  

     **Por el Oeste:** Con el Distrito de Chuquibambilla, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Noreste, siguiendo la divisoria de aguas que pasa por la cumbre de cota 4320 cerro Cachipascana, cotas 3965, 3972, 3990 hasta llegar a la cumbre del Cerro Sunej (cuota 4133).  

**DISPOSICIONES FINALES Y TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la circunscripción que se crea la presente ley.  

     **SEGUNDA.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Pataypampa.  

     **TERCERA.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **CUARTA.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará la sanciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **QUINTA.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su Promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los cuatro días del mes de junio de mil novecientos noventa.  

     HUMBERTO CARRANZA PIEDRA  
     Presidente del Senado  

     LUIS ALVARADO CONTRERAS  
     Presidente de la Cámara de Diputados  

     RUPERTO FIGUEROA MENDOZA  
     Senador Primer Secretario  

     JORGE SANCHEZ FARFAN  
     Diputado Primer Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los catorce días del mes de junio de mil novecientos noventa  

     ALAN GARCIA PEREZ  
     Presidente Constitucional de la República  

     GUILLERMO LARCO COX  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores
