---
title: >-
  Proh&iacute;ben la Tala de &aacute;rboles en bosques de los Departamentos de
  La Libertad, Lambayeque, Piura y Tumbes.
identifier: LEY-26258-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-12-12'
last_updated: '1993-12-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H761261'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Prohíben la Tala de árboles en bosques de los Departamentos de La Libertad, Lambayeque, Piura y Tumbes.  

## LEY N°26258  

**(\*) Mediante Oficio Nº 952-2013-MINAGRI-SG de fecha 22 de noviembre de 2013, enviado por  la Oficina de Secretaría General del Ministerio de Agricultura y Riego, se indica que la presente Ley ha quedado sin efecto por el transcurso del tiempo, por cuanto disponía la tala de árboles por un periodo de quince años.** (\*)  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** _Prohíbase, por un período de quince años, la tala de los árboles de los bosques naturales ubicados en los departamentos de Tumbes y Piura de la Región Grau; Lambayeque de la Región Nor Oriental del Marañón; y La Libertad de la Región La Libertad; así como, la producción, transporte y comercialización de leña y carbón de los mencionados árboles._**_(\*)  
_**

**(\*) Artículo modificado por el [art. 1 de la Ley Nº 26721](/spij-ext-web/detallenorma/H773268), publicada el 28-12-96; cuyo texto es el siguiente:**

     **"Artículo 1.-** Prohíbase, hasta el año 2008, la tala de árboles en los bosques secos naturales ubicados en los departamentos de Tumbes,Piura, Lambayeque, La Libertad e Ica; así como la producción, transporte y comercialización de leña y carbón de los mencionados árboles."  

     **Artículo 2.-** Los infractores a la presente ley serán sancionados conforme lo señala el Capítulo XX del Decreto Legislativo Nº 613, Código del Medio Ambiente y los Recursos Naturales y, la normatividad forestal vigente, sin perjuicio de las acciones penales correspondientes. Los ingresos que se obtengan de dichas sanciones, serán utilizados para proteger, conservar y reforestar las áreas boscosas a que se refiere el artículo precedente.  

     **Artículo 3.-** La Dirección General Forestal del Instituto Nacional de Recursos Naturales (INRENA), es la autoridad competente y dictará las medidas complementarias.  

     Las Direcciones Regionales Agrarias correspondientes quedan encargadas de velar por el cumplimiento de la presente Ley. Las Municipalidades, Prefecturas y la Policía Nacional de la jurisdicción, tienen la obligación de prestarles el apoyo requerido.  

     **Artículo 4.-** La tenencia y transporte de productos y subproductos a los que se refiere el Artículo 1 serán sancionados con incautación del vehículo y/o maquinaria utilizados para tal fin. Concluidos los procesos administrativos y penales, de aplicarse la acción de decomiso sobre tales bienes, se procederá a su adjudicación definitiva a los organismos encargados del cumplimiento de la presente Ley.  

     **Artículo 5.-** Los productos decomisados serán puestos a disposición de entidades de bien social que lo solicite, debiendo justificar su utilización.  

     **Artículo 6.-** No son sujeto de sanción quienes dentro del área señalada por el Artículo 1, produzcan leña o carbón, de los árboles secos por acción natural, para su uso doméstico; quedando prohibida su comercialización.  

     **Artículo 7.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente Ley.  

     **Artículo 8.-** Esta Ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintiséis días del mes de noviembre de mil novecientos noventa y tres.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     RAFAEL REY REY

     Segundo Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y tres.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALFONSO BUSTAMANTE Y BUSTAMANTE

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura.  
  

La presente información es remitida por el Ministerio de Agricultura y Riego en cumplimiento de lo establecido en la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.
