---
title: Crean Distrito en provincia del Departamento de Apur&iacute;mac
identifier: LEY-26243-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-11-01'
last_updated: '1993-11-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H760787'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Distrito en provincia del Departamento de Apurímac

## LEY Nº 26243

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA:  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO  

     HADADO LA LEY SIGUIENTE;  

     **Artículo 1.-** Créase en la provincia de Chincheros, departamento de Apurímac, el distrito de Ranracancha con su capital el Centro Poblado de Ranracancha que se eleva a la categoría de pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en la Carta Nacional esc.1/100,000 y las Cartas Nacionales esc.1/25,000 hojas 27 0-II-SO Ongoy - 27 O-II-SE Ocobamba 28 0-I-NO Chincheros 28 0-I-NE Ranracancha elaborado por el Instituto Geográfico Nacional  y la Dirección General de Comunidades Campesinas y Asentamientos Rurales del Ministerio de Agricultura y son los siguientes:  

     **POR EL NORTE Y NOROESTE**

     Con los Distritos de Ongoy y Ocobamba a partir del cerro Huamina el límite con dirección general Este está constituido por la divisoria de aguas septentrional del río Jechua Ragra (río Ranracancha) que une la cumbre de los cerros Huamina, Rangra-Corral, Lluylluoc, Lluy-Lloc (cota 3520) hasta la desembocadura de la quebrada Mito Huillca en la margen derecha del río Jechua, Ragra (río Ranracancha).  

     **POR EL ESTE Y SURESTE**

     Con el Distrito de Ocobamba a partir del último lugar nombrado con dirección general Sur Oeste el límite lo constituye el Thalweg de la quebrada Mito Huillca (río Chuqui Puquio) aguas arriba hasta su naciente en la cumbre del cerro Chicuro Pata.  

     **POR EL SUR Y SUR OESTE**

     Con los Distritos Santa María de Chicmo, Cocharcas y Ancohuayllo a partir del último lugar nombrado con dirección general Oeste el Límite está constituido por la divisoria de aguas de la cuenca del río Ranracancha (cabecera de cuenca) que une la cumbre de los cerros Rayobamba, Chaquijocha (cota 4227) Huayrasja (cota 4250), cerro Puca Cruz, Manchanne y Cunyac.  

     **POR EL OESTE**

     Con el Distrito Ancohuayllo a partir del último lugar nombrado con dirección general Norte el límite está constituido por la divisoria de aguas de la cuenca de la río Ranracancha (cabecera de cuenca) que une las cumbres de los cerros Cunyac, Pullo-Ccera, Huisca-Chayoc (cota 4112), la estribación Sur y cumbre del Cerro Huamina inicio de la presente descripción.  

     **Artículo 3.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente Ley.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político - administrativas a la circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidas por el Concejo Distrital de Ocobamba.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las acciones necesarias, a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dieciocho días del mes de octubre de mil novecientos noventa y tres.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente  Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vice Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintinueve días del mes de octubre de mil novecientos noventa y tres.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI.

     Presidente Constitucional de la República  

     ALFONSO BUSTAMANTE Y BUSTAMANTE,

     Presidente de Consejo de Ministros y

     Ministro de Industria, Turismo,  Integración  y Negociaciones Comerciales Internacionales.  

     JUAN BRIONES DAVILA,

     Ministro del Interior.
