---
title: >-
  Ley que asigna funciones y atribuciones al Consejo Nacional de Derechos
  Humanos del Ministerio de Justicia
identifier: LEY-27234-1999
country: pe
rank: ley
publication_date: '1999-12-19'
last_updated: '1999-12-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788124'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que asigna funciones y atribuciones al Consejo Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia  

LEY Nº 27234

## (\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 008-2010-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1011063), publicado el 23 junio 2010, se dispone la fusión de las siguientes Comisiones con la Comisión de Indulto y Derecho de Gracia por Razones Humanitarias y Conmutación de la Pena: Comisión Permanente de Calificación de Indulto; Comisión Especial de Alto Nivel, encargada de calificar y proponer al Presidente de la República, en forma excepcional, la concesión del derecho de gracia a los internos procesados en los casos en que la etapa de instrucción haya excedido el doble de su plazo más su ampliatoria; y, Comisión de Indulto, Derecho de Gracia y Conmutación de Penas. La fusión indicada se realiza bajo la modalidad de fusión por absorción, correspondiéndole a la Comisión de Indulto y Derecho de Gracia por Razones Humanitarias y Conmutación de la Pena la condición de absorbente. Asume las funciones de las comisiones absorbidas.

**CONCORDANCIAS:**       **_D.S. Nº 015-2001-JUS, Título V_**

                                         [R.S. N° 162-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H105961)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     **EL CONGRESO DE LA REPUBLICA  
**

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ASIGNA FUNCIONES Y ATRIBUCIONES AL CONSEJO NACIONAL DE DERECHOS HUMANOS DEL MINISTERIO DE JUSTICIA  
**

     **Artículo 1.- Asignación de funciones al Consejo Nacional de Derechos Humanos  
**     El Consejo Nacional de Derechos Humanos a que se refiere el Artículo 29 del Decreto Ley Nº 25993, Ley Orgánica del Sector Justicia, recomendará al Presidente de la República las políticas, acciones y medidas sobre indultos, derecho de gracia o conmutación de penas conducentes a la despenalización y al logro de los objetivos de la justicia.

     **Artículo 2.- Asunción de las funciones y atribuciones establecidas en las Leyes Núms. 26655 y 26940  
**     Otórgase al Consejo Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia cada una de las funciones y atribuciones establecidas en las Leyes Núms. 26655 y 26940.

     **Artículo 3.- Transferencia del acervo documentario  
**     La Comisión Ad Hoc creada por Ley Nº 26655 transferirá el acervo documentario correspondiente al Consejo Nacional de Derechos Humanos en un plazo de mayor de 30 (treinta) días, a partir de la vigencia de la presente Ley.**CONCORDANCIAS:      [R.M.N° 056-2000-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H789333)**  

                                        [R.M.N° 07-2000-DP](/spij-ext-web/detallenorma/H789391)

     **Artículo 4.- Adecuación del Reglamento del Consejo Nacional de Derechos Humanos  
**     El Reglamento del Consejo Nacional de Derechos Humanos se adecuará a la presente Ley, en un plazo de 60 (sesenta) días a partir de la entrada en vigencia de la misma.

     **Artículo 5.- Vigencia de la presente Ley  
**     La presente Ley entrará en vigencia a partir del primero de enero del año 2000.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los quince días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.

     MARTHA HILDEBRANDT PEREZ TREVIÑO

     Presidenta del Congreso de la República

     RICARDO MARCENARO FRERS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO BUSTAMANTE BELAUNDE

     Presidente del Consejo de Ministros y

     Ministro de Justicia
