---
title: >-
  Ley que regula el traslado de mercanc&iacute;as con destino a la ZOFRATACNA,
  los CETICOS y terceros pa&iacute;ses
identifier: LEY-28528-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-05-25'
last_updated: '2005-05-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H892920'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el traslado de mercancías con destino a la ZOFRATACNA, los CETICOS y terceros países  

## LEY Nº 28528  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Mayo/25/L-28528.pdf)**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL TRASLADO DE MERCANCÍAS CON DESTINO A LA ZOFRATACNA, LOS CETICOS Y TERCEROS PAÍSES  
**

      **Artículo 1.- Traslado de mercancía con destino a la ZOFRATACNA**

     Autorízase, bajo control aduanero, el traslado de mercancías por vía marítima ingresada por el Puerto del Callao hacia los Puertos de Ilo y Matarani, para su destino final, los Depósitos Francos de la ZOFRATACNA. El traslado, se efectuará con la sola presentación de la Solicitud de Traslado, acogiéndose a los procedimientos y beneficios tributarios contemplados en la Ley Nº 27688, modificada por la Ley Nº 27825.

     Dicha autorización es aplicable para la salida de mercancías por vía marítima proveniente de los Depósitos Francos de la ZOFRATACNA por los Puertos de Ilo y Matarani, hacia el Puerto del Callao, para su destino final al exterior.

     Lo indicado en los párrafos anteriores regirá para la Zona Franca y la Zona Comercial de Tacna por el plazo que establece su ley.

      **Artículo 2.- Traslado de mercancía con destino a los CETICOS**

     Autorízase, bajo control aduanero, el traslado de mercancías por vía marítima ingresadas por el Puerto del Callao hacia los Puertos de Ilo, Matarani y Paita para su destino final a los CETICOS de Ilo, Matarani y Paita, respectivamente. El traslado se efectuará con la sola presentación de la Solicitud de Traslado, acogiéndose a los procedimientos y beneficios tributarios contemplados en los Decretos Legislativos núms. 842 y 864, así como sus modificatorias.

     Lo dispuesto en el presente artículo es aplicable a las mercancías a que se refiere el Decreto Legislativo Nº 843.

     Dicha autorización es aplicable para la salida de mercancías por vía marítima proveniente de los CETICOS por los Puertos de Ilo, Matarani y Paita, hacia el Puerto del Callao, para su destino final al exterior.

      **Artículo 3.- Traslado de mercancías por vía marítima desde y hacia el Puerto del Callao sujetas a Tránsito Internacional Terrestre de mercancías desde y hacia terceros países a través de los Puertos de Ilo, Matarani y Paita**

     Autorízase, bajo control aduanero, el traslado de mercancías por vía marítima, ingresadas por el Puerto del Callao hacia los Puertos de Ilo, Matarani y Paita con destino final a terceros países, dentro de la normatividad y los convenios internacionales vigentes.

     La autorización prevista en el párrafo anterior es igualmente aplicable para las mercancías procedentes de terceros países, para su traslado marítimo por los Puertos de Ilo, Matarani y Paita, hacia el Puerto del Callao, para su destino final al exterior.

     Dicha autorización se efectuará con la sola presentación de la Solicitud de Traslado ante la autoridad aduanera respectiva.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

      **_ÚNICA.-_** _Precísase que para el ingreso de mercancías desde terceros países, previsto en la Ley Nº 27688, modificada por la Ley Nº 27825, éstas deben proceder de origen y de ultramar._ **(\*)(\*\*)  
**

**(\*) Disposición derogada por el [Artículo Único de la Ley N° 28547](/spij-ext-web/detallenorma/H894416), publicada el** 16 Junio 2005**.  
**

**(\*\*) Disposición derogada por la [Décimo Quinta Disposición Complementaria Derogatoria y Final de la Ley N° 28569](/spij-ext-web/detallenorma/H895492), publicada el** 05 Julio 2005**.** 

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintinueve días del mes de abril de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política y 80 del Reglamento del Congreso, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de mayo de dos mil cinco.

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente, encargado de la

     Presidencia del Congreso de la República

     JUDITH DE LA MATA FERNÁNDEZ

     Segunda Vicepresidenta del Congreso de la República
