---
title: Estableciendo el Archivo Nacional
identifier: LEY-1861
country: pe
rank: ley
publication_date: '1861-05-15'
last_updated: '1861-05-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H682882'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Estableciendo el Archivo Nacional  

## Ley de mayo de 1861  

      RAMON CASTILLA

     PRESIDENTE DE LA REPUBLICA,

     Por cuanto el Congreso ha dado la ley siguiente:

      EL CONGRESO DE LA REPUBLICA PERUANA  

     CONSIDERANDO:  

     Que es conveniente crear un archivo donde se depositen los documentos históricos y oficiales de la Nación, y se acopien los datos estadísticos de más importancia;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Se establece el Archivo Nacional, compuesto de los del Virreynato y Acuerdo, antiguo Tribunal de Cuentas, Tesorería General, Temporalidades y otros ramos, ahora existentes en el convento de San Agustín: de los manuscritos históricos que se conservan en la Biblioteca: de los papeles históricos y estadísticos de los antiguas cajas reales; de los archivos que tenían los corregimientos, subdelegaciones e intendencias de provincia; y de los documentos y crónicas que haya en los archivos de las órdenes religiosas, comunidades y establecimientos de instrucción y beneficencia.  

     **Artículo 2.-** Los Archivos de las Intendencias, Subdelegaciones y demás mencionados en el artículo 1, se trasladarán, con la mayor seguridad y esmero; separando únicamente la parte judicial y todo lo relativo a intereses particulares, que quedarán como actualmente se hallan. Los papeles que no pudiesen conseguirse originales, en los archivos de órdenes religiosas y otros particulares, se copiarán por cuenta del Estado.  

     **Artículo 3.-** Los Prefectos cuidarán de remitir anualmente al Archivo Nacional, los datos y relaciones de todo acontecimiento notable que ocurra en el territorio de su mando.  

     **Artículo 4.-** Para el servicio de la oficina habrá un Director, un archivero y cuatro amanuenses. La Dirección será cargo gratuito; el archivero tendrá un sueldo de 2,000 pesos, con la obligación de prestar una fianza que determinará el Gobierno; y los amanuenses gozarán el haber de 600 pesos anuales cada uno.  

     **Artículo 5.-** El Ejecutivo expedirá las órdenes convenientes para la pronta instalación del Archivo, señalando al efecto el lugar que creyere más adecuado; y dará un reglamento para el sistema de labores, conservación y mejora del establecimiento; quedando facultado para hacer los gastos que fueren necesarios.  

     Comuníquese al Poder Ejecutivo para que disponga lo necesario a su cumplimiento.

     Dada en Lima a diez de mayo de mil ochocientos sesenta y uno.

     MIGUEL DEL CARPIO

     Presidente del Senado

     ANTONIO ARENAS

     Presidente de la Cámara de Diputados

     JOSE H. CORNEJO

     Secretario del Senado

     EVARISTO GOMEZ SANCHEZ

     Diputado Secretario

     Por tanto: mando se imprima, publique y circule y se le dé el debido cumplimiento.

     Dado en la Casa del Supremo Gobierno en Lima, a quince de Mayo de mil ochocientos sesenta y uno.

     RAMON CASTILLA

     JUAN OVIEDO
