---
title: >-
  Crean en el departamento de Ancash, provincia de Mariscal Luzuriaga, el
  distrito de Eleazar Guzm&aacute;n Barr&oacute;n
identifier: LEY-24398-1985
country: pe
rank: ley
publication_date: '1985-12-17'
last_updated: '1985-12-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H736404'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el departamento de Ancash, provincia de Mariscal Luzuriaga, el distrito de Eleazar Guzmán Barrón  

## LEY Nº 24398  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ  
     Presidente del Congreso  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el departamento de Ancash, provincia de Mariscal Luzuriaga, el distrito de Eleazar Guzmán Barrón, cuya capital será el Centro Poblado Pampachacra que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en la Carta Nacional Hoja: Pomabamba 18-i, a escala 1:100,000 elaborado y publicado por el Instituto Geográfico Nacional (1983) y son los siguientes:  

     **Por el Norte:  
**

     Con el distrito Fidel Olivas Escudero, a partir de las nacientes de la Quebrada Machi en la divisoria de aguas Norte de la cuenca del río Yanamayo, el límite describe una dirección general Este por divisoria de aguas que pasa por la cumbre de cerros Morococha hasta la cumbre del cerro Chaquicocha de donde el límite continúa por las nacientes y el thalweg de la Quebrada Llogollma que aguas abajo recibe el nombre de Tacumachay hasta su desembocadura en el río Marañón.  

     **Por el Este:  
**

     Con el departamento de Huánuco, a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Sur por el thalweg del río Marañón aguas arriba hasta la desembocadura del río Yanamayo.  

     **Por el Sur:  
**

     Con el distrito San Nicolás, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Sur-Oeste y luego Oeste por el thalweg del río Yanamayo aguas arriba, hasta llegar a la desembocadura del río Pampachacra.  

     **Por el Oeste:  
**

     Con el distrito de Llama, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Noroeste por divisoria de aguas Oeste, de las quebradas Pampachacra y Machi, pasando por la cumbre del cerro Marcajirca (cota 4,250 metros) hasta las nacientes de la Quebrada Machi.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **PRIMERA:** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político - administrativas a las nuevas circunscripciones que se crean por la presente ley.  

     **SEGUNDA:** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en el nuevo distrito, la administración y la prestación de los servicios serán atendidos por el Concejo Distrital de Llama.  

     **TERCERA:** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **CUARTA:** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente ley.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los treintiún días del mes de octubre de mil novecientos ochenticinco.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario  

     Al señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     No habiendo sido promulgado oportunamente por el señor Presidente de la República; en observancia de lo dispuesto por el artículo 193 de la Constitución, mando se comunique al Ministerio del Interior, para su publicación y cumplimiento.  

     Casa de Congreso, en Lima, a los nueve días del mes de diciembre de mil novecientos ochenticinco.

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Congreso  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario del Congreso  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario del Congreso.  

     Lima, 13 de diciembre de 1985  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior
