---
title: >-
  Ley que regula la atenci&oacute;n de las personas con discapacidad, mujeres
  embarazadas y adultos mayores en los aeropuertos, aer&oacute;dromos,
  terminales terrestres, ferroviarios, mar&iacute;timos y fluviales y medios de
  transporte
identifier: LEY-28735-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-05-18'
last_updated: '2006-05-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H917089'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula la atención de las personas con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores en los aeropuertos, aeródromos, terminales terrestres, ferroviarios, marítimos y fluviales y medios de transporte  

## LEY Nº 28735  

      CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA LA ATENCIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD, MUJERES EMBARAZADAS Y ADULTOS MAYORES EN LOS AEROPUERTOS, AERÓDROMOS, TERMINALES TERRESTRES, FERROVIARIOS, MARÍTIMOS Y FLUVIALES Y MEDIOS DE TRANSPORTE  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley tiene por objeto establecer el marco normativo que regula la atención de los pasajeros con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores en los aeropuertos, aeródromos, terminales terrestres, ferroviarios, marítimos y fluviales y estaciones de ruta, aeronaves, vehículos de transporte terrestre y ferrocarriles, a efectos de garantizar el respeto a los principios de igualdad de derechos, de movimiento y de elección y, el derecho a desenvolverse con el mayor grado de autonomía e independencia posible; así como a la seguridad en su traslado y movilización.

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación**

     La presente Ley se aplica en todos los aeropuertos, aeródromos y aeronaves de naturaleza civil y comercial, incluyendo las aeronaves militares que transportan personal civil; en los terminales terrestres, ferroviarios, marítimos y fluviales y estaciones de ruta; en vehículos de transporte terrestre interprovincial de pasajeros y de turismo interprovincial y ferrocarriles de transporte de pasajeros en el ámbito nacional.

     **Artículo 3.- Accesibilidad**

     Las autoridades administrativas, empresas operadoras de aeropuertos, de terminales terrestres, ferroviarios, marítimos y fluviales y de estaciones de ruta; los explotadores aéreos, de servicios de transporte terrestre interprovincial de pasajeros, de turismo interprovincial y operadores ferroviarios de transporte de pasajeros, deberán adoptar las siguientes medidas de accesibilidad para los pasajeros con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores:

     1. En los Aeropuertos, Terminales Terrestres, Estaciones de Ruta y Terminales Ferroviarios, Marítimos y Fluviales de nuestro país deberán adoptar las siguientes medidas de accesibilidad:

     1.1 Construcción de rampas para pasajeros con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores.

     1.2 Colocación de señalizaciones, incluidas las visuales y sonoras.

     1.3 Adaptación de servicios higiénicos.

     1.4 Instalación de teléfonos públicos accesibles.

     1.5 Implementación de un ascensor, mobiliario especial en las salas de espera y de embarque y adecuación de cafeterías, tiendas y otros servicios que se brinde en los aeropuertos; así como, cumplir con las Normas Técnicas de Edificación a que se refiere el artículo 1 de la Ley Nº 27920.

     1.6 Otras medidas necesarias para lograr el acceso pleno de los pasajeros con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores a las instalaciones y servicios.

     2. Los Explotadores Aéreos, los Operadores de Transporte Terrestre Interprovincial de Personas de Ámbito Nacional y los Operadores Ferroviarios deberán adoptar en las aeronaves, ferrocarriles y vehículos de transporte, las siguientes medidas de accesibilidad para pasajeros con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores:

     2.1 Implementar plataformas elevadoras que permitan el embarque de personas con impedimentos en silla de ruedas.

     2.2 Contar con una silla de ruedas especial de abordaje, que permita el traslado de la persona con discapacidad al interior del medio de transporte.

     2.3 Implementar cartillas de instrucción en el sistema braille u otro análogo para personas con discapacidad visual.

     2.4 Implementar señales visuales para personas con discapacidad auditiva.

     2.5 Implementar asientos especiales, con abrazaderas rebatibles, ubicados de preferencia cerca de las puertas de salida.

     2.6 Sólo en caso de evidente riesgo de la integridad física del pasajero se podrá exigir un certificado médico.

     2.7 Sólo se podrá exigir un acompañante cuando sea evidente que el pasajero no puede valerse por sí mismo, o lo recomiende un certificado médico.

     2.8 El equipaje deberá llevar un distintivo especial para facilitar su identificación y brindar atención preferente al pasajero.

     2.9 Los animales guías que acompañen a los pasajeros invidentes deben transportarse de conformidad con las normas que establece el reglamento de la presente Ley.

     **Artículo 4.- Servicio especial**

     4.1 Toda persona que preste servicio en aeropuertos, aeródromos, terminales terrestres, estaciones de ruta, terminales ferroviarios, marítimos y fluviales; debe estar capacitada para atender adecuadamente las necesidades de los pasajeros con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores.

     4.2 El Consejo Nacional para la Integración de las Personas con Discapacidad (CONADIS) en coordinación con el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, brindará capacitación al personal comprendido en la presente Ley, sobre sus alcances y cumplimiento.

     **Artículo 5.- Deberes de los pasajeros**

     Los pasajeros con discapacidad, mujeres embarazadas y adultos mayores tienen la obligación de informar de manera indubitable al adquirir el pasaje o reservar el vuelo, con veinticuatro (24) horas de anticipación, salvo casos de emergencia, las atenciones especiales que requieran de acuerdo a su condición.

     La empresa que extiende el pasaje o hace la reserva de viaje tiene la obligación de notificar al responsable del medio de transporte, respecto a los pasajeros que requieran atenciones especiales.

     **Artículo 6.- Sanciones**

     El incumplimiento de las normas establecidas en la presente Ley dará lugar a la aplicación de una sanción de amonestación o multa a las empresas, de hasta cincuenta (50) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), atendiendo a la gravedad de la falta, sin perjuicio de las sanciones establecidas por la Ley Nº 27920, por incumplimiento de Normas Técnicas de Edificación, cuando correspondan.

     **Artículo 7.- Difusión de la Ley**

     Los medios de comunicación social del Estado se encargarán de la adecuada difusión de la presente Ley. El CONADIS coordinará con los medios de comunicación privados para la difusión de la presente Ley.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.- Plazo de adecuación e imposición**

     Las empresas a que se refiere el artículo 2 de la presente Ley se adecuarán a lo dispuesto en ésta, dentro del plazo de un (1) año, contado desde la fecha de su publicación.

     **SEGUNDA.- Reglamentación**

     El Poder Ejecutivo en un plazo de sesenta (60) días a partir de la vigencia de la presente Ley, dictará las normas reglamentarias pertinentes así como las sanciones administrativas a imponerse.

     **TERCERA.- Disposición Derogatoria**

     Deróganse y/o modifícanse todas las normas que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de abril de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     GILBERTO DÍAZ PERALTA

     Segundo Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de mayo del año dos mil seis.

     DAVID WAISMAN RJAVINSTHI

     Segundo Vicepresidente de la República

     Encargado del Despacho de la

     Presidencia de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 28735  
  
**      [R.D. N° 033-2006-MTC-14(Directiva N° 002-2006-MTC-14, Num.4.2,](/spij-ext-web/detallenorma/H920935) **[Num. 4.19](/spij-ext-web/detallenorma/H920935)**     [D.S. N° 007-2008-MIMDES (Aprueban Plan de Igualdad de Oportunidades para las Personas con Discapacidad 2009 - 2018 y](/spij-ext-web/detallenorma/H978025)      **[conforman Comisión Multisectorial Permanente encargada de su monitoreo y seguimiento)](/spij-ext-web/detallenorma/H978025)**

      [R.M. N° 301-2010-PCM (Constituyen Grupo de Trabajo Multisectorial encargado de revisar y consensuar el proyecto de Reglamento de la Ley Nº](/spij-ext-web/detallenorma/H1015916)      [28735)](/spij-ext-web/detallenorma/H1015916)      [R. Nº 074-2011-CD-OSITRAN, Art. 6 (Reglamento de Usuarios de Terminales Aeroportuarios y Portuarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1046770)
