---
title: >-
  Ley que establece la transferencia de Fondos Previsionales entre el Sistema
  Privado de Pensiones y otros Sistemas Previsionales del Exterior
identifier: LEY-27883-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-12-15'
last_updated: '2002-12-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H837315'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la transferencia de Fondos Previsionales entre el Sistema Privado de Pensiones y otros Sistemas Previsionales del Exterior  

## LEY Nº 27883  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2002](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_3\2002\diciembre\Ley_27883_15-12-02.pdf)**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 154-2003-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H852885)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA TRANSFERENCIA DE FONDOS PREVISIONALES ENTRE EL SISTEMA PRIVADO DE PENSIONES Y OTROS SISTEMAS PREVISIONALES DEL EXTERIOR  
**

     **Artículo 1.- Transferencia de fondos previsionales de cuentas individuales de capitalización al exterior**

     Los afiliados al Sistema Privado de Pensiones que emigren del país para establecerse de manera permanente en el exterior, podrán solicitar que los fondos de sus cuentas individuales de capitalización sean transferidos a un fondo previsional del exterior, siempre que se encuentren afiliados a un sistema previsional del exterior, conforme a las condiciones y procedimientos establecidos en los reglamentos correspondientes.

     **Artículo 2.- Transferencia de fondos previsionales del exterior**

     Los afiliados a un sistema de fondos previsionales del exterior que se establezcan de manera permanente en el Perú podrán transferir sus fondos al Sistema Privado de Pensiones.

     **Artículo 3.- Convenios**

     La existencia de convenios y acuerdos no es un requisito indispensable para la aceptación del traslado de fondos desde y hacia un sistema de fondos previsionales.

     Para facilitar la transferencia de fondos a que se refiere el párrafo anterior, la Superintendencia de Banca y Seguros podrá establecer convenios o acuerdos con entidades u organismos equivalentes del exterior.

      **Artículo 4.- Normas derogatorias**

     Déjase sin efecto el Decreto Supremo Nº 155-2001-EF y demás disposiciones que se opongan a la presente Ley.

     **Artículo 5.- Reglamentación**

     Facúltase al Poder Ejecutivo la reglamentación de la presente Ley en un plazo no mayor de 30 días calendario contados desde su publicación.

     **Artículo 6.- Vigencia de la ley**

     La presente ley entrará en vigencia el 1 de enero de 2003.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** El traslado de las cuentas individuales de capitalización a que se refiere el artículo 1 de la presente Ley no podrá exceder de 90 días calendario contados a partir de la solicitud correspondiente.  

     **Segunda.-** Los aportantes de regímenes previsionales distintos a los del Sistema Privado de Pensiones podrán acogerse a la presente Ley, previa transferencia a este Sistema.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintidós días del mes de noviembre de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     JESÚS ALVARADO HIDALGO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los trece días del mes de diciembre del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros
