---
title: >-
  Ley que declara de inter&eacute;s nacional la creaci&oacute;n del Programa de
  Tamizaje Neonatal Universal
identifier: LEY-29885-2012
country: pe
rank: ley
publication_date: '2012-06-09'
last_updated: '2012-06-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1057038'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que declara de interés nacional la creación del Programa de Tamizaje Neonatal Universal  

## LEY Nº 29885  

**CONCORDANCIAS:         [D.S. Nº 010-2026-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1441350)**

         **[D.S. N° 014-2013-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1091209)**

         **[R.M.Nº 212-2025/MINSA (Disponen la publicación del proyecto de Reglamento de la Ley N° 29885, Ley del Tamizaje Neonatal Universal en la sede digital del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1400104)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PERIODO PARLAMENTARIO 2011-2012](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Junio/09/L-29885.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 1034-132998-8-2017-2018-DGP/CR, de fecha 16 de julio de 2018.  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE DECLARA DE INTERÉS NACIONAL LA CREACIÓN DEL PROGRAMA DE TAMIZAJE NEONATAL UNIVERSAL(\*)**

**(\*) Título modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206), publicada el 11 enero 2024, cuyo texto es el siguiente:  
**

**“LEY DEL TAMIZAJE NEONATAL UNIVERSAL"**

     **Artículo 1. Creación del Programa de Tamizaje Neonatal Universal**

      1.1 Declárase de interés nacional, la creación del Programa de Tamizaje Neonatal Universal que permite detectar anomalías o enfermedades en el recién nacido, con la finalidad de brindarle un tratamiento oportuno, contribuyendo a disminuir la morbilidad, discapacidad y mortalidad infantil.

     1.2 La elaboración del Programa de Tamizaje Neonatal Universal y las normas complementarias para el establecimiento de los procedimientos técnico-administrativos necesarios para su implementación progresiva y ejecución está a cargo del Ministerio de Salud.

     **Artículo 2. Objetivos del programa**

      Los objetivos del Programa de Tamizaje Neonatal Universal son:

     a) Promover la atención integral de la salud desde la etapa neonatal con la finalidad de disminuir la morbilidad, discapacidad y mortalidad infantil.

     b) Garantizar el derecho del recién nacido a la valoración de sus capacidades físicas, para el tratamiento especializado y oportuno de anomalías y enfermedades congénitas.

     c) Promover la información e involucramiento de los padres en la corresponsabilidad de la atención y control de la salud de sus hijos desde su nacimiento.

     "d) Derivar al paciente al establecimiento de salud que corresponda para el tratamiento oportuno, de acuerdo con la anomalía o enfermedad congénita identificada."(\*)

(\*) Literal incorporado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206), publicada el 11 enero 2024.  

     **Artículo 3. Alcances del programa**

      El Programa de Tamizaje Neonatal Universal comprende a todos los niños nacidos en el país, dentro de los primeros 28 días de su nacimiento.(\*)

(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206), publicada el 11 enero 2024, cuyo texto es el siguiente:  

        "**Artículo 3. Alcances del programa**

            Todo nacido vivo, dentro de los primeros 28 días de vida, tiene derecho al examen médico detallado que incluye el descarte de hipotiroidismo congénito, hiperplasia suprarrenal, fenilcetonuria, fibrosis quística, hipoacusia congénita, catarata congénita y cardiopatía congénita. El examen detallado debe realizarse oportunamente dentro del plazo establecido en la norma técnica de salud para el tamizaje neonatal."

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 014-2013-SA, Art. 8 (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1091209)

     **Artículo 4. Implementación progresiva del programa  
**

      4.1 El Programa de Tamizaje Neonatal Universal, es implementado en forma progresiva, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal. En su fase inicial se realizan las pruebas de hipotiroidismo congénito, hiperplasia suprarrenal, fenilcetonuria, fibrosis quística, hipoacusia y catarata congénita.(\*)

(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206), publicada el 11 enero 2024, cuyo texto es el siguiente:  

    **"**4.1 El Programa de Tamizaje Neonatal Universal se implementa en forma progresiva y se financia de acuerdo con el modelo que sustente cada entidad del sector salud, para realizar las pruebas de hipotiroidismo congénito, hiperplasia suprarrenal, fenilcetonuria, fibrosis quística, hipoacusia, catarata congénita y cardiopatía congénita. Mediante decreto supremo, refrendado por el ministro de Salud, se pueden incluir pruebas adicionales dentro del tamizaje neonatal."

     4.2 Las pruebas de tamizaje neonatal se realizan según las siguientes pautas:

     a) Las pruebas de tamiz neonatal son realizadas por profesionales de salud capacitados.

     b) El diagnóstico e intervención posterior a la detección de una anomalía o enfermedad congénita está a cargo del médico especialista.

     c) La supervisión y monitoreo debe estar explícito en el documento normativo preparado por el Ministerio de Salud.

     4.3 El Ministerio de Salud implementa y acredita los establecimientos de salud para el tamizaje.(\*)

(\*) Numeral modificado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206), publicada el 11 enero 2024, cuyo texto es el siguiente:  

      "4.3 El Ministerio de Salud, en su condición de ente rector del Sistema Nacional de Salud, conduce, regula, ejecuta y desarrolla las estrategias para la aplicación de lo dispuesto en la presente ley. Asimismo, promueve la investigación, supervisa y evalúa los servicios e implementa y acredita los establecimientos de salud para el tamizaje."

      "4.4 Corresponde a los gobiernos regionales, dentro del marco de sus competencias y funciones, implementar y ejecutar las estrategias y la atención de la salud en cada departamento, de acuerdo con el marco legal vigente."(\*)

(\*) Numeral incorporado por el [Artículo 1 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206), publicada el 11 enero 2024.  

**CONCORDANCIAS:**       [D.S. N° 014-2013-SA, Art. 17 (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H1091209)

     **Artículo 5. Ámbito de aplicación  
**

      5.1 El Ministerio de Salud incluye las pruebas de tamizaje neonatal en el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) que realiza el Seguro Integral de Salud (SIS).

     5.2 Las instituciones administradoras de fondos de aseguramiento en salud, Seguro Social de Salud (EsSalud), Sanidad de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional, Entidades Prestadoras de Salud (EPS), compañías de seguros privados y otras modalidades de aseguramiento en salud pública, privada o mixta, implementan las pruebas de tamizaje neonatal, según lo establezca el programa elaborado por el Ministerio de Salud.

     **Artículo 6. Articulación de establecimientos de salud  
**

      6.1 El Programa de Tamizaje Neonatal Universal facilita información de carácter reservado que permite la articulación entre los establecimientos de salud para la prestación de atención especializada a niños con anomalías o enfermedades congénitas.

     6.2 Para el caso de niños con déficit auditivo, el programa permite la articulación entre los establecimientos de salud y las instituciones educativas, con el objetivo de que las intervenciones en salud acompañen oportunamente programas educativos especiales que favorezcan el desarrollo óptimo de las habilidades sociales y de comunicación de los niños afectados.

      “**Artículo 7. Financiamiento de las prestaciones**

            El Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS) incluye en el plan de beneficios el Tamizaje Neonatal Universal para los fines prestacionales y financieros correspondientes."(\*)

(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206), publicada el 11 enero 2024.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA. Gradualidad de la implementación**

      Las pruebas de tamizaje señaladas en el numeral 4.1 de la presente Ley se incorporan al programa en función a la disponibilidad presupuestal, grado de incidencia en la población infantil y capacitación del personal de salud para realizar el estudio diagnóstico. En su etapa inicial debe garantizarse la implementación del Programa de Tamizaje Neonatal en los niños que nacen o acudan a las unidades de neonatología de los hospitales de mayor complejidad a nivel nacional.

     Las fases subsiguientes de incorporación serán implementadas por el Ministerio de Salud mediante decreto supremo.

     **SEGUNDA. Reglamentación de la Ley**

      El Poder Ejecutivo aprueba el reglamento de la presente Ley y elabora el Programa de Tamizaje Neonatal Universal en un plazo de noventa días hábiles, contados a partir de la vigencia de esta Ley.

      "**TERCERA. Día Nacional de Concientización de la Importancia del Tamizaje Neonatal**

            Se declara Día Nacional de Concientización de la Importancia del Tamizaje Neonatal el 28 de junio de cada año, con el objeto de fomentar la concientización y sensibilización sobre la importancia del tamizaje neonatal para la prevención y atención de la salud de todo niño."(\*)

(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206) publicada el 11 enero 2024.  

         "**CUARTA. Declaración de interés nacional**

            Se declara de interés nacional la realización de pruebas neonatales predictivas de enfermedad genética, a fin de identificar, cuando sea posible, al sujeto portador o la predisposición o susceptibilidad genética, con fines médicos o de investigación médica, de acuerdo con los lineamientos que apruebe e implemente la autoridad nacional de salud”.(\*)

(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 2 de la Ley Nº 31975](/spij-ext-web/detallenorma/H1367206), publicada el 11 enero 2024.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintitrés días del mes de mayo de dos mil doce.

     DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

     Presidente del Congreso de la República

     YEHUDE SIMON MUNARO

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de junio del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     ÓSCAR VALDÉS DANCUART

     Presidente del Consejo de Ministros
