---
title: >-
  Ley de Supervisi&oacute;n de la Inversi&oacute;n Privada en Infraestructura de
  Transporte de Uso P&uacute;blico y Promoci&oacute;n de los Servicios de
  Transporte A&eacute;reo
identifier: LEY-26917-1998
country: pe
rank: ley
publication_date: '1998-01-23'
last_updated: '1998-01-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H777915'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Supervisión de la Inversión Privada en Infraestructura de Transporte de Uso Público y Promoción de los Servicios de Transporte Aéreo  

## LEY Nº 26917  

**(\*) Mediante Oficio N° 002-2016-GAJ-OSITRAN, enviado por la Gerencia de Asesoría Jurídica de OSITRAN, se indica que la presente Ley estaría modificada tácitamente, al modificarse el ámbito de actuación de OSITRAN, ya que ahora también resulta competente para ejercer la supervisión de los servicios públicos de transporte ferroviario de pasajeros en las vías concesionadas que forman parte del Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao.** (\*)

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 044-2006-PCM (Reglamento General del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H922214)**

                 OTRAS CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República ha dado la Ley siguiente.

     LA COMISION PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE SUPERVISION DE LA INVERSION PRIVADA EN INFRAESTRUCTURA DE TRANSPORTE DE USO PUBLICO Y PROMOCION DE LOS SERVICIOS DE TRANSPORTE AEREO  
**

**Capítulo I  
**

**Disposiciones Generales**

     **Artículo 1.- Objetivos**

     La presente Ley tiene por finalidad propiciar el desarrollo de los servicios de transporte, y la supervisión de la explotación de la infraestructura nacional de transporte de uso público mediante medidas promocionales, en un marco de libre competencia. En tal sentido, elimínese toda exigencia o formalidad que constituya una barrera de acceso al mercado de servicios de transporte, para lo cual se aplicarán los principios y pautas contenidos en la Ley Marco para el Crecimiento de la Inversión Privada y en la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos.

**Capítulo II  
**

**De la Supervisión de la Inversión Privada en Infraestructura**

     **Artículo 2.- Creación de OSITRAN**

     Créase el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público -OSITRAN- como organismo público descentralizado adscrito al Sector Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción con personería jurídica de Derecho Público Interno y autonomía administrativa, funcional, técnica, económica y financiera.**(1)(2)(3)(4)  
**

**(1) De conformidad con el [Artículo 1 de la Ley Nº 26923](/spij-ext-web/detallenorma/H778049), publicada el 03-02-98, este organismo queda adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros.  
**

**(2) De conformidad con el Artículo 2 del Decreto de Urgencia Nº 025-98, publicado el 18-06-98, este organismo queda adscrito al Sector Economía y Finanzas.  
**

**(3) De conformidad con el Artículo 2 de la Ley Nº 27111, publicada el 16-05-99, este organismo queda adscrito al Ministerio de Economía y Finanzas.  
**

**(4)** **De conformidad con el [Artículo 2 de la Ley N° 27332](/spij-ext-web/detallenorma/H793421), publicada el 29-07-2000, este organismo queda adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 048-2000-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H790779)**

               [D.S. Nº 033-2001-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H802992)

               [D.S. Nº 049-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H664545)

               **R. DE PRES. DEL CONSEJO DIRECTIVO Nº 003-2002-PD-OSITRAN**

      **Artículo 3.- Misión de OSITRAN  
**

     3.1. La misión de OSITRAN es regular el comportamiento de los mercados en los que actúan las Entidades Prestadoras, así como, el cumplimiento de los contratos de concesión, cautelando en forma imparcial y objetiva los intereses del Estado, de los inversionistas y de los usuarios; en el marco de las políticas y normas que dicta el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, a fin de garantizar la eficiencia en la explotación de la infraestructura bajo su ámbito.

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 039-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H896441)**

                **[R.Nº 063-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H901138)**

                [R. N° 047-2010-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H674816)

                [R. Nº 016-2008-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H961871)                [R. Nº 062-2008-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H978178)

     3.2. Para este efecto, entiéndase como:

     a) Entidades Prestadoras a aquellas empresas o grupo de empresas, públicas o privadas que realizan actividades de explotación de infraestructura de transporte de uso público; y_,  
_

**C** **_ONCORDANCIA:      [R.C.D. Nº 001-98-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H782771)  
_**

     b) Infraestructura nacional de transporte de uso público a la infraestructura aeroportuaria, portuaria, férrea, red vial nacional y regional y otras infraestructuras públicas de transporte.

     **Artículo 4.- Ambito de Competencia**

     OSITRAN, ejerce su competencia sobre las Entidades Prestadoras que explotan infraestructura nacional de transporte de uso público.

     **Artículo 5.- Objetivos**

     OSITRAN tiene los siguientes objetivos:

     a) Velar por el cabal cumplimiento de las obligaciones derivadas de los contratos de concesión vinculados a la infraestructura pública nacional de transporte.

     b) Velar por el cabal cumplimiento del sistema de tarifas, peajes u otros cobros similares que OSITRAN fije o que se deriven de los respectivos contratos de concesión.

     c) Resolver o contribuir a resolver las controversias de su competencia que puedan surgir entre las Entidades Prestadoras, de acuerdo con lo establecido en su Reglamento.

      d) Fomentar y preservar la libre competencia en la utilización de la infraestructura pública de transporte por parte de las Entidades Prestadoras, sean éstas concesionarios privados u operadores estatales, en beneficio de los usuarios, en estrecha coordinación con el Instituto de Defensa de la Competencia y Protección de la Propiedad Intelectual, INDECOPI.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 024-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H891011)  
**                **[R. N° 006-2006-CD-OSITRAN (Aprueban Reglamento aplicable al Control de las Altas y Bajas de los Bienes de la Concesión)](/spij-ext-web/detallenorma/H909336)**

     **Artículo 6.- Atribuciones  
**

     6.1. OSITRAN, en concordancia con las funciones previstas en la Ley y las que se establezcan en su Reglamento, ejerce atribución regulatoria, normativa, fiscalizadora y de resolución de controversias.

     6.2. Las atribuciones reguladoras y normativas de OSITRAN comprenden la potestad exclusiva de dictar, en el ámbito de su competencia, reglamentos autónomos y otras normas referidas a intereses, obligaciones, o derechos de las Entidades Prestadoras o de los usuarios.

     6.3. La atribución fiscalizadora de OSITRAN comprende la potestad de importar sanciones a las Entidades Prestadoras por el incumplimiento de las normas aplicables a las obligaciones contenidas en los contratos de concesión y a las licencias correspondientes.

     6.4. La atribución de resolver controversias comprende la posibilidad de conciliar intereses contrapuestos, reconociendo o desestimando los derechos invocados. Para tal efecto, las normas reglamentarias y complementarias que regulan el funcionamiento de OSITRAN contemplarán los procedimientos e instancias administrativas correspondientes, así como los mecanismos previos de acceso a las vías judiciales y arbitrales, en los casos que sea necesario.

     **Artículo 7.- Funciones  
**

     7.1. Las principales funciones de OSITRAN son las siguientes:

     a) Administrar, fiscalizar y supervisar los contratos de concesión con criterios técnicos desarrollando todas las actividades relacionadas al control posterior de los contratos bajo su ámbito.

     b) Operar el sistema tarifario de la infraestructura bajo su ámbito, dentro de los siguientes límites:

     i. En el caso que no exista competencia en el mercado, fijar las tarifas, peajes y otros cobros similares y establecer reglas claras y precisas para su correcta aplicación, así como para su revisión y modificación, en los casos que corresponda.

**CONCORDANCIAS:      [R. Nº 039-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H896441)  
**                [R. Nº 016-2008-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H961871)                 **[R. Nº 062-2008-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H978178)**

     ii. En el caso que exista un contrato de concesión con el Estado, velar por el cumplimiento de las cláusulas tarifarias y de reajuste tarifario que éste contiene.

     iii. Cuando exista competencia en el mercado y no existan cláusulas tarifarias, velar por el libre funcionamiento del mercado.  
  
**CONCORDANCIAS:**       [R. Nº 063-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H901138)                [R. Nº 005-2008-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H958809)

     c) Adoptar las medidas correctivas y aplicar sanciones sobre las materias que son de su competencia o que le han sido delegadas.

     d) Velar por el cumplimiento de las normas sobre contaminación ambiental en la explotación de la infraestructura pública de transporte, con excepción de aquellos aspectos que por ley corresponden al ámbito de responsabilidad de otras autoridades.

     e) Interpretar los títulos en virtud de los cuales las Entidades Prestadoras realizan sus actividades de explotación.

      CONCORDANCIAS

     f) Emitir opinión técnica sobre la procedencia de la renegociación o revisión de los contratos de concesión. En caso ésta sea procedente, elaborará el informe técnico correspondiente y lo trasladará al Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 030-2006-CD-OSITRAN, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H918621)**

                [R. N° 058-2006- CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H929396)

     g) Declarar la suspensión temporal de la concesión o su caducidad, cuando la empresa concesionaria incurra en alguna de las causales establecidas en las normas con rango de Ley, que regulan la entrega en concesión al sector privado de las obras públicas de infraestructura y de servicios públicos, normas reglamentarias y complementarias o en el contrato de concesión, en el ámbito de su competencia.**(\*)**

**(\*) Mediante Oficio N° 0016-2019-GAJ-OSITRAN, enviado por la Gerencia de Asesoría Jurídica del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - OSITRAN, se indica que con el presente literal OSITRAN tenía la facultad de declarar la suspensión temporal de la concesión o su caducidad, cuando la entidad prestadora incurra en alguna de las causales establecidas en las normas con rango de ley, normas reglamentarias o complementarias o en el Contrato de Concesión, pero ahora en el numeral 11 del párrafo 6.1 del artículo 6 del Decreto Legislativo N° 1362, la entidad pública titular del proyecto (Ministerio, Gobierno Regional, Gobierno Local u otra entidad pública habilitada mediante ley expresa), es la encargada de declarar la suspensión o caducidad del Contrato de Concesión, cuando concurran las causales previstas en el mismo, produciéndose de esta manera una modificación tácita del presente literal.** (\*)

     h) En casos excepcionales en los cuales exista suspensión de la concesión, terminación de contrato o caducidad del mismo, a fin de evitar la paralización del servicio, OSITRAN podrá contratar temporalmente los servicios de empresas especializadas, hasta la suscripción de un nuevo contrato de concesión. Los contratos temporales no tendrán, en ningún caso, duración superior a un año calendario.**(\*)(\*\*)  
**

**(\*) Mediante Oficio N° 014-18-GAJ-OSITRAN de fecha 09 de octubre de 2018, enviado por la Gerencia de Asesoría Jurídica del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - OSITRAN, se informa que el presente literal estaría siendo modificado tácitamente por el Decreto Legislativo N° 1362, una vez que entre en vigor mediante la publicación de su Reglamento. La modificación tácita que se produciría consiste en que, conforme al presente literal, OSITRAN tiene la facultad de contratar temporalmente a una empresa especializada para que se encargue del proyecto en el supuesto de caducidad de Contratos de Concesión, pero ahora de acuerdo al numeral 58.1 del artículo 58 del Decreto Legislativo N° 1362, la entidad pública titular del proyecto (Ministerio, Gobierno Regional, Gobierno Local u otra entidad pública habilitada mediante ley expresa), en caso de un tercero, sin necesidad de la intervención de OSITRAN.** (\*)

**(\*\*) Mediante Oficio N° 017-18-GAJ-OSITRAN de fecha 31 diciembre de 2018, enviado por la Gerencia de Asesoría Jurídica del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - OSITRAN, se informa que conforme al presente literal, OSITRAN tenía la facultad de contratar temporalmente a una empresa especializada para que se encargue del proyecto en el supuesto de caducidad de contratos de concesión, pero ahora en el numeral 58.1 del artículo 58 del Decreto Legislativo N° 1362, la entidad pública titular del proyecto (Ministerio, Gobierno Regional, Gobierno Local u otra entidad pública habilitada mediante ley expresa), en caso de caducidad del Contrato de Concesión, es la que asume el proyecto directamente o a través de un tercero, sin intervención de OSITRAN; sin embargo, es preciso señalar que, en los supuestos de suspensión o terminación del contrato de concesión, las facultades de OSITRAN siguen vigentes.** (\*)

     i) Cobrar los derechos, tasas, penalidades y cualquier otro monto que deban pagar los concesionarios de infraestructura pública nacional de transporte, según lo establezcan la Ley, los contratos de concesión respectivos, y los reglamentos aprobados por el Consejo Directivo de OSITRAN; así como efectuar los pagos que correspondan en el cumplimiento de las obligaciones que se pudiere haber contraído con éstos, con terceros y con el Estado, en virtud de la legislación vigente y de lo establecido en los contratos de concesión.

     j) Proveer información y emitir opinión en aspectos de su competencia cuando el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción lo requiera.

     k) Ejercer facultades coactivas para el cobro de las deudas en su favor derivadas de multas, sanciones, tasas y obligaciones originadas de los contratos de concesión.

     l) Actuar como institución organizadora de los arbitrajes que deban resolver las controversias entre los operadores, empresas prestadoras de servicios; de éstos entre sí y las de carácter patrimonial que pudieren surgir entre el Estado y los concesionarios. La vía arbitral es obligatoria para la solución de controversias entre Entidades Prestadoras.

     m) Regular la coordinación de las relaciones entre distintas Entidades Prestadoras y otros agentes vinculados a la actividad.

     n) Expedir las directivas procesales para atender y resolver reclamos de los usuarios, velando por la eficacia y celeridad de dichos trámites.

     o) Llevar a cabo las acciones que requiera la promoción de una efectiva y leal competencia entre las Entidades Prestadoras vinculadas a la infraestructura pública nacional de transporte.

     p) Cautelar el acceso universal en el uso de la infraestructura pública nacional de transporte y en general, proteger los intereses de todas las partes que intervienen en las actividades relacionadas a dicha infraestructura.

     "q) Difundir información sobre los derechos y deberes de los usuarios en el interior de las infraestructuras de transporte de uso público bajo su supervisión, a través de los mecanismos que determine, para lo cual las entidades prestadoras a cargo de las referidas infraestructuras brindan las facilidades y el espacio físico necesarios para el cumplimiento de tales fines sin costo alguno”.(\*)   
  
(\*) Literal q) incorporado por el [Artículo Único de la Ley Nº 32360](/spij-ext-web/detallenorma/H1406349), publicada el 31 mayo 2025.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 024-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H891011)  
**                [R. Nº 029-2005-CD-OSITRAN (Tarifa máxima servicio puentes de abordaje en](/spij-ext-web/detallenorma/H894690)

               [aeropuerto Jorge Chavez)](/spij-ext-web/detallenorma/H894690)

     7.2. Para el adecuado cumplimiento de sus funciones OSITRAN podrá contratar los servicios de entidades públicas o privadas especializadas.

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 035-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H805437)**

      **Artículo 8.- Vía administrativa**

     Es obligatorio agotar la vía administrativa. Lo resuelto en la vía administrativa es de cumplimiento obligatorio para las partes, salvo mandato judicial que expresamente señale lo contrario. Las resoluciones administrativas contendrán necesariamente mecanismos de conciliación. En caso que resulte necesario, OSITRAN podrá recurrir al auxilio de la fuerza pública para ejecutar sus resoluciones.

     **Artículo 9.- Organización  
**

     9.1. La organización de OSITRAN se rige por la Ley, el Reglamento y los Acuerdos de su Consejo Directivo.

     9.2. Por Acuerdo del Consejo Directivo se establecerá la organización interna de OSITRAN, la cual podrá comprender órganos desconcentrados en cualquier lugar del país donde sus funciones así lo requieran.

     **Artículo 10.- Consejo Directivo**

     El Consejo Directivo es el órgano máximo de OSITRAN y estará integrado por cuatro (4) miembros, designados por Resolución Suprema, cuyo período de designación es de cinco (5) años renovables por idénticos períodos. La designación y conformación del Consejo Directivo seguirá el siguiente procedimiento:

     a) Dos (2) miembros elegidos y designados por el Consejo de Ministros de una lista de cuatro candidatos propuesta por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, uno de los cuales lo presidirá.

     b) Un (1) miembro elegido y designado por el Consejo de Ministros de una lista de tres propuesta por la Presidencia del Consejo de Ministros.

     c) Un (1) miembro elegido y designado por el Consejo de Ministros de una lista de tres propuesta por el Ministerio de Economía y Finanzas.

     **Artículo 11.- Renuncia, vacancia, remoción e incompatibilidades de los miembros del Consejo Directivo  
**

     11.1. No podrán ser miembros del Consejo Directivo los titulares de acciones o participaciones, Directores, representantes legales o apoderados, funcionarios o empleados del subsector infraestructura de transporte. Asimismo, los asesores o consultores de las Entidades Prestadoras. Tampoco aquéllos que hayan sido sancionados con destitución en el marco de un proceso administrativo o por delito doloso.

     11.2. El nombramiento en el cargo concluye por:

     a) Renuncia aceptada.

     b) Vacancia en los casos de muerte, incapacidad física permanente o incompatibilidad legal sobreviniente a la designación.

     c) Remoción de los miembros del Consejo Directivo que deberá ser declarada por Resolución Suprema motivada y procede en caso de negligencia, incompetencia o inmoralidad debidamente acreditada.

     **Artículo 12.- Funciones principales del Consejo Directivo**

     Constituyen funciones principales del Consejo Directivo, las siguientes:

     a) Expedir normas a través de Resoluciones y directivas de carácter particular;

     b) Aprobar la política general de la institución;

     c) Aprobar la organización interna de OSITRAN, dentro de los límites que señala la Ley y el Reglamento;

     d) Declarar la improcedencia de las solicitudes de renegociación o revisión;

     e) Designar Cuerpos Colegiados para la resolución de controversias en primera instancia; y,

     f) Las demás que se señalen en el Reglamento.

     **Artículo 13.- Tribunal  
**

     13.1. OSITRAN cuenta con un Tribunal encargado de resolver las controversías como última instancia administrativa. Lo resuelto por el Tribunal es de obligatorio cumplimiento y constituye precedente vinculante en materia administrativa. El Tribunal está conformado por cuatro (4) miembros, nombrados por Resolución Suprema.

     13.2. La designación y conformación de los miembros del Tribunal seguirá el siguiente procedimiento:

     a) El Presidente, designado por el Consejo de Ministros de una terna propuesta por el Ministerio de Transportes,  Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

     b) Un (1) miembro designado por la Presidencia del Consejo de Ministros.

     c) Un (1) miembro designado por el Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción.

     d) Un (1) miembro designado por el Ministerio de Economía y Finanzas.

     **Artículo 14.- Recursos**

     Constituyen recursos propios de OSITRAN:

     a) La tasa de regulación aplicable a las Entidades Prestadoras, que no podrá exceder del uno por ciento (1%) de su facturación anual.

     Constituye infracción grave del concesionario no pagar el aporte a que se refiere el presente inciso, en la oportunidad, forma y modo que señalen las normas complementarias a la Ley.

     b) Las asignaciones, donaciones, legados, transferencias u otros aportes por cualquier título provenientes de personas jurídicas o naturales, nacionales o extranjeras.

     c) Los ingresos financieros que generen sus recursos.

**CONCORDANCIAS:**      [R.C.D. Nº 001-98-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H782771)                [R. Nº 021-2011-CD-OSITRAN (Aprueban Reglamento de Aporte por Regulación de OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1035253)

                [R. Nº 057-2011-CD-OSITRAN (Directiva de Aporte por Regulación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1042632)

     **Artículo 15.- Personal**

     El personal de OSITRAN, estará sujeto al régimen laboral de la actividad privada. En adición a lo establecido por la legislación de la materia, se le aplican las siguientes normas especiales:

     a) La omisión reiterada, no justificada, del cumplimiento de la obligación de declarar la caducidad de concesiones por parte de los funcionarios competentes, constituye falta grave laboral.

     b) Constituye quebrantamiento de la buena fe laboral realizar actividades por cuenta de Entidades Prestadoras.

     c) El personal profesional y los funcionarios de nivel directivo están impedidos de prestar servicios directa o indirectamente a Entidades Prestadoras, por un período de un (1) año contado desde la fecha en que dejó el cargo.

     **Artículo 16.- Participación de los legítimamente interesados**

     Mediante acuerdo del Consejo Directivo se establecerá la forma de participación de los legítimamente interesados en la elaboración de las normas reglamentarias de carácter general que emita OSITRAN.

**_Capítulo III_**

**_De la Promoción de los Servicios de Transporte Aéreo (\*)  
_**

**(\*) Capítulo derogado por la [Novena Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 27261](/spij-ext-web/detallenorma/H790663), publicada el 10-05-2000.  
**

**_CONCORDANCIA:_**      **_L. Nº 27085, D.T.  
_**

     **_Artículo 17.-_** **_Definición  
_**

     _17.1. Para los efectos de lo dispuesto por el presente capítulo, así como en la Ley de Aeronáutica Civil y demás normas complementarias, entiéndase como Permiso de Operación a la autorización de carácter administrativo que la Autoridad de Aeronáutica Civil otorga a un particular para la explotación regular de servicios aéreos tales como servicio de transporte aéreo de pasajeros, carga y correo (mixto), así como de carga exclusiva o de cualquier otra actividad aeronáutica civil, de conformidad con las regulaciones aeronáuticas, los que podrán tener una vigencia de hasta cinco (5) años._

     _17.2. Asimismo, entiéndase como Permiso de Vuelo a la autorización de carácter administrativo que la autoridad de Aeronáutica Civil otorga a un particular para la explotación eventual de servicio aéreos tales como servicio de transporte aéreo de pasajeros, carga y correo (mixto); así como de carga exclusiva o de cualquier otra actividad aeronáutica civil, de conformidad con las regulaciones aeronáuticas, los que podrán tener una vigencia de hasta un (1) año._

     **_Artículo 18.- Solicitud de Permisos_**

     _Las empresas de transporte aéreo, internacional o nacional, que cuenten con Permisos de Operación podrán solicitar Permisos de Vuelo para realizar operaciones de transporte aéreo de pasajeros, de carga y correo (mixto), así como de carga exclusiva, distintas a las autorizadas en sus respectivos permisos de operación._

     **_Artículo 19.-_** **_Garantías_**

     _Para todos los casos de otorgamiento de Permiso de Operación, la empresa solicitante deberá constituir garantía global del cumplimiento de las obligaciones derivadas del servicio que presta y de las que le corresponden en virtud de la presente norma, cuyo monto será determinado por el Reglamento._

     **_Artículo 20.- Transporte Aéreo Internacional Regular  
_**

     _20.1. La prestación de servicios de transporte aéreo internacional regular de pasajeros, carga y correo (mixto), así como de carga exclusiva, será autorizada por la Dirección General de Transporte Aéreo del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción mediante Permisos de Operación, que serán otorgados en las rutas, frecuencias y plazos solicitados, siempre que se encuentren disponibles y no excedan del plazo máximo permitido por Ley._

     _20.2. La solicitud para obtener los Permisos de Operación a que se refiere el presente artículo, se presentará acompañada de la siguiente documentación:_

     _20.2.1. Declaración Jurada en la que se señalará expresamente:_

     _a) Nombre y domicilio del explotador y de su representante local, quien deberá estar domiciliado en el país._

     _b) Tipo y marca de la(s) aeronave(s) que utilizará en la prestación del servicio._

     _c) Periodicidad, rutas, puntos de embarque o desembarque y plazo por el que solicita la autorización._

     _d) Objeto y naturaleza de la operación._

     _e) Nombre y dirección del arrendador y de su representante legal._

     _f) Que la tripulación encargada de la conducción técnica cuenta con las respectivas licencias y certificados de aptitud médica._

     _g) Que no se encuentra impedido de contratar con el Estado._

     _h) Que cumple con los demás requisitos exigidos por ley._

     _20.2.2. Copia de los Certificados de Matrícula y de Aeronavegabilidad vigentes, otorgados por la autoridad competente, respecto de la(s) aeronave(s) con la(s) que se prestará el servicio de transporte. Para este efecto, podrán reconocerse como válidos los Certificados de Aeronavegabilidad emitidos por la Autoridad Aeronáutica de otros Estados, de conformidad con lo que establezca el Reglamento._

     _20.2.3. Copia del Certificado de cobertura de seguros vigente, correspondiente a la(s) aeronave(s) con la(s) que solicita volar._

     _20.2.4. Manuales, procedimientos y programas de operación, mantenimiento, vuelo, seguridad y otros, de acuerdo a lo establecido en las regulaciones internacionales y nacionales y según se señale en el Reglamento._

     _20.3. Las rutas y frecuencias internacionales para transporte de pasajeros autorizadas mediante Permisos de Operación, que no sean utilizadas durante noventa (90) días consecutivos quedarán automáticamente canceladas y modificados los respectivos permisos._

     **_Artículo 21.- Transporte Aéreo Internacional No Regular  
_**

     _21.1. La prestación de servicios de transporte aéreo internacional no regular de pasajeros, carga y correo (mixto), así como de carga exclusiva, será autorizada por la Dirección General de Transporte Aéreo del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción mediante Permisos de Vuelo, que serán otorgados por el plazo que se señale en la solicitud presentada, sin exceder los límites permitidos._

     _21.2. La solicitud para obtener los Permisos de Vuelo a que se refiere este artículo se presentará acompañada de la declaración jurada y documentación que se indica en los numerales 1, 2 y 3 del Artículo 20 de la presente Ley._

     _Tratándose de empresas nacionales, deberán contar adicionalmente con Permiso de Operación._

     **_Artículo 22.- Transporte Aéreo Nacional Regular y No Regular_**

     _La prestación de servicios de transporte aéreo nacional regular y no regular de pasajeros, carga y correo (mixto), así como de carga exclusiva y demás servicios aéreos, será efectuada por empresas nacionales y autorizada por la Dirección General de Transporte Aéreo del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción mediante Permisos de Operación o de Vuelo, según corresponda, los que serán otorgados por el plazo que se señale en la solicitud, sin exceder los límites permitidos, que deberá presentarse acompañada de lo siguiente:_

     _Permiso de Operación:_

     _1) Declaración Jurada en la que señalará expresamente:_

     _a) Con relación al solicitante y a la solicitud:_

     _i) Nombre, denominación o razón social, domicilio del solicitante y del representante, número de la ficha en la que aparece registrado el poder, de ser el caso._

     _ii) Número de ficha de inscripción de la empresa o de la sucursal constituida en el Perú._

     _iii) Tipo de servicio solicitado._

     _iv) Rutas y frecuencias o zonas de operación; base y subbases de operación solicitadas._

     _v) Tipo, marca y matrícula de la(s) aeronave(s) que utilizará en la prestación del servicio._

     _vi) Que cumple con los demás requisitos establecidos en la presente Ley._

     _b) Con relación a la capacidad legal:_

     _i) Relación de accionistas, número de acciones y la parte del capital que representan y en la que conste que no menos del 30% del capital pertenece a accionistas o socios de nacionalidad peruana._

     _ii) Relación consignando el nombre y domicilio de los miembros del directorio y del gerente general._

     _c) Con relación a la capacidad técnica:_

     _i) Relación del personal aeronáutico, con indicación de nombres, nacionalidad y número de licencia vigente._

     _ii) Indicación de que cuenta con contrato de mantenimiento celebrado con taller autorizado._

     _d) Con relación a la capacidad económicofinanciera, indicación de que cuenta con el financiamiento correspondiente para la contratación o adquisición de aeronaves, así como para el equipamiento de infraestructura._

     _2) La documentación señalada en los numerales 2, 3 y 4 del Artículo 20 de la presente Ley._

     _3) Sólo para el caso de transporte de pasajeros, deberá asumir el compromiso expreso de prestar el servicio en las distintas rutas, en función del movimiento anual de pasajeros y en los porcentajes que señale el reglamento._

     _En el documento respectivo, el solicitante precisará las distintas rutas y frecuencias nacionales en las que cumplirá esta exigencia._

     **_Permiso de Vuelo:  
_**

     _Deberá contar con permiso de operación y presentar la documentación señalada en los numerales 1, 2 y 3 del Artículo 20 de la presente Ley._

     **_Artículo 23.- Autoridad Aeronáutica Civil  
_**

     _23.1. El Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, a través de la Dirección General de Transporte Aéreo, que cuenta con autonomía técnica en el cumplimiento de sus funciones, es la única Autoridad de Aeronáutica Civil._

     _23.2. La Dirección General de Transporte Aéreo resuelve en primera instancia respecto de las autorizaciones y procedimientos administrativos a que se refiere el presente capítulo, así como los establecidos en la Ley de Aeronáutica Civil._

     _23.3. El Viceministro de Transportes constituye la segunda y última instancia administrativa y sus resoluciones causan estado a efectos de la acción contencioso administrativa a que se refiere el Artículo 148 de la Constitución Política._

     **_Artículo 24.- Plazos_**

     _La Dirección General de Transporte Aéreo resolverá las solicitudes de Permisos de Operación y de Vuelo a que se refiere el presente capítulo dentro del plazo máximo de quince (15) y diez (10) días hábiles, respectivamente, contados a partir del día siguiente a la fecha de su presentación acompañadas de la documentación completa. Vencido dicho plazo sin que exista pronunciamiento debidamente sustentado de la Dirección General de Transporte Aéreo, el permiso correspondiente será otorgado automáticamente en los términos en que fue solicitado._**_(\*)  
_**

**(\*) Artículo sustituido por el Artículo 1 de la Ley Nº 27085, publicada el 06-04-99, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **_"Artículo 24.-_** _La Dirección General de Transporte Aéreo resuelve, por escrito, las solicitudes de Permisos de Operación y de Vuelo a las que se refiere el presente capítulo dentro del plazo máximo de 90 (noventa) y 60 (sesenta) días hábiles, respectivamente, contados a partir del día siguiente a la fecha de su presentación acompañada de la documentación completa. Vencido dicho plazo sin que exista pronunciamiento debidamente sustentado de la Dirección General de Transporte Aéreo, el permiso correspondiente será otorgado automáticamente en los términos en que fue solicitado."  
_

**_CONCORDANCIAS:      [R.D.Nº 010-99-MTC-15.16](/spij-ext-web/detallenorma/H783299)_**

                **_[R.D. Nº 024-2000-MTC-15.16](/spij-ext-web/detallenorma/H789178)_**

     **_Artículo 25.- Fiscalización  
_**

     _25.1. Sin perjuicio de la aprobación de los Permisos de Operación o de Vuelo otorgados de acuerdo al procedimiento establecido en la presente norma, la Dirección General de Transporte Aéreo, directamente o a través de terceros autorizados, efectuará las verificaciones y fiscalizaciones que le competen de acuerdo a Ley. La relación de terceros autorizados será aprobada por Decreto Supremo._

     _25.2. En caso de verificarse la ocurrencia de fraude o falsedad en la declaración o documentación del solicitante, incumplimiento de los requisitos exigibles, o incumplimiento de sus obligaciones, quedará automáticamente sin efecto el Permiso de Operación o de Vuelo otorgado, debiendo la Dirección General de Transporte Aéreo ejecutar la garantía, independientemente de las acciones administrativas y penales correspondientes._**_(\*)  
_**

**(\*) Capítulo derogado por la [Novena Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 27261](/spij-ext-web/detallenorma/H790663), publicada el 10-05-2000.**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.- Infraestructura No Comprendida en el Ambito de OSITRAN**

     No se encuentran comprendidas dentro de los alcances del segundo capítulo de la presente Ley las áreas portuarias y aeroportuarias que competen a las Fuerzas Armadas y Policía Nacional del Perú, en materia de defensa nacional y orden interno. Asimismo, no está comprendida la infraestructura vial urbana. De igual forma, no lo está toda actividad en materia de infraestructura de transporte de uso público que sea de competencia municipal de acuerdo con lo dispuesto por su Ley Orgánica, en tanto su explotación se sujete a las reglas de la libre y leal competencia.

     En los casos previstos en el numeral 2 del Artículo 137 de la Constitución, el Estado podrá encargar la totalidad o parte de la infraestructura pública de transporte, su operación y administración a las Fuerzas Armadas del Perú.

     **Segunda.- Constitución del Primer Consejo Directivo de OSITRAN**

     Para efectos de la constitución del primer Consejo Directivo de OSITRAN, el período de gestión de los representantes de la Presidencia del Consejo de Ministros y del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción, será de tres años. Lo dispuesto en la presente disposición no es de aplicación para el Presidente del Consejo Directivo.

     **Tercera.- Mecanismos del Fiscalización de OSITRAN**

     Las funciones de fiscalización atribuidas por el Capítulo II de la presente Ley a OSITRAN podrán ser ejercidas a través de Empresas Fiscalizadoras. Dichas Empresas son personas naturales o jurídicas, debidamente calificadas y clasificadas por OSITRAN. La contratación de las mismas se realizará respetando los principios de igualdad, no discriminación y libre concurrencia. Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción se establecerán los criterios y procedimientos para la calificación, designación y ejecución de las tareas de fiscalización que realizarán dichas empresas.

     Para efecto de lo establecido en el Artículo 425 del Código Penal, los funcionarios responsables de los informes que emitan las Empresas Fiscalizadoras, así como los representantes legales de las mismas, serán considerados como funcionarios públicos.

**CONCORDANCIA:       [D.S. Nº 035-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H805437)**

     **_Cuarta.- Procedimientos Administrativos en Trámite_**

     _Los procedimientos administrativos a que alude el Capítulo III de la presente Ley, iniciados antes de su vigencia, podrán continuar su trámite según las normas aplicables en el momento que se iniciaron o adecuarse a lo establecido en la presente norma, a discreción del solicitante._**(\*)  
**

**(\*) Disposición Complementaria, Transitoria y Final derogada por la [Novena Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 27261](/spij-ext-web/detallenorma/H790663), publicada el 10-05-2000.**

     **_Quinta.- Rol Subsidiario del Estado_**

     _Por excepción, en cumplimiento de su rol subsidiario, el Estado, a través de la empresa Transportes Aéreos Nacional de Selva (TANS), sólo podrá prestar servicios de transporte aéreo comercial de pasajeros a nivel nacional y de carga a nivel nacional e internacional, cuando exista insuficiencia o ausencia de servicio regular de transporte aéreo._

     _Para estos efectos, la operación de TANS se sujetará a las siguientes condiciones:_

     _1) Prestará sus servicios en igualdad de condiciones que el sector privado, siéndole de aplicación el régimen tributario común, así como las tasas y derechos correspondientes al uso de infraestructura aeroportuaria._

     _2) Se regirá por las normas que regulan a las personas jurídicas de derecho privado en materia de registro de sus operaciones, contabilidad, emisión de comprobantes de pago, boletaje, planillas, estados financieros, fiscalización y todas aquellas propias de la actividad empresarial privada de transporte aéreo._

     _3) Las aeronaves y tripulación destinadas a la operación estarán bajo el ámbito de la Autoridad de Aeronáutica Civil, para efecto de los controles, certificaciones, habilitaciones, registros, licencias, permisos y demás regulaciones aplicables al servicio de transporte aéreo comercial._**(\*)  
**

**(\*) Disposición Complementaria, Transitoria y Final derogada por la [Novena Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 27261](/spij-ext-web/detallenorma/H790663), publicada el 10-05-2000.**

     **_Sexta.- Régimen Laboral de la DGTA_**

     _El personal de la Dirección General de Transporte Aéreo del Ministerio de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción se sujeta al régimen laboral de la actividad privada. La escala remunerativa aplicable a dicho personal, será aprobada por Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, a propuesta del Titular de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción._**(\*)  
**

**(\*) Disposición Complementaria, Transitoria y Final derogada por la [Novena Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 27261](/spij-ext-web/detallenorma/H790663), publicada el 10-05-2000.**

     **Sétima.- Disposición derogatoria**

     Deróganse o déjanse sin efecto todas las disposiciones que se opongan a lo establecido en la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinte días del mes de enero de mil novecientos noventa y ocho.

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Presidente del Congreso de la República

     EDITH MELLADO CESPEDES

     Primera Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado, en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós así del mes de enero de mil novecientos noventa y ocho.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros

     ANTONIO PAUCAR CARBAJAL

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción  
  

La presente información es remitida por el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso público - OSITRAN en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 27412 y la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.

  

     CONCORDANCIA A LA LEY N° 26917  
  
      [D.S. Nº 032-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H804833)      [D.S. Nº 035-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H805437)      [D.S. Nº 010-2001-PCM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H801803)      [R. DE CONSEJO DIRECTIVO Nº 008-2001-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H805968)       [D.S. Nº 124-2001-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H817415)       [R. DE CONSEJO DIRECTIVO Nº 029-2005-CD-OSITRAN](/spij-ext-web/detallenorma/H894690)       [R. Nº 019-2011-CD-OSITRAN (Reglamento de Atención de Reclamos y Solución de Controversias de OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1033287)       [Ley Nº 29754 (Ley que dispone que el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público (OSITRAN) es la entidad competente](/spij-ext-web/detallenorma/H1035354)       [para ejercer la supervisión de los servicios públicos de transporte ferroviario de pasajeros en las vías concesionadas que forman parte del Sistema Eléctrico](/spij-ext-web/detallenorma/H1035354)  
      [de Transporte Masivo de Lima y Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1035354)  
      [R. Nº 074-2011-CD-OSITRAN (Reglamento de Usuarios de Terminales Aeroportuarios y Portuarios)](/spij-ext-web/detallenorma/H1046770)  
      [R.N° 033-2014-CD-OSITRAN (Determinan la Tarifa Máxima del Servicio Especial denominado “Provisión de equipos para incrementar productividad a solicitud del Usuario” para carga fraccionada y carga sólida a granel en el](/spij-ext-web/detallenorma/H1106389)  
      [Terminal Norte Multipropósito del Terminal Portuario de Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1106389)  
      [D.S.N° 012-2015-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1122429)  
      [R. N° 016-2015-CD-OSITRAN (Determinan la Tarifa Máxima del “Servicio de Embarque y Desembarque de Pasajeros mediante Puentes de Embarque” en el Aeropuerto Internacional “Alfredo Rodríguez Ballón” de Arequipa)](/spij-ext-web/detallenorma/H1124835)  
      [R.N° 019-2015-CD-OSITRAN (Propuesta de Revisión Tarifaria en el Terminal Muelle Sur del Terminal Portuario del Callao 2015 - 2020)](/spij-ext-web/detallenorma/H1127337)  
      [R.N° 024-2015-CD-OSITRAN (Reglamento de Contabilidad Regulatoria)](/spij-ext-web/detallenorma/H1127523)  
      [R.N° 029-2015-CD-OSITRAN (Proyecto de Disposiciones Complementarias al Reglamento para la Contratación de Empresas Supervisoras por parte de OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1128862)  
      [R.N° 069-2015-CD-OSITRAN (Proyecto de Reglamento de Funcionamiento de los Consejos de Usuarios de OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1142365)  
      [R.N° 072-2015-PD-OSITRAN (Aprueban Medidas de Austeridad, Disciplina y Calidad en el Gasto Público del OSITRAN para el Año Fiscal 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1143592)  
      [R.S.N° 047-2016-PCM (Aprueba Cuadro para Asignación de Personal Provisional del Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - CAP Provisional del OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1148588)  
      [R.N° 015-2016-CD-OSITRAN (Revisión Tarifaria en el Terminal Norte Multipropósito del Terminal Portuario del Callao, 2016-2021)](/spij-ext-web/detallenorma/H1150296)  
      [R.N° 022-2016-CD-OSITRAN (Reglamento de Funcionamiento de Consejos de Usuarios de OSITRAN y Anexo Único)](/spij-ext-web/detallenorma/H1152268)  
      [R.N° 028-2016-CD-OSITRAN (Proyecto de Reglamento de Usuarios de Infraestructura de Transporte de Uso Público)](/spij-ext-web/detallenorma/H1154437)

      [R.N° 031-2016-CD-OSITRAN (Proyecto de Directiva para la aplicación, impugnación y cobro de penalidades en los contratos de concesión bajo el ámbito de OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1155142)

      [R.N° 032-2016-CD-OSITRAN (Propuesta de Fijación Tarifaria de los Servicios Estándar en el Terminal Portuario de Yurimaguas - Nueva Reforma)](/spij-ext-web/detallenorma/H1155550)

      [R.N° 050-2016-CD-OSITRAN (Directiva para la aplicación, impugnación y cobro de penalidades en los Contratos de Concesión bajo el ámbito de OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1169075)  
      [R.N° 058-2016-PD-OSITRAN (Aprueban las Medidas de Austeridad, Disciplina y Calidad en el Gasto Público para el Año Fiscal 2017 para el OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1170988)  
      [R.N° 002-2017-CD-OSITRAN (Determinan la Tarifa del Servicio Especial “Retiro de separadores artificiales en la bodega de la nave”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1172668)  
      [R.N° 001-2017-GAU-OSITRAN (Aprueban la difusión del Proyecto de Reglamento de Atención de Reclamos y Solución de Controversias del Terminal Portuario de Yurimaguas - Nueva Reforma, presentado por la Concesionaria Puerto Amazonas S.A.)](/spij-ext-web/detallenorma/H1173565)  
      [R.N° 009-2017-CD-OSITRAN (Proyecto de Reglamento de Incentivos, Infracciones y Sanciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H1175648)

      [R.N° 003-2018-CD-OSITRAN (Proyecto de Reglamento para el Ingreso, Determinación, Registro, Uso y Resguardo de la Información Confidencial presentada ante OSITRAN, así como sus Anexos y Exposición de Motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1199427)

      [R.N° 042-2018-CD-OSITRAN (Aprueban inicio del procedimiento de revisión tarifaria de oficio para la determinación del factor de productividad (X) en el Terminal de Embarque de Concentrados de Minerales en el Terminal Portuario del Callao, aplicable a la actualización de las tarifas máximas de los servicios](/spij-ext-web/detallenorma/H1224275)

      [regulados hasta el 22 de mayo de 2024)](/spij-ext-web/detallenorma/H1224275)

      [R.N° 043-2018-PD-OSITRAN (Aprueban Medidas de Austeridad, Disciplina y Calidad en el Gasto Público, y de Ingresos del Personal del OSITRAN para el Año Fiscal 2019)](/spij-ext-web/detallenorma/H1224934)

      [R.N° 0009-2019-CD-OSITRAN (Proyecto de Reglamento General de Tarifas, Anexos y Exposición de Motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1229681)

      [R.N° 032-2019-CD-OSITRAN (Aprueban el Informe “Propuesta de Revisión del Factor de Productividad en el Terminal de Embarque de Concentrados de Minerales en el Terminal Portuario del Callao” aplicable a la actualización de las tarifas máximas de los servicios regulados hasta el 22 de mayo de 2024 y sus](/spij-ext-web/detallenorma/H1239346)

      [anexos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1239346)  
      [R.N° 0036-2019-CD-OSITRAN (Aprueban el Reglamento de Acceso presentado por la Entidad Prestadora Salaverry Terminal Internacional S.A.)](/spij-ext-web/detallenorma/H1240309)

      [R.N° 0062-2019-CD-OSITRAN (Aprueban el Plan Operativo Institucional (POI) correspondiente al Año Fiscal 2020 del OSITRAN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1251542)  
      [R.N° 0038-2020-CD-OSITRAN (Aprueban el “Procedimiento Tarifario aplicable en el marco del mecanismo de Apoyo del Concedente por fuerza mayor estipulado en los contratos de concesión”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1263041)

      [R.Nº 0006-2024-PD-OSITRAN (Aprueban el Reglamento para el uso de la Mesa de Partes Virtual y Casilla Electrónica del Ositrán y su correspondiente anexo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1371625)

  

     **CONCORDANCIAS AL INCISO E) DEL NUMERAL 7.1. DEL ARTICULO 7 DE LA LEY N° 26917**     [R.Nº 034-2005-CD-OSITRAN (Interpretan Numeral 2.1.3 contenido en Anexo 9 del contrato de concesión del Aeropuerto Internacional "Jorge Chávez)](/spij-ext-web/detallenorma/H895712)      [R.N° 0051-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.38 y 5.39 del Contrato de Concesión del Proyecto Corredor Vial Interoceánico Sur, Perú - Brasil, Tramo 2: Urcos -](/spij-ext-web/detallenorma/H387179)

      [Inambari, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias)](/spij-ext-web/detallenorma/H387179)

      [R.N° 0052-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.37 y 5.38 del Contrato de Concesión para la Construcción, Conservación y Explotación del Tramo Empalme 1B -](/spij-ext-web/detallenorma/H387180)

      [Buenos Aires - Canchaque, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias Judiciales)](/spij-ext-web/detallenorma/H387180)

      [R.N° 0054-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.54 y 5.55 del Contrato de Concesión para la Construcción, Conservación y Explotación del Tramo Vial Nuevo](/spij-ext-web/detallenorma/H387181)

      [Mocupe - Cayaltí - Oyotún, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias Judiciales)](/spij-ext-web/detallenorma/H387181)

      [R.N° 0055-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.38 y 5.39 del Contrato de Concesión del Proyecto Corredor Vial Interoceánico Sur, Perú - Brasil, Tramo 3:](/spij-ext-web/detallenorma/H387182)

      [Inambari - Iñapari, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias)](/spij-ext-web/detallenorma/H387182)

      [R.N° 0056-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.53 y 5.54 del Contrato de Concesión del Proyecto Corredor Vial Interoceánico Sur, Perú - Brasil Tramo V:](/spij-ext-web/detallenorma/H387183)

      [Matarani - Azángaro - Ilo, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias)](/spij-ext-web/detallenorma/H387183)

      [R.N° 0057-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.53 y 5.54 del Contrato de Concesión del Proyecto Corredor Vial Interoceánico Sur, Perú - Brasil, Tramo 1: San](/spij-ext-web/detallenorma/H387184)

      [Juan de Marcona - Urcos, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias Judiciales)](/spij-ext-web/detallenorma/H387184)

      [R.N° 0058-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.38 y 5.39 del Contrato de Concesión para la Construcción, Rehabilitación, Mejoramiento, Conservación y](/spij-ext-web/detallenorma/H387185)

      [Explotación de los Tramos Viales del Eje Multimodal del Amazonas Norte - IIRSA Norte, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias Judiciales)](/spij-ext-web/detallenorma/H387185)

      [R.N° 0059-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.38 y 5.39 del Contrato de Concesión del Proyecto Corredor Vial Interoceánico Sur, Perú - Brasil, Tramo 4:](/spij-ext-web/detallenorma/H387186)

      [Inambari - Azángaro, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias)](/spij-ext-web/detallenorma/H387186)

      [R.N° 0053-2019-CD-OSITRAN (Interpretan de oficio las Cláusulas 5.54 y 5.55 del Contrato de Concesión para la Construcción, Conservación y operación del Tramo Vial Ovalo](/spij-ext-web/detallenorma/H1252206)

      [Chancay / Dv. Variante Pasamayo - Huaral - Acos, relacionadas con el ejercicio de las Defensas Posesorias Judiciales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1252206)

La presente información es remitida por el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - OSITRAN en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 27412 y la Disposición Complementaria del Decreto Supremo N° 044-2001-PCM.

La presente información es remitida por el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - OSITRAN en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

La presente información es remitida por el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestructura de Transporte de Uso Público - OSITRAN en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.
