---
title: >-
  Ley que facilita la constituci&oacute;n y ejecuci&oacute;n extrajudicial de
  garant&iacute;as hipotecarias para programas de viviendas
identifier: LEY-28698-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-03-22'
last_updated: '2006-03-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H913006'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que facilita la constitución y ejecución extrajudicial de garantías hipotecarias para programas de viviendas  

## LEY Nº 28698  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE FACILITA LA CONSTITUCIÓN Y EJECUCIÓN EXTRAJUDICIAL DE GARANTÍAS HIPOTECARIAS PARA PROGRAMAS DE VIVIENDAS  
**

     **Artículo 1.- Objetivo**

     La presente Ley permite agilizar la constitución de garantías hipotecarias, para hacer más asequible las viviendas de interés social a favor de los pobladores de menores recursos económicos.

     **Artículo 2.- Aplicación de la Hipoteca**

     Por la Hipoteca se afecta una vivienda en garantía del cumplimiento de la obligación contraída por el beneficiario con su acreedor hipotecario.

     La Garantía no determina la disposición del bien, y otorga al acreedor hipotecario derechos de persecución y preferencia.

     **Artículo 3.- Formalidad de constitución**

      La hipoteca sobre la vivienda que se adquiere, construye o mejora, se constituye mediante la inscripción del Formulario Registral respectivo.  

     El Formulario Registral constituye título suficiente para la inscripción en los Registros Públicos.

     Previamente a la inscripción del Formulario en Registros Públicos, el Notario certificará las firmas y capacidad de contratar de los intervinientes y la realización del acuerdo contractual.

     En el Formulario Registral, el registrador anotará el gravamen hipotecario constituido por el valor total del bien gravado, otorgando preferencia y exclusividad en respaldo del crédito que se ha otorgado.

     **Artículo 4.- Valor del bien**

     Para la constitución de la Hipoteca el valor del inmueble será:

     **1.** **Cuando el préstamo sea destinado a la adquisición de una vivienda nueva** **:** el valor del inmueble será el precio estipulado en el contrato de compraventa, el cual debe incluir todos los costos, impuestos y gastos de formalización de la propiedad hasta su inscripción en los Registros Públicos.  

     **2.** **Cuando el préstamo sea destinado a la construcción de una vivienda en terreno propio** **:** el valor será el que resulte del presupuesto de obra más el valor arancelario del predio, ya sea que se trate de terreno o aires independizados. El presupuesto de obra debe incluir todos los costos, impuestos y gastos de formalización de la propiedad hasta la inscripción de la declaratoria de fábrica en los Registros Públicos.  

     **3.** **Cuando el préstamo se destine al mejoramiento de una vivienda** **:** el valor del bien será el valor del predio a ser mejorado, sin incluir el valor del terreno o los aires, según sea el caso.  

     En los casos establecidos en los numerales 2 y 3 del presente artículo, el valor del predio puede ser el valor comercial determinado por el Consejo Nacional de Tasaciones - CONATA o el Registro de Perito de Valuadores - REPEV. El valor del predio puede ser el establecido en el autoavalúo el cual deberá reflejar el valor actual del predio y estar validado por la municipalidad respectiva.

     **Artículo 5.- Ejecución extrajudicial**

     Las hipotecas que se constituyan para garantizar los préstamos otorgados bajo el amparo de la presente Ley, se ejecutarán extrajudicialmente, bajo el siguiente procedimiento:

     a) Producido el incumplimiento del deudor respecto de tres (3) o más cuotas consecutivas o no, el deudor está facultado para solicitar el refinanciamiento de su deuda en un plazo no mayor de treinta (30) días.

     Culminado el plazo precedente y si el deudor no solicita el refinanciamiento correspondiente, el acreedor hipotecario cursará una carta notarial requiriéndose el pago de la deuda exigible en un plazo no menor de cuarenta y cinco (45) días naturales contados a partir del día siguiente del requerimiento.

     De no producirse el pago dentro del plazo referido o de no haberse acreditado que éste ya se realizó, el acreedor hipotecario dará por vencidas todas las cuotas y dirigirá carta notarial al deudor, para efectos de proceder a la venta directa del bien hipotecado al mejor postor en el plazo de ciento ochenta (180) días naturales, salvo pacto en contrario.

     El deudor hipotecario está facultado a cancelar el íntegro de la deuda antes de que el acreedor venda el bien hipotecado, debiendo asumir los costos en que haya incurrido el acreedor.

     b) En caso de que el acreedor hipotecario no pudiese vender el inmueble en el plazo previsto en el inciso a), podrá solicitar la adjudicación del bien en pago del crédito pendiente, para lo cual deberá realizar una tasación del inmueble.

     Si el valor del bien fuera menor que el monto de la deuda, el acreedor podrá exigir el saldo en la vía de proceso de ejecución de obligación de dar suma de dinero.

     c) En caso de que el acreedor hipotecario solicitara la venta del bien hipotecado al ejecutor cuando la obligación haya sido pagada o extinguida de otro modo o se encontrase prescrita, el deudor podrá dirigir sus acciones personales contra el acreedor hipotecario. En dicho supuesto el procedimiento de venta del inmueble no se suspende; pero el acreedor será sancionado con una penalidad equivalente al doble del valor del bien.

     Si el valor del bien fuera mayor, el acreedor deberá pagar la diferencia al deudor en el plazo de cinco (5) días hábiles, del importe correspondiente al valor del bien, previo descuento del crédito pendiente, más los intereses legales correspondientes.

     **Artículo 6.- Glosario de términos**

      Para los efectos de la presente Ley, se considerarán las siguientes definiciones:  

     **Acreedor Hipotecario:** persona natural o jurídica, cuyo crédito surge al momento de otorgar un préstamo a un beneficiario.  

     **Beneficiario:** persona beneficiaria de un préstamo destinado a cualquiera de los siguientes fines:  

     a) La adquisición de una vivienda nueva.

     b) La construcción de una vivienda en sitio propio.

     c) El mejoramiento de vivienda.

     El beneficiario, habiendo recibido un Bono Familiar Habitacional, garantiza dicho crédito con la hipoteca del inmueble.

     **Bono Familiar Habitacional (BFH):** es una ayuda económica directa, otorgada por el Estado por única vez al Beneficiario, como complemento a su ahorro y esfuerzo constructor, exclusivamente para facilitarles la Adquisición de Vivienda Nueva, Construcción en Sitio Propio o Mejoramiento de una vivienda de interés social.  

     **Construcción en Sitio Propio:** es la realizada sobre el terreno o aires independizados de propiedad de alguno de los miembros del Grupo Familiar o de la Organización, en caso de Postulación Colectiva.  

     **Entidad Técnica (ET):** profesionales o personas jurídicas que asesoran a los aspirantes del BFH en el desarrollo, implementación y construcción de Vivienda en Sitio Propio o en el Mejoramiento de Vivienda en toda la fase del Programa hasta la independización de la vivienda, incluyendo la ejecución de las obras.  

     **Formulario Registral:** Formulario Registral de Constitución de Hipoteca, aprobado por la Superintendencia Nacional de Registros Públicos (SUNARP), el cual debe ser legalizado por Notario Público.  

     **Mejoramiento de Vivienda:** es la ejecución de obras de rehabilitación, culminación o ampliación de la vivienda existente, en donde el título de propiedad de la vivienda, o del terreno o de los aires independizados sobre los que se encuentra edificada la vivienda está inscrito en los Registros Públicos a nombre de cualquiera de los miembros del Grupo Familiar.  

     **Valor del Bien:** dependerá de la finalidad para la que se adquirió el préstamo; valores referidos en los incisos 1, 2, y 3, del artículo 4 de la presente Ley.  

     **Vivienda de Interés Social (VIS):** solución habitacional que forma parte de una edificación multifamiliar, cuyo valor máximo será US$12,000 dólares americanos, o su equivalente en Nuevos Soles.  

     **Vivienda Nueva:** solución habitacional desarrollada sobre un terreno o aires independizados, cuya propiedad no pertenece a los miembros del Grupo Familiar. La VIS no debe haber sido transferida anteriormente a personas naturales y no haber sido habitada desde su construcción. Excepcionalmente, podrá ser adquirida bajo esta modalidad, la vivienda de interés social que fue adjudicada a un Beneficiario para Adquisición de Vivienda Nueva o Construcción en Sitio Propio, cuyo contrato fue resuelto o que fue ejecutada, según sea el caso. La VIS a entregar debe estar en condiciones de ser habitada y contar cuando menos con un núcleo básico constituido por un ambiente multiuso, un baño con lavabo, ducha e inodoro y una cocina con lavabo; esta última podrá ó no estar integrada al ambiente multiuso.  

     **Artículo 7.- Vigencia**

      La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiocho días del mes de febrero de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de marzo del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros
