---
title: Ley que regula el d&eacute;bito autom&aacute;tico
identifier: LEY-28556-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-06-28'
last_updated: '2005-06-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H895084'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el débito automático  

## LEY Nº 28556  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Junio/28/L-28556.pdf)**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 198-2006-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H933671)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL DÉBITO AUTOMÁTICO  
**

     **Artículo 1.- Consentimiento expreso**

     El pago a través del mecanismo de débito automático requiere el consentimiento previo expreso del usuario mediante documento de fecha cierta, bajo sanción de nulidad.

     **Artículo 2.- Pacto de suspensión y limitación**

     En los acuerdos, pactos, convenios o contratos que celebren las entidades financieras con sus usuarios para la adhesión al mecanismo de débito automático para el pago a terceros deben incluir cláusulas que prevean la potestad del usuario de ordenar, por cualquier medio de fecha cierta y sin expresión de causa, la suspensión de un débito hasta cuarenta y ocho (48) horas antes a la fecha de vencimiento inclusive, así como la de establecer un monto máximo de débito.

     **Artículo 3.- Derecho de información**

     Las entidades financieras dispondrán de mecanismos de información de libre acceso y sin costo alguno para los usuarios, que les permita conocer los montos efectivamente debitados.

     **Artículo 4.- Procedimiento sencillo**

     Las entidades financieras establecerán mecanismos sencillos para que los usuarios del débito automático puedan ordenar la suspensión del servicio o modificar el monto máximo de débito en el más breve plazo, así como para resolver el pacto de adhesión a este mecanismo.

     **Artículo 5.- Responsabilidad por la suspensión y la limitación**

      La presente Ley no enerva la responsabilidad del usuario por la falta de pago que se produzca como consecuencia de ordenar la suspensión o limitar el monto de pago.  

     La entidad financiera no asume responsabilidad alguna por la ejecución de la orden de suspensión o de limitación del monto a debitar que reciba de sus usuarios.

     **Artículo 6.- Responsabilidad por falta de pago no imputable al usuario**

     Cuando un débito automático no pueda realizarse en la fecha pactada por causa no imputable al usuario, no se podrá imputar a éste responsabilidad alguna.

     La responsabilidad de la entidad financiera se regula por el acuerdo de ésta con la entidad a cuyo favor se realice el débito.

     **Artículo 7.- Prohibición de pacto en contrario**

     No puede establecerse pacto en contrario a lo dispuesto en la presente Ley bajo sanción de nulidad.

     **Artículo 8.- Reglamentación**

     El Poder Ejecutivo, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, reglamentará la presente Ley en un plazo de noventa (90) días, contados desde su vigencia.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los seis días del mes de junio de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintisiete días del mes de junio del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
