---
title: >-
  Crean en la Provincia del Paucartambo, Departamento del Cusco, el Distrito de
  Huancarani
identifier: LEY-24662-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-05-13'
last_updated: '1987-05-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739342'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en la Provincia del Paucartambo, Departamento del Cusco, el Distrito de Huancarani  

## LEY Nº 24662  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en la Provincia de Paucartambo, del Departamento del Cusco, el Distrito de Huancarani, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito de Huancarani han sido trazado en base al Plano de Catastro Rural, escala 1:25,000 y la Carta Nacional (Hoja 28.5, Cusco 1970, Hoja 27-s. Calca 1973) elaborados por el Instituto Geográfico Militar hoy Instituto Geográfico Nacional a escala 1:100,000 y son los siguientes:  

     **Por el Norte.-** Con los Distritos de Colquepata y Paucartambo. A partir de las nacientes de la quebradas Hamihuañusqa sigue en dirección Este por el límite que divide la hacienda Tiracancha de la comunidad de Ohuay, pasando por la cumbre del cerro Chimpani; sigue el límite Sur de la Comunidad  de Accha hasta las nacientes de la quebrada Oracancha, donde hace una inflexión Sur-Este, hasta llegar a la quebrada Quescamayo; de este punto sigue una dirección Nor-Este hasta la cumbre del cerro Tiracuyoc, del cual se desvía al Sur por el límite que separa las comunicaciones de Patacancha y Qotañe hasta las nacientes de la quebrada Allinmayo, pasando por la cumbre del cerro Marcachia hasta desembocar en la confluencia de las quebradas Qotañe y Cashcashuayqo, continuando por el thalweg de la quebrada Qotañe hasta la altura del cerro Lloclla Orqo, a partir del cual toma un rumbo Nor-Este hasta la cumbre del cerro Silabamba. A partir de este punto continía por el límite que separá la comunidad de Qotañe del fundo Ninamarca en dirección Sur-Este, atravesando la cumbre del cerro Qorimachaj, Huayniyoc, a partir del cual el límite sigue en dirección Sur-Este del fundo Ninamarca, pasando por la cumbre del cerro Sunturani Chico, de allí toma una dirección Este por el límite del fundo Churo hasta la confluencia de los ríos Chuco y Huacapunco.  

     **Por el Este.-** Con los Distrito de Colquepata y Ccatcca. Del último lugar nombrado, continúa en dirección Sur-Este, por el límite Este del fundo Chuco, hasta la confluencia de las quebradas Yanahuacayoc y Chalhuanca, continuando por el thalweg, aguas arriba de esta última, hasta la confluencia de las quebradas Chuchapaya y Jatumpampa.  

     **Por el Sur.-** Con los Distritos de Ccatcca y Caicay.  Del último lugar nombrado sigue una dirección Sur-Oeste, aguas arriba por la quebrada Jatumpampa hasta la cumbre del cerro Tetejaja (4,184 m), continua el límite en Dirección Oeste por la divisoria de aguas del río Ccatca que constituye el límite Sur de la hacienda Queña. De este punto sigue una dirección general Nor- Oeste, por la divisoria de aguas del Sur de la quebrada Llojeta y la divisoria de aguas Sur de la quebrada Quisicancha hasta la cumbre del cerro Racchi que es el límite que separa la comunidad de Huancacani y Quisicancha; continua con dirección Oeste por el límite Sur de la comunidad de Quiñer hasta llegar a la cumbre del cerro Cahuituyoc, de donde prosigue en dirección Sur-Oeste, por el límite Sur de la comunidad de Uray Ayllo hasta las cumbres de los cerros Llamayoc y Carnicero para proseguir por el límite Sur de la hacienda Huayllatambo hasta llegar al río Huasacmayo.  

     **Por el Oeste.-** Con el Distrito de Caicay.  Del último lugar nombrado continua en dirección Norte aguas arriba, por el thalweg del río Huasacmayo, hasta las nacientes del río Jatun Mayo y de allí sigue una dirección Nor-Oeste, por el límite Oeste de la Comunidad de Ohuay, atravesando las cumbres de los cerros Aputuno (4,362 m.) y Atahuicsa, hasta encontrar la naciente de la quebrada de Huarmhuañusqa, punto de origen del límite distrital.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político - administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **SEGUNDA.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en el Distrito de Huancarani, la administración y la prestación de los servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Provincial de Paucartambo.  

     **TERCERA.-** El Jurado Nacional de Elecciones dispondrá lo necesario para la realización de las elecciones municipales en el nuevo distrito.  

     **CUARTA.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los ocho días del mes de mayo de mil novecientos ochentisiete.  

     GUILLERMO LARCO COX

     Primer Vicepresidente del Senado  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de mayo de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros.
