---
title: 'Crean el Distrito de Quellouno en provincia de La Convenci&oacute;n, Cusco'
identifier: LEY-24553-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-10-04'
last_updated: '1986-10-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H738000'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de Quellouno en provincia de La Convención, Cusco  

## LEY Nº 24553  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento del Cusco, en la Provincia de La Convención, el Distrito de Quellouno, con su Capital el Centro Poblado Quellouno, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en el mapa departamental del Cusco (1979) a escala 1: 747,000 y en los Planos Topográficos a escala 1: 25,000 hojas 26 q-I NO-NE-SE-SO; compilados por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y son los siguientes:  

     **POR EL NORTE Y NORESTE  
**

     Con el Distrito de Echarate a partir de un lugar en la desembocadura del Río Matoriato en el Río Yavero; de este lugar el límite describe una línea recta con dirección Norte, perpendicular a la divisoria septentrional de la cuenca del Río Yavero, para luego continuar por esta divisoria con dirección general Este-Noreste hasta llegar al límite departamental.  

     **POR EL ESTE Y SURESTE  
**

     Con el Departamento de Madre de Dios y las Provincias de Paucartambo y Calca; a partir del último lugar nombrado la delimitación lo constituye los límites del departamento y las provincias mencionadas respectivamente, hasta llegar a la intersección con el Río Yanatile. De este lugar el límite sigue por el thalweg del Río Yanatile aguas abajo hasta llegar a la desembocadura del Río Ocobamba, lugar a partir del cual el límite sigue por la divisoria de aguas de la margen izquierda del Río Yanatile, hasta llegar a su confluencia con el Río Vilcanota (naciente del Río Alto Urubamba), de donde el límite continúa por el thalweg del Río Alto Urubamba aguas abajo hasta llegar a la desembocadura del Río Chapu.  

     **POR EL OESTE  
**

     Con el Distrito de Echarate; a partir del último lugar nombrado el límite sigue una dirección general Norte; sigue por el thalweg del Río Chapu aguas arriba hasta sus nacientes y pasa por el Abra Tocate, prosigue por la naciente y el thalweg del Río Matoriato aguas abajo hasta su desembocadura en el Río Yavero.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en el nuevo distrito la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Echarate.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiséis días del mes de setiembre de mil novecientos ochentiséis.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima a los un días del mes de octubre de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior

     Encargado de los Asuntos de la Oficina del Presidente del Consejo de Ministros
