---
title: >-
  Dictan normas referidas a los procesos por delito de tr&aacute;fico
  il&iacute;cito de drogas y establecen beneficio
identifier: LEY-26320-1994
country: pe
rank: ley
publication_date: '1994-06-02'
last_updated: '1994-06-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H763312'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas referidas a los procesos por delito de tráfico ilícito de drogas y establecen beneficio  

## LEY Nº 26320  

**(\*) Confrontar con el [inciso 4 de la Primera Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo Nº 957](/spij-ext-web/detallenorma/H682695), publicado el** 29 julio 2004**.** (\*)NOTA SPIJ

**CONCORDANCIAS:      [SENTENCIA N° 00033-2007-PI-TC](/spij-ext-web/detallenorma/H164)[(Declaran infundada demanda de inconstitucionalidad interpuesta contra el Artículo 7 de la Ley Nº 27765 e improcedente la pretensión que se refiere a la inconstitucionalidad de la Ley Nº 26320)](/spij-ext-web/detallenorma/H164)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso Constituyente Democrático

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la Ley siguiente:

      **Artículo 1.-** Adiciónase a la parte final del ArtÍculo 298 del Código Penal, el siguiente texto:

     "A efectos de la aplicación del presente artículo, se considera pequeña cantidad de droga hasta cien gramos de pasta básica de cocaína y derivados ilícitos, veinticinco gramos de clorhidrato de cocaína, doscientos gramos de marihuana y veinte gramos de derivados de marihuana.

     El Poder Ejecutivo, mediante Decreto Supremo determinará las cantidades correspondientes a las demás drogas."**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo Único de la Ley N° 27817](/spij-ext-web/detallenorma/H830516), publicada el 13-08-2002.  
**

      **Artículo 2.-** Los procesos por delito de tráfico ilícito de drogas previsto en los Artículos 296, 298, 300, 301 y 302 del Código Penal, podrán terminar anticipadamente. El procedimiento observará las siguientes reglas:

     1. A iniciativa del Ministerio Público o del procesado, el Juez dispondrá, en cualquier momento una vez iniciado el proceso y antes que culmine el plazo de instrucción o investigación, o, en su caso, el plazo complementario, pero por una sola vez, la celebración de una audiencia especial y privada, que se realizará en cuaderno aparte con la sola asistencia de dichos sujetos procesales y del abogado defensor.

     2. En esta audiencia, el Fiscal presentará los cargos que de acuerdo con la investigación surjan contra el procesado y éste tendrá la oportunidad de aceptarlos, en todo o en parte, o rechazarlos. El Juez deberá explicar al procesado los alcances y consecuencias del acuerdo y las limitaciones que representa a la posibilidad de controvertir su responsabilidad.

     3. Si el Fiscal y el procesado llegan a un acuerdo acerca de las circunstancias del hecho punible y de la pena a imponer, así lo declararán ante el Juez, debiéndose consignar expresamente en el acta respectiva. El procesado podrá condicionar el acuerdo a que no se le imponga pena privativa de libertad efectiva, cuando ello sea procedente de acuerdo a las posibilidades del Código Penal. El Juez tendrá cuarentiocho horas para dictar sentencia.

     4. Si el Juez considera que la calificación jurídica del hecho punible y la pena a imponer, de conformidad a lo acordado por los sujetos procesales, son correctas y obra prueba suficiente, dispondrá en la sentencia la aplicación de la pena indicada y la reparación civil, enunciando en su parte resolutiva que ha habido acuerdo de los sujetos procesales.

     5. El acuerdo entre el procesado y el Fiscal es inoponible a la parte civil. La sentencia aprobatoria del acuerdo subira en consulta a la Sala Penal. El auto que lo deniega es apelable en un solo efecto, en el término de un día por el procesado o por el Ministerio Público. La Parte Civil sólo podrá solicitar a la Sala Penal el incremento del monto de la reparación civil.

     6. En el supuesto de procesos complejos, ya sea por el número de delitos -incluidos los conexos con el tráfico ilícito de drogas, siempre que no sean de mayor gravedad que éste- o de inculpados, se requerirá el acuerdo de todos estos y por todos los cargos que se impute a cada uno. Sin embargo, el Juez podrá aprobar acuerdos parciales, siempre y cuando se trate de hechos punibles independientes, en la medida en que los procesados, individualmente considerados, acepten la integridad de los cargos que se les incrimina.

     7. Cuando no se llegue a un acuerdo o éste no sea aprobado, el Fiscal y el Juez que participaron en la audiencia deberán ser reemplazados por otros que tengan la misma competencia. En este caso cualquier declaración hecha por el procesado se tendrá como inexistente y no podrá ser utilizada en su contra.

     **Artículo 3.-** El inculpado que se acoja a este proceso especial recibirá un beneficio de rebaja de la pena de una sexta parte. Este beneficio es adicional y se acumulará al que se reciba por confesión.

      **Artículo 4.-** Los sentenciados por delito de tráfico ilícito de drogas previsto en los Artículos 296, 298, 300, 301 y 302 del Código Penal, podrán acogerse a los beneficios penitenciarios de redención de la pena por el trabajo y la educación, semilibertad y liberación condicional, siempre que se trate de la primera condena a pena privativa de libertad.

     Tratándose del beneficio penitenciario de redención de la pena por el trabajo y la educación, el sentenciado por el delito previsto en el Artículo 298 del Código Penal redimirá la pena a razón de un día de pena por dos días de labor efectiva o educación. En los demás casos, será a razón de un día de pena por cinco días de labor efectiva o educación.

     Los beneficios previstos en este artículo no alcanzan a los sentenciados por los delitos contemplados en los Artículos 296 A, 296 B, 296 C y 297 del Código Penal.

     **Artículo 5.-** Derógase o modifícase las disposiciones que se opongan a la presente Ley.

**DISPOSICION TRANSITORIA**

     Dentro de los cuarenticinco días posteriores de la entrada en vigencia de la presente Ley, el Ministerio de Justicia organizará los cursos que fueran necesarios para difundir y capacitar a los jueces y magistrados del Poder Judicial, Fiscales en lo Penal, miembros de la Policía Nacional y de las Fuerzas Armadas con atribución de detención, así como a los funcionarios del INPE para la correcta aplicación de lo dispuesto en la presente Ley.

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los diecisiete días del mes de mayo de mil novecientos noventa y cuatro.

     JAIME YOSHIYAMA

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treinta días del mes de mayo de mil novecientos noventa y cuatro.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia  
  

  

**NOTA SPIJ.-  
Mediante Oficio Múltiple Nº 044-2009-MP-FN-OAJ del 20 de enero del 2009, la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio Público, alcanza la siguiente información: Ley Nº 26320 derogado tácitamente por el inc. 4 de la 1ra. Disposición Complementaria y Final del Decreto Legislativo Nº 957.  
  
**
