---
title: >-
  Crean en el Departamento del Cusco, Provincia de Anta, el Distrito de
  Ancahuasi
identifier: LEY-24549-1986
country: pe
rank: ley
publication_date: '1986-09-16'
last_updated: '1986-09-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H737893'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento del Cusco, Provincia de Anta, el Distrito de Ancahuasi  

## LEY Nº 24549  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento del Cuzco, Provincia de Anta, el Distrito de Ancahuasi cuya capital será el Centro Poblado de Ancahuasi, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito Ancahuasi lo constituyen los linderos de la Comunidad Campesina de Ancahuasi, los cuales han sido trazados en el plano planimétrico a escala 1/20.000 en Octubre de 1974 por el Sistema Nacional de Apoyo a la Movilización Social: ORAMS-VII-CUZCO y el Mapa a escala 1/200,000 hoja Anta 13 h (1965) elaborado por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y son los siguientes:

     **Por el Norte.-** Con el Distrito de Huarocondo a partir de un lugar en el lindero de la Comunidad denominada Qquellollavina, el límite describe una dirección Norte-Suroeste, siguiendo los límites comunales, pasando por los linderos: Quimsa Cruz, Laguna Yanaccocha, Pacchac. Llama Cancha, Rauracancha, hasta llegar al lugar denominado Chincana Grande.

     **Por el Este.-** Con el Distrito de Zurite a partir del último lindero nombrado, el límite describe una dirección general Sur. Pasando por los linderos Oremocco, Ana Orcco, Chaupiccasa, (Quebrada Moyoccocha) hasta llegar al lindero denominado Sauso.

     **Por el Sur.-** Con el Distrito de Chinchaypujio a partir del último lugar nombrado el límite describe una dirección general Oeste, por líneas rectas que llega al lindero de Pesccopampa (Huanoccasa), de donde continúa en dirección Oeste, mediante una línea que coincide en su mayor extensión con el curso del río Palccamayo en una longitud aproximada de 4,420 metros, de donde el límite sigue una dirección Nor-Noreste hasta llegar al lindero de Cruzccasa.

     **Por el Oeste.-** Con el Distrito Limatambo a partir del último lugar nombrado el límite sigue por los linderos de la comunidad denominadas, Abra (Churuccasa). Ttantachucyoc, río Chacllanca, río Pacora hasta llegar al lindero denominado Qquellollavina.  

     **Disposiciones Transitorias y Finales  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en el Distrito de Ancahuasi, la administración y la presentación de los servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Distrital de Zurite.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones dispondrá lo necesario para la realización de las elecciones municipales en el nuevo distrito.  

     **Cuarta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los cinco días del mes de setiembre de mil novecientos ochentiséis.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de setiembre de mil novecientos ochentiséis.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente  Constitucional de la República  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior.
