---
title: >-
  Ley que inafecta de tributos a la importaci&oacute;n de bienes arribados para
  ayuda humanitaria como consecuencia de la declaraci&oacute;n de Estado de
  Emergencia por desastre natural
identifier: LEY-29081-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-09-11'
last_updated: '2007-09-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H949668'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que inafecta de tributos a la importación de bienes arribados para ayuda humanitaria como consecuencia de la declaración de Estado de Emergencia por desastre natural  

## LEY Nº 29081  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 155-2007-EF (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H951517)  
**                [D. S. N° 021-2008-EF,](/spij-ext-web/detallenorma/H959031) **[Art. 10](/spij-ext-web/detallenorma/H959031)**

      [DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2007](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/setiembre/11/L-29081.pdf)

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE INAFECTA DE TRIBUTOS A LA IMPORTACIÓN DE BIENES ARRIBADOS PARA AYUDA HUMANITARIA COMO CONSECUENCIA DE LA DECLARACIÓN DE ESTADO DE EMERGENCIA POR DESASTRE NATURAL  
**

     **Artículo 1.- Inafectación de la Tasa de Despacho Aduanero**

      Está inafecta del pago de la Tasa de Despacho Aduanero, establecida mediante Ley Nº 27973, Ley que establece la determinación del valor aduanero a cargo de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria, y su modificatoria, la Ley Nº 28321, la tramitación de las Declaraciones Únicas de Aduana correspondientes a las donaciones provenientes del exterior inafectas del pago de Derechos Arancelarios, Impuesto General a las Ventas e Impuesto Selectivo al Consumo que arriben al país en calidad de ayuda humanitaria como consecuencia de la declaración de estado de emergencia por desastre natural.  

     La inafectación a que se refiere el primer párrafo será aplicable mientras dure el estado de emergencia por desastre natural.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 155-2007-EF, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H951517)  
**

      **Artículo 2.- Ayuda humanitaria enviada a través de Misiones Diplomáticas, Oficinas Consulares y Organizaciones y Organismos Internacionales**

      Está inafecta del pago de los Derechos Arancelarios, Impuesto General a las Ventas, Impuesto de Promoción Municipal e Impuesto Selectivo al Consumo, la importación de bienes efectuada por Misiones Diplomáticas, Oficinas Consulares, y Organizaciones y Organismos Internacionales acreditados en el Perú, definidos como tales en el artículo 2 del Decreto Supremo Nº 037-94-EF, que arriben como ayuda humanitaria como consecuencia de la declaración de estado de emergencia por desastre natural.  

     La inafectación a que se refiere el primer párrafo será aplicable mientras dure el estado de emergencia por desastre natural.

     Los bienes cuya importación se encuentra inafecta de acuerdo a lo señalado en el primer párrafo serán aquellos establecidos en el decreto supremo que declare el estado de emergencia, conforme a lo señalado en el artículo 4 de la Ley Nº 29077, Ley que establece disposiciones para el despacho de mercancías en casos de estado de emergencia por desastre natural; y modifica la Ley General de Aduanas.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 155-2007-EF, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H951517)**

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

      **ÚNICA.- Estado de emergencia declarado por el Decreto Supremo Nº 068-2007-PCM**

      Tratándose de la importación de bienes que efectúen las Misiones Diplomáticas, Oficinas Consulares, y Organizaciones y Organismos Internacionales acreditados en el Perú, definidos como tales en el artículo 2 del Decreto Supremo Nº 037-94-EF, que arriben como ayuda humanitaria como consecuencia del estado de emergencia declarado por el Decreto Supremo Nº 068-2007-PCM, ampliatorias y modificatoria, la inafectación a que hace referencia el artículo 2 sólo será aplicable respecto de los bienes señalados en el artículo 3 del Decreto Supremo Nº 070-2007-PCM.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 155-2007-EF, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H951517)**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.- Información de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria**

      La Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT informará por escrito a la Comisión de Economía, Banca, Finanzas e Inteligencia Financiera del Congreso de la República sobre las Declaraciones Únicas de Aduana que se hubiesen inafectado del pago de la Tasa de Despacho Aduanero; y de las entidades que se beneficien con el tratamiento tributario a que se refieren los artículos 1 y 2, respectivamente, en un plazo máximo de noventa (90) días de finalizado el estado de emergencia por desastre natural. Ello, sin perjuicio del control por parte de la Contraloría General de la República respecto de las entidades receptoras de donaciones a que se refiere la presente Ley.  

     **SEGUNDA.- Reglamentación**

      Mediante decreto supremo, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, se dictarán las medidas que resulten necesarias para la implementación de lo dispuesto en el presente dispositivo y se establecerán los requisitos para gozar de las inafectaciones señaladas en los artículos 1 y 2.  

     **TERCERA.- Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los seis días del mes de setiembre de dos mil siete.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     ALDO ESTRADA CHOQUE

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de setiembre del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros
