---
title: Ley que modifica los art&iacute;culos 20 y 21 del C&oacute;digo Civil
identifier: LEY-28720-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-04-25'
last_updated: '2006-04-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H915243'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que modifica los artículos 20 y 21 del Código Civil  

## **LEY Nº** 28720  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE MODIFICA LOS ARTÍCULOS 20 Y 21 DEL CÓDIGO CIVIL  
**

      **Artículo 1.- Modificación de los artículos 20 y 21 del Código Civil**

      Modifícanse los artículos 20 y 21 del Código Civil, con el siguiente tenor:  

     **“Artículo 20.- Apellidos del hijo**

     Al hijo le corresponde el primer apellido del padre y el primero de la madre.

     **Artículo 21.- Inscripción del nacimiento**

     Cuando el padre o la madre efectúe separadamente la inscripción del nacimiento del hijo nacido fuera del vínculo matrimonial, podrá revelar el nombre de la persona con quien lo hubiera tenido. En este supuesto, el hijo llevará el apellido del padre o de la madre que lo inscribió, así como del presunto progenitor, en este último caso no establece vínculo de filiación.

     Luego de la inscripción, dentro de los treinta (30) días, el registrador, bajo responsabilidad, pondrá en conocimiento del presunto progenitor tal hecho, de conformidad con el reglamento.

     Cuando la madre no revele la identidad del padre, podrá inscribir a su hijo con sus apellidos.”

      **Artículo 2.- Declaración de mala fe**

     El progenitor que de mala fe imputara la paternidad o maternidad de su hijo a persona distinta con la que hubiera tenido el hijo, será pasible de las responsabilidades y sanciones civiles y penales que correspondan.

      **Artículo 3.- Acción de usurpación de nombre**

     El presunto progenitor que se considere afectado por la consignación de su nombre en la partida de nacimiento de un niño que no ha reconocido, puede iniciar un proceso de usurpación de nombre, de conformidad a lo establecido en el artículo 28 del Código Civil, y de acuerdo a la vía del proceso sumarísimo.

      **Artículo 4.- Derogatoria**

     Déjase sin efecto el artículo 37 del Reglamento de Inscripciones del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil - RENIEC, aprobado por Decreto Supremo Nº 015-98-PCM, derógase el artículo 392 del Código Civil y toda norma que se oponga a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los treinta y un días del mes de marzo de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de abril del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     FERNANDO ZAVALA LOMBARDI

     Ministro de Economía y Finanzas
