---
title: Ley que establece acogimiento del Programa de Rescate Financiero Agropecuario
identifier: LEY-28747-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-05-30'
last_updated: '2006-05-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H918015'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece acogimiento del Programa de Rescate Financiero Agropecuario  

## LEY Nº 28747  

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 139-2006-EF (Regulan el tratamiento que debe darse a las garantías otorgadas en el marco del Programa de Rescate Financiero](/spij-ext-web/detallenorma/H924528)  
                [Agropecuario)](/spij-ext-web/detallenorma/H924528)  
**

     EL PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE ACOGIMIENTO DEL PROGRAMA DE RESCATE FINANCIERO AGROPECUARIO  
**

      **Artículo 1.- Del acogimiento al Programa de RFA**

      Amplíase hasta el 30 de julio de 2006, la fecha de corte establecida en los artículos 1, 2 y 3 de la Ley Nº 28591, Ley que modifica los alcances del Programa de Rescate Financiero Agropecuario, precisada por la Ley Nº 28631.  

     El acogimiento de las solicitudes al Programa de Rescate Financiero Agropecuario finalizará al agotarse los Bonos de Reactivación, emitidos de conformidad con el Decreto de Urgencia Nº 059-2000 y el Decreto Supremo Nº 087-2000-EF, y demás normas modificatorias.

     Las Instituciones del Sistema Financiero Nacional (IFIs), incluidas las Cajas Rurales; Cajas Municipales; Cooperativas de Ahorro y Crédito; empresas vinculadas económicamente, subsidiarias, Patrimonios de Propósito Exclusivo, Sociedades Titulizadoras u otras Empresas Fiduciarias; así como las Comisiones Liquidadoras y/o Administradoras de Carteras y/o Entidades del Estado que hayan asumido las carteras de las Instituciones Financieras en proceso de liquidación, tienen un plazo de hasta treinta (30) días naturales para presentar las solicitudes de acogimiento a la Corporación Financiera de Desarrollo S.A. (COFIDE) en su calidad de administradora del Programa de Rescate Financiero Agropecuario.

     La Corporación Financiera de Desarrollo S.A. informará periódicamente a las instituciones señaladas en el párrafo anterior, sobre la disponibilidad de Bonos de Reactivación por colocar.

     **Artículo 2.- Norma derogatoria**

      Deróganse o déjanse sin efecto las normas que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.  

     **Artículo 3.- Vigencia de la Ley**

      La presente Ley entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

      **ÚNICA.- Prórroga del plazo previsto en la Ley Nº 27551**

      El plazo previsto en el artículo 7, incisos c) y d), de la Ley Nº 27551 para la refinanciación de las deudas comprendidas en el Programa de RFA no excederá del 31 de diciembre del año 2025.  

     El Poder Ejecutivo por decreto supremo podrá establecer condiciones más favorables para la refinanciación y pago de las deudas antes señaladas.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 139-2006-EF](/spij-ext-web/detallenorma/H924528)  
**

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los cuatro días del mes de mayo de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     GILBERTO DÍAZ PERALTA

     Segundo Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     No habiendo sido promulgada dentro del plazo constitucional por el señor Presidente de la República, en cumplimiento de los artículos 108 de la Constitución Política y 80 del Reglamento del Congreso, ordeno que se publique y cumpla.

     En Lima, a los veintiséis días del mes de mayo de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República
