---
title: Ley del Trabajo de la Enfermera(o)
identifier: LEY-27669-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-02-16'
last_updated: '2002-02-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H821426'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley del Trabajo de la Enfermera(o)  

## LEY Nº 27669  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 004-2002-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H827704)**

                OTRAS CONCORDANCIAS

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:  

     La Comisión Permanente del Congreso de la República  

     ha dado la Ley siguiente:  

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY DEL TRABAJO DE LA ENFERMERA(O)  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Ámbito de Aplicación de la Ley**

     La presente Ley norma el ejercicio profesional de la Enfermera(o) colegiada(o) en todas las dependencias del Sector Público Nacional, así como en el Sector Privado, en lo que no sea contrario o incompatible con el régimen laboral de la actividad privada. De ser el caso, se aplicará la norma o condición más beneficiosa para la enfermera(o).  

     **Artículo 2.- Rol de la Profesión de Enfermería**

     La Enfermera(o), como profesional de la Ciencia de la Salud, participa en la prestación de los servicios de salud integral, en forma científica, tecnológica y sistemática, en los procesos de promoción, prevención, recuperación y rehabilitación de la salud, mediante el cuidado de la persona, la familia y la comunidad, considerando el contexto social, cultural, económico, ambiental y político en el que se desenvuelve, con el propósito de contribuir a elevar la calidad de vida y lograr el bienestar de la población.  

     **Artículo 3.- Ámbito de la Profesión de Enfermería**

      La profesión de Enfermería se desarrolla a través de un conjunto de acciones orientadas a la solución de los distintos problemas de naturaleza bio-psico-social del individuo, la familia y la comunidad, desenvolviéndose básicamente en las áreas: Asistencial, Administrativa, Docente y de Investigación.  

     **Artículo 4.- Normas Aplicables**

     El trabajo de la enfermera(o) se rige principalmente por el Código de Etica y Deontología del Colegio de Enfermeras(os) del Perú, así como por la Ley General de Salud Nº 26842 y la Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público, Decreto Legislativo Nº 276 y su reglamento, y en el Sector Privado por las normas que le fueren aplicables.  

     **Artículo 5.- Requisitos para el ejercicio de la profesión**

      Para el ejercicio de la profesión se requiere necesariamente el título universitario de Licenciatura en Enfermería, a nombre de la Nación. El ingreso a la Carrera Pública se realiza mediante concurso de méritos y evaluación permanente, con la finalidad de asegurar la calificación profesional requerida.  

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA RESPONSABILIDAD Y FUNCIONES DE LA ENFERMERA(O)  
**

     **Artículo 6.- Responsabilidad de la enfermera (o)**

     La Enfermera(o) es la (el) profesional de la Ciencia de la Salud con grado y título universitario a nombre de la Nación, colegiada(o), a quien la presente Ley reconoce en las áreas de su competencia y responsabilidad, como son la defensa de la vida, la promoción y cuidado integral de la salud, su participación conjunta en el equipo multidisciplinario de salud, en la solución de la problemática sanitaria del hombre, la familia y la sociedad, así como en el desarrollo socio-económico del país.  

     Se prohibe la utilización de la denominación de Enfermera(o) u otra análoga, a quien carezca del título correspondiente. Es de aplicación lo dispuesto por el Artículo 363 del Código Penal a quien ejerza ilegalmente la profesión de Enfermera(o).  

     **Artículo 7.- Funciones de la Enfermera (o)**

     Corresponde a la Enfermera(o) el ejercicio de las siguientes funciones:  

     a) Brindar cuidado integral de enfermería basado en el Proceso de Atención de Enfermería (PAE).  

     b) Encomendar actividades de menor complejidad al personal no profesional de enfermería, bajo su supervisión y responsabilidad.  

     c) Ejercer funciones de enfermería, tanto en el Sector Público como en el Sector Privado, en los Centros de Salud y en los diferentes niveles de complejidad hospitalaria.  

     d) Ejercer consultoría, auditoría, asesoría, consejería y emitir opinión sobre materias propias de Enfermería.  

     e) Conducir técnica y administrativamente los servicios de Enfermería en los diferentes niveles orgánicos del sistema de salud ocupando los respectivos cargos estructurales.  

     f) Ejercer la dirección y jefatura de los programas de formación y capacitación del personal de Enfermería.  

     g) Desarrollar actividades preventivo promocionales en el área de su competencia en todos los niveles de atención.  

     h) Participar con los cuidados de enfermería en los centros de atención al adulto mayor.  

     i) Realizar investigación en el campo de Enfermería y de salud.  

     j) Emitir opinión técnica con relación a recursos de personal y materiales dentro de sus competencia.  

     **Artículo 8.- Participación de la Enfermera(o)**

      La Enfermera(o) está facultada(o) para participar en:  

     a) La formulación, diseño de políticas y evaluación de los planes y programas de salud de carácter institucional y nacional.  

     b) La elaboración, aplicación y evaluación de los estándares de calidad y del proceso de mejoramiento continuo de la calidad de atención de salud.  

     c) La realización de peritajes judiciales y participar en audiencias de conciliación en calidad de asesoría, dentro del ámbito de su competencia.  

     d) Brindar atención de salud en situaciones de emergencia y/o urgencia.  

     e) Desarrollar acciones de evaluación y peritajes de control de calidad de recursos hospitalarios.  

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES  
**

     **Artículo 9.- Derechos**

      La Enfermera(o) tiene derecho a:  

     a) Acceder a cargos de dirección y gerencia en igualdad de condiciones que los demás profesionales de salud y similares en instituciones públicas y privadas.  

     b) Ocupar cargos correspondientes a la estructura orgánica de la carrera de Enfermería.  

     c) Contar con un ambiente de trabajo sano y seguro para su salud física, mental e integridad personal.  

     d) Contar con los recursos materiales y equipamiento necesario y adecuados para cumplir sus funciones de manera segura y eficaz, que le permitan brindar servicios de calidad.  

     e) Percibir una remuneración equitativa y actualizada sobre la base de un escalafón salarial proporcional a la jerarquía científica, calidad, responsabilidad y condiciones de trabajo que su ejercicio demanda. Las guardias diurnas y nocturnas cualquiera sea su modalidad serán remuneradas.**(\*)**

     f) Recibir asistencia legal del empleador en procesos abiertos por actos sucedidos en el ejercicio de sus funciones.  

     g) Gozar de licencia con goce de haber para el ejercicio de cargos internacionales, nacionales, regionales y locales en las entidades representativas que derivan de su profesión y cargos públicos por el período que dure su gestión de acuerdo a la normatividad legal vigente.  

     h) Someter a exámenes médicos de salud preventiva cada seis meses, de forma obligatoria a cargo del empleador.  

     i) Percibir una bonificación mensual por realizar funciones en zonas de menor desarrollo y fronteras.**(\*)  
**

     j) A ser contratados única y exclusivamente bajo la modalidad y el plazo que corresponde a la naturaleza de las labores que ejecuta, bajo sanción de nulidad.  

     **"** k) Desempeñar su labor profesional conforme a sus funciones y competencias, establecidas en el marco legal vigente, a través de actividades privadas y/o consultorios denominados consultorios de profesionales de enfermería, las cuales deben cumplir con las normas establecidas por la Autoridad Nacional de Salud**”** .**(\*\*)**

**(\*) De conformidad con el [Numeral 7 de la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publicado el** 12 septiembre 2013**, en la medida que se implemente efectivamente la política integral a que se refiere la citada norma, conforme lo establece la Primera y Tercera Disposición Complementaria Transitoria, deróguese o déjese sin efecto, según corresponda, solamente las disposiciones relativas a las remuneraciones, bonificaciones, servicio de guardia y otros beneficios del personal de la salud a que se refiere el ámbito de aplicación del citado Decreto Legislativo, contenidas en literal e) y el literal i) del artículo 9 de la presente Ley. El citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

**(\*\*) Inciso k) incorporado por el [Artículo Único de la Ley N° 30459](/spij-ext-web/detallenorma/H1155632), publicada el** 15 junio 2016**.**

     **Artículo 10.- Ejercicio de Derechos Colectivos**

      Las enfermeras(os) pueden ejercer los derechos colectivos reconocidos por el Artículo 28 de la Constitución Política y regulados por la Ley de Relaciones Colectivas de Trabajo.  

     **Artículo 11.- Obligaciones**

      La Enfermera(o) está obligada(o) a:  

     a) Cumplir los preceptos establecidos en el Código de Etica y Deontología del Colegio de Enfermeras(os) del Perú.  

     b) Conocer y aplicar la legislación de salud vigente y las políticas del Sector.  

     c) Cumplir con las obligaciones y prohibiciones que establece el Decreto Legislativo Nº 276, si labora en el Sector Público, y con las normas de la legislación laboral común, si labora en el Sector Privado.  

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA ESTRUCTURA Y NIVELES DE LA CARRERA  
**

     **Artículo 12.- Niveles de la Profesión**

     Se estructura en el Sector Público, la carrera profesional de la Enfermera(o) de acuerdo a lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 276 en los Artículos 8, 9, 10, 11 y demás que resulten aplicables. Los requisitos para su ingreso a la carrera administrativa se encuentran regulados por los Artículos 12 al 15 de la misma norma.  

     En el Sector Privado, la enfermera(o) se incorpora a la empresa en virtud del contrato de trabajo celebrado directamente con la entidad empleadora.  

     **Artículo 13.- Ubicación Orgánica**

      La estructura orgánica de todo establecimiento de salud considerará la Unidad Orgánica de Enfermería como órgano de línea, dependiente de la máxima instancia de dirección de aquél.  

     **Artículo 14.- Dirección de la Unidad de Enfermería**

      El cargo o puesto de dirección de mayor jerarquía de la unidad orgánica de enfermería será ocupado por una enfermera(o), de acuerdo a estricto concurso de méritos.  

**CAPÍTULO V  
**

**CAPACITACIÓN DE LA ENFERMERA(O), PERFECCIONAMIENTO Y ESPECIALIZACIÓN  
**

     **Artículo 15.- Capacitación complementaria de la Enfermera(o)**

     La Enfermera(o) deberá ser capacitada por su centro laboral con el creditaje académico por año, necesario para su certificación y recertificación, según lo que señale el Reglamento de la presente Ley. Las horas dispuestas para su capacitación a cargo del empleador podrán ser contabilizadas dentro de la jornada laboral, de acuerdo a lo que disponga el Reglamento.  

     **Artículo 16.- Estudios de especialización**

      La Enfermera(o) tendrá la opción de continuar estudios de especialización en las diferentes áreas de Enfermería aprobados por el Colegio de Enfermeras(os) del Perú.  

     Cuando la especialización esté solventada por el propio profesional, el empleador podrá otorgar la licencia con o sin goce de haber por el tiempo que duren los estudios de especialización.  

**CAPITULO VI  
**

**MODALIDAD DE TRABAJO  
**

      **_Artículo 17.- Jornada laboral_**

     _La jornada laboral de la Enfermera(o) tendrá una duración máxima de treinta y seis horas semanales o su equivalente de ciento cincuenta horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia diurna y nocturna_.**(\*)  
**

**(\*) Primer párrafo modificado por la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publicado el** 12 septiembre 2013**, el citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS,**cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** **Artículo 17.- Jornada laboral**

      La jornada laboral de la Enfermera(o) tendrá una duración de treinta y seis (36) horas semanales o su equivalente de ciento cincuenta (150) horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia. Toda jornada asistencial mayor a las ciento cincuenta (150) horas es voluntaria y se sujeta a común acuerdo entre la Enfermera(o) y su empleador, a propuesta de este último, correspondiendo su pago sobre la base de la valorización principal, o la que corresponda. Para la aplicación de lo antes señalado se debe contar con las certificaciones presupuestales correspondientes. Por decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Salud, a propuesta de este último se regula lo establecido en el presente artículo.**"**

     El descanso remunerado correspondiente a los días feriados no laborables será contabilizado dentro de la jornada asistencial semanal o mensual en la forma que disponga el Reglamento.  

     **Artículo 18.- Sobretiempos y descansos remunerados**

     El tiempo de trabajo que exceda la jornada laboral establecido en el párrafo anterior será considerado como horas extraordinarias, debiendo remunerarse en la forma correspondiente.  

     El trabajo prestado en los días que corresponden al descanso semanal y a los días feriados no laborables, sin descanso sustitutorio, da derecho a la Enfermera(o) a percibir adicionalmente el pago de la remuneración que corresponde a dicha labor con una sobretasa del 100%, siempre que cumpla con los requisitos previstos en el Reglamento.  

     **Artículo 19.- Entrega de servicio**

      La continuidad de la atención de enfermería exige la entrega del servicio entre los profesionales que se relevan en cada turno.  

**CAPÍTULO VII  
**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.-** Considérase de abono para acreditar el tiempo de servicio para el ascenso, el período prestado en el Servicio Rural Urbano Marginal de Salud (SERUMS) u otro similar, previa resolución de la entidad competente. Corresponde por ello el pago de los aportes previsionales respectivos debidamente actualizados, los que serán computables para la obtención de pensión de jubilación en el Sistema Nacional de Pensiones o en el Régimen regulado por el Decreto Ley Nº 20530 y sus normas modificatorias, así como en el Sistema Privado de Pensiones y/o Régimen Pensionario al que pertenece.  

     **Segunda.-** La institución representativa de la profesión de Enfermería es el Colegio de Enfermeros del Perú, entidad autónoma y normativa que vela y regula el ejercicio profesional de Enfermería cualquiera que sea el campo en el que se ejerza, en concordancia con el Decreto Ley Nº 22315.  

     **Tercera.-** El personal integrante de las Fuerzas Armadas y/o Policía Nacional del Perú que ejerza la carrera de Enfermería, se regirá por lo dispuesto en la presente Ley y en las normas de la institución a la que pertenecen.  

     **Cuarta.-** En todo lo no previsto por la presente Ley se aplica supletoriamente la Ley de Trabajo y Carrera de los Profesionales de Salud Nº 23536 y sus normas modificatorias y reglamentarias.  

     **Quinta.-** En un plazo no mayor de sesenta (60) días de publicada la presente Ley, el Ministerio de Salud procederá a expedir el respectivo reglamento. Para dichos fines se constituirá una comisión conformada por un representante del Ministerio de Salud, quien la presidirá, un representante del Ministerio de Trabajo, un representante de ESSALUD y un representante del Colegio de Enfermeros, en un plazo no mayor a diez (10) días de publicada la presente Ley.  

      **Sexta.-** Deróganse todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los treintiún días del mes de enero de dos mil dos.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República  

     HENRY PEASE GARCÍA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de febrero del año dos mil dos.  

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República  

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 27669  
  
**      [D.S. N° 004-2004-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H668390)

      **[D.S. N° 006-2004-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H864751)**

      **[R.M. N° 568-2004-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H867246)**

      **[D.S. Nº 122-2005-EF (Reajustan la Asignación Extraordinaria por Trabajo Asistencial - AETA y otorgan una asignación extraordinaria mensual](/spij-ext-web/detallenorma/H900040)       [para las enfermeras al servicio del Estado)](/spij-ext-web/detallenorma/H900040)  
      [D.S.N° 012-2015-SA (Reglamento de Concurso para acceder a puestos de Jefe/a de Departamento de Enfermería, Jefe/a de Servicio de Enfermeria, Supervisor/a I y II, Coordinador/a y Supervisor/a del Cuidado Integral de](/spij-ext-web/detallenorma/H1126480)       [Salud, Supervisor/a de Enfermeria o sus equivalentes en el Ministerio de Salud, sus organismos publicos y gobiernos regionales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1126480)  
      [D.S.N° 031-2015-SA (Aprueban el Reglamento del Residentado en Enfermería)](/spij-ext-web/detallenorma/H1137181)**

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.
