---
title: Crean Distrito en la Provincia de Requena del Departamento de Loreto.
identifier: LEY-26239-1993
country: pe
rank: ley
publication_date: '1993-10-21'
last_updated: '1993-10-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H760680'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean Distrito en la Provincia de Requena del Departamento de Loreto.  

## LEY Nº 26239  
  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA:  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase el Distrito de Jenaro Herrera con su Capital el Centro Poblado de Jenaro Herrera, que se eleva a la categoría de Villa, en la Provincia de Requena, Departamento de Loreto.  

     **Artículo 2.-** Los límites del distrito Jenaro Herrera han sido trazados sobre la base de los Mapas Planimétricos de Imágenes de Satélite escala 1/250,000; elaborado por el Instituto Geográfico Nacional y por la cartografía elaborada por la Oficina Departamental de Planificación de Loreto en 1983 a escala 1/400,000; sobre la base de la Fotocarta Nacional, Imágenes Landsat e Imágenes Slar (Gruman Ecosystem Corp.); y son los siguientes:  

     **DISTRITO JENARO HERRERA:**

     **Por el Nor Oeste.-** Con la Provincia Loreto, a partir de un lugar en la divisoria de aguas entre la quebrada Yanallpa y el caño Pucate, a su vez divisoria de aguas de los ríos Marañón y Ucayali; el límite con dirección general noreste está constituido por esta divisoria hasta un lugar ubicado a 28 Kms. en línea recta el Noroeste de la quebrada Sapuena.  

     **Por el Nor Este.-** Con el distrito Sapuena, a partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Sureste, está constituido por la divisoria Este de la cocha Afasi, hasta llegar al río Ucayali en la desembocadura de quebrada Sapuena en su margen derecho; el talweg de la quebrada Sapuena, aguas arriba, hasta su naciente en la cabecera de la cuenca de la quebrada Castaño; la divisoria de aguas con dirección Noreste hasta la confluencia de las quebradas Breu y Carahuayte y el talweg de la quebrada Breu, aguas arriba, hasta su naciente más lejana en la divisoria meridional o sur del río Ucayali.  

     **Por el Sureste y Sur.-** Con la Provincia Maynas, a partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Suroeste, está constituido por la divisoria de aguas meridional o Sur del río Ucayali, hasta la naciente de la quebrada Lobillo.  

     **Por el Oeste.-** Con el distrito Requena, a partir del último lugar nombrado, el límite con dirección general Norte está constituido por el talweg de la quebrada Lobillo, aguas abajo, hasta el codo más próximo en dirección Oeste al río Ucayali; con dirección Oeste cruza el río Ucayali; para seguir por la divisoria de aguas meridional o Sur de la cocha y quebrada Yanallpa, hasta la divisoria de aguas entre la quebrada Yanallpa y el río Pucate, a su vez divisoria de aguas de los ríos Marañón y Ucayali, lugar de inicio de la presente descripción.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo designará las autoridades del distrito de Jenaro Herrera.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades municipales del distrito Jenaro Herrera, la administración y la prestación de los servicios públicos continuarán siendo atendidos por los Concejos Distritales de Sapuena y Requena.  

     **Tercera.-** El Poder Judicial designará las Autoridades Jurisdiccionales conforme a Ley en el mencionado Distrito.  

     **Cuarta.-** El Jurado Nacional de Elecciones incluirá en las Elecciones Complementarias Municipales al Distrito de Jenaro Herrera.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente Ley.  

     **Sexta.-** Esta Ley rige desde el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los trece días del mes de octubre de mil novecientos noventa y tres.  

     JAIME YOSHIYAMA,

     Presidente del Congreso Constituyente Democrático.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,

     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de octubre de mil novecientos noventitrés.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA

     Ministro de Justicia.

     Encargado de la Presidencia del Consejo de Ministros  

     JUAN BRIONES DAVILA

     Ministro del Interior
