---
title: >-
  Crean la Provincia de Chepén en el Departamento de La Libertad, cuya capital
  será la ciudad de Chepén
identifier: LEY-23910-1984
country: pe
rank: ley
publication_date: '1984-09-07'
last_updated: '1984-09-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H731871'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean la Provincia de Chepén en el Departamento de La Libertad, cuya capital será la ciudad de Chepén  

## LEY Nº 23910  

      ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente del Congreso

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase la Provincia de Chepén en el Departamento de la Libertad, cuya capital será la ciudad de Chepén.  

     **Artículo 2.-** La Provincia de Chepén estará conformada por los siguientes Distritos: Chepén con su capital la Ciudad de Chepén; Pacanga con su Capital el Pueblo de Pacanga, que se eleva a la categoría de Villa por la presente Ley; Pueblo Nuevo con su Capital el Centro Poblado de Pueblo Nuevo, que se eleva a la categoría de Villa por la presente Ley.  

     **Artículo 3.** \- Los límites de la Provincia de Chepén serán los límites actuales de los distritos que la conforman.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades  políticas-administrativas a la nueva circunscripción provincial que se crea por la presente ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en la Provincia de Chepén, la administración y la prestación de los servicios de este nivel serán atendidos por el Concejo Provincial  de Pacasmayo.  

     **Tercera.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar a la nueva provincia de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Cuarta.-** Encárgase al Jurado Nacional de Elecciones a fin de disponer lo necesario para la realización de las elecciones municipales en la nueva provincia.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente ley.  

     **Sexta.-** La presente ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.  

     POR TANTO:

     Habiendo sido reconsiderado por el Congreso el proyecto de ley tomándose en cuenta las observaciones formuladas por el señor Presidente de la República; y, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 193 de la Constitución, mando se comunique al Ministerio del Interior, para su publicación y cumplimiento.

     Casa del Congreso, en Lima, a los tres días del mes de Setiembre de mil novecientos ochenticuatro.

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente del Congreso.

     PEDRO DEL CASTILLO BARDALES

     Senador Secretario del Congreso.

     CARLOS SARAVIA SWETT

     Diputado Secretario del Congreso.

     Lima, 6 de Setiembre de 1984.

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.

     LUIS PERCOVICH ROCA

     Ministro del Interior.
