---
title: >-
  Ley que incorpora en la planilla &uacute;nica de remuneraciones del personal
  m&eacute;dico cirujano la asignaci&oacute;n extraordinaria por trabajo
  asistencial
identifier: LEY-28700-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-03-27'
last_updated: '2006-03-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H913396'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que incorpora en la planilla única de remuneraciones del personal médico cirujano la asignación extraordinaria por trabajo asistencial  

## LEY Nº 28700  

**(\*) De conformidad con el [Numeral 6 de la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publicado el** 12 septiembre 2013**, en la medida que se implemente efectivamente la política integral a que se refiere la citada norma, conforme lo establece la Primera y Tercera Disposición Complementaria Transitoria, deróguese o déjese sin efecto, según corresponda, solamente las disposiciones relativas a las remuneraciones, bonificaciones, servicio de guardia y otros beneficios del personal de la salud a que se refiere el ámbito de aplicación del citado Decreto Legislativo, contenidas en la presente Ley. El citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

      CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE INCORPORA EN LA PLANILLA ÚNICA DE REMUNERACIONES DEL PERSONAL MÉDICO CIRUJANO LA ASIGNACIÓN EXTRAORDINARIA POR TRABAJO ASISTENCIAL  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley tiene por objeto incorporar en la Planilla Única de Remuneraciones del Personal Médico Cirujano nombrado y contratado, comprendido dentro de los alcances del Decreto Legislativo Nº 559 - Ley del Trabajo Médico, la Asignación Extraordinaria por Trabajo Asistencial que viene percibiendo de conformidad con lo dispuesto en los Decretos de Urgencia Núms. 032 y 046-2002.

     **Artículo 2.- De la Asignación Extraordinaria por Trabajo Asistencial**

     Incorpórase en la remuneración que se otorga al médico cirujano nombrado y contratado, la parte que corresponda a la Asignación Extraordinaria por Trabajo Asistencial que vienen percibiendo en aplicación de los Decretos de Urgencia Núms. 032 y 046-2002, conforme a los montos siguientes:

     a) S/. 300,00 (TRESCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES) para los médicos cirujanos del Ministerio de Salud.

     b) S/. 150,00 (CIENTO CINCUENTA Y 00/100 NUEVOS SOLES) para los médicos cirujanos de las Direcciones Regionales de Salud.

     c) S/. 300,00 (TRESCIENTOS Y 00/100 NUEVOS SOLES) para los médicos residentes contratados por el Instituto de Desarrollo de Recursos Humanos (IDREH).

     **Artículo 3.- Asignación Extraordinaria por Trabajo Asistencial**

     La Asignación Extraordinaria por Trabajo Asistencial para el médico cirujano queda fijada, a partir de la vigencia de la presente Ley, en S/. 360,00 (TRESCIENTOS SESENTA Y 00/100 NUEVOS SOLES) como total acumulado máximo en especie y/o efectivo, hasta un tope máximo de doce (12) días al mes.

     **Artículo 4.- Características de la incorporación**

     La incorporación de la Asignación por Trabajo Asistencial en la Planilla Única de Remuneraciones del Personal Médico tiene las siguientes características:

     a) Es de carácter pensionable y está sujeta a los descuentos por cargas sociales que la normatividad señale.

     b) Se afecta a las Específicas de Gasto 5.1.11.03, Retribuciones y Complementos - Ley de la Carrera Médica y Profesionales de la Salud y 5.1.11.10, Retribuciones y Complementos - Contratos a Plazo Fijo, según corresponda.

     **Artículo 5.- Del financiamiento**

     El costo que irrogue la presente Ley se financiará con cargo al Presupuesto Institucional del Ministerio de Salud, los Organismos Públicos Descentralizados y de los gobiernos regionales, según corresponda.

     **Artículo 6.- De las medidas complementarias**

     Autorízase al Ministerio de Salud para que, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, dicte de ser necesario las medidas y disposiciones reglamentarias, para la mejor aplicación de la presente Ley.

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **ÚNICA.-** Autorízase al Ministerio de Salud a efectuar la transferencia de Partidas Presupuestales a favor del Instituto de Desarrollo de los Recursos Humanos (IDREH), hasta por el monto de S/. 2 829 000,00 para la atención de lo dispuesto en el artículo 2, inciso c), de la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dos días del mes de marzo de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintitrés días del mes de marzo del año dos mil seis.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 28700  
  
**      [D.U. Nº 040-2008 (Autorizan pago de asignación extraordinaria por trabajo asistencial a los médicos cirujanos y profesionales de la salud de](/spij-ext-web/detallenorma/H972025)       **[los gobiernos regionales de los departamentos de Huancavelica, Ayacucho y Apurímac y dictan otras medidas)](/spij-ext-web/detallenorma/H972025)**     [D.U. N° 013-2009, Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H980348)

      [Ley Nº 29465, Art. 8 num. 8.1, inc. c) (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2010)](/spij-ext-web/detallenorma/H999134)

      [Ley Nº 29626, Art. 8 num. 8.3. (Ley de presupuesto del sector público para el año fiscal 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1021091)      [Ley Nº 29812, Tercera Disp. Comp. Final (Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2012)](/spij-ext-web/detallenorma/H1044936)
