---
title: Ley de Trabajo de la Obstetriz
identifier: LEY-27853-2002
country: pe
rank: ley
publication_date: '2002-10-23'
last_updated: '2002-10-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H834314'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Trabajo de la Obstetriz  

## **LEY Nº** 27853  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 2 del Decreto Supremo N° 004-2005-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H882892), publicada el** 13 enero 2004**, se ubica por única vez al personal profesional obstetriz en los niveles de carrera de la presente Ley, teniendo en cuenta el tiempo de servicios prestados a la vigencia del Reglamento de la presente Ley, aprobado por Decreto Supremo Nº 008-2003-SA.**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 008-2003-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H845145)**

                **[D.S. N° 004-2005-SA, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H882892)**               [R.M. N° 238-2005-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H888827)

                [D.S. Nº 019-2005-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H900067)                [D.S. N° 032-2015-SA (Establecen Lineamientos para el proceso de nombramiento de los profesionales de la salud y de los técnicos y auxiliares asistenciales de la salud del Ministerio de Salud, sus organismos públicos y las unidades ejecutoras de salud de los gobiernos regionales y las Comunidades](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)

                **[Locales de Administración de Salud - CLAS)](/spij-ext-web/detallenorma/H1137657)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2002](http:\\spij.minjus.gob.pe\Textos-PDF\Debates_3\2002\octubre\Ley_27853_23-10-02.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE TRABAJO DE LA OBSTETRIZ  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- Ámbito de aplicación de la norma**

      La presente Ley norma el ejercicio profesional de la Obstetriz colegiada y habilitada en todas las dependencias del sector público, así como en el sector privado, cualquiera sea la modalidad de la relación laboral, en lo que no sea contrario o incompatible con el régimen laboral de la actividad privada y, asimismo en el ejercicio libre de la profesión en cuanto le resulten aplicable a éste. De ser el caso, en el sector privado se aplicará la norma o condición más beneficiosa para la Obstetriz.  

     **Artículo 2.** \-**Rol de la Obstetriz  
**     La Obstetriz provee, oferta, y administra atención obstétrica de salud en el ámbito de su competencia, a la mujer, familia y la comunidad, en forma científica, tecnológica, sistematizada y coordinada con los demás profesionales de la salud.

     **Artículo 3.- Ámbito de la profesión de la Obstetriz**

     La Obstetriz participa en la aplicación de políticas de salud y en la atención integral a la mujer en relación al embarazo, parto y puerperio, para lo cual desarrolla sus labores en las áreas asistenciales, administrativa, docente, investigación y preventivo-promocional.

     **Artículo 4.- Requisitos para el ejercicio de la profesión**

     Para el ejercicio profesional es requisito indispensable el título universitario a nombre de la Nación, así como la colegiación conforme lo normado por el Decreto Ley Nº 21210, Ley de Creación del Colegio de Obstetrices del Perú y la Ley Nº 26842, Ley General de Salud.

     **Artículo 5.- Normas aplicables**

     La profesión de la Obstetriz se encuentra regulada, principalmente, por lo dispuesto en la presente ley, por el Código de Etica del Colegio de Obstetrices del Perú; Ley Nº 26842, Ley General de Salud, Ley Nº 23346; y el Decreto Legislativo Nº 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público, y su Reglamento; y en el Sector Privado por las normas que le fueren aplicables.

**CAPÍTULO II  
**

**DE LAS FUNCIONES  
**

     **Artículo 6.- De las funciones**

     Son funciones de la Obstetriz:

     a. Ejercer sus funciones en los diferentes niveles asistenciales, que estén de acuerdo a su perfil profesional y según las facultades que le confiere la normatividad legal vigente.

     b. Formar parte del Equipo Multidisciplinario para la realización de actividades preventivo promocionales en el campo de su competencia.

     c. Participar en la formulación, evaluación y ejecución de políticas generales, normas, y estándares de calidad inherentes a su profesión.

     d. Ejercer consultoría, asesoría y consejería, y realizar peritajes en el campo de su competencia profesional y de acuerdo a las normas sobre la materia.

     e. Realizar docencia y brindar asesoría al personal de salud y a la comunidad en los diferentes niveles del sistema educativo en el ámbito de su competencia.

     f. Realizar la elaboración, formulación, ejecución y evaluación de proyectos de investigación en forma individual y grupal en el campo de la Salud y otros que su capacitación le permita; y,

     g. Las demás funciones que establezca el reglamento de la presente Ley.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LOS DERECHOS Y OBLIGACIONES  
**

     **Artículo 7.- Derechos**

     Son derechos de la Obstetriz:

     a) Ocupar el cargo correspondiente en la estructura orgánica de su carrera.

     b) Desarrollar su labor en ambiente adecuado para su salud física y mental e integridad personal, así como contar con los recursos humanos y materiales necesarios.

     c) Recibir atención médica preventiva cada 6 meses a cargo de la institución donde labora.

     d) Recibir capacitación y adiestramiento en el área en la que realiza sus funciones por parte de la institución donde labora, de acuerdo al plan elaborado por cada institución.

     e) Gozar de licencia con goce de haber para el ejercicio de cargos internacionales, nacionales, regionales y locales, en las entidades representativas que derivan de su profesión y cargos públicos mientras dure su gestión de acuerdo a la normatividad legal vigente, siempre y cuando haya sido designada por su institución.

     f) Percibir remuneraciones equitativas y actualizadas de acuerdo a la legislación laboral vigente sobre la base de un escalafón salarial proporcional a la jerarquía científica, calidad, responsabilidad y condiciones de trabajo que su ejercicio demanda.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Numeral 8 de la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publicado el** 12 septiembre 2013**, en la medida que se implemente efectivamente la política integral a que se refiere la citada norma, conforme lo establece la Primera y Tercera Disposición Complementaria Transitoria, deróguese o déjese sin efecto, según corresponda, solamente las disposiciones relativas a las remuneraciones, bonificaciones, servicio de guardia y otros beneficios del personal de la salud a que se refiere el ámbito de aplicación del citado Decreto Legislativo, contenidas en el literal f) del presente artículo. El citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     g) Ser contratada única y exclusivamente bajo la modalidad y con el plazo que corresponde a la naturaleza de las labores que ejecuta.

     **Artículo 8.- Obligaciones**

     Son obligaciones de la Obstetriz:

     a) Proteger la vida y la salud de las personas, en especial de la madre gestante y del que está por nacer.

     b) Cumplir con los preceptos establecidos en el Código de Ética y Deontología del Colegio de Obstetrices del Perú.

     c) Desarrollar el trabajo profesional dentro de las políticas de salud establecidas.

     d) Cumplir las obligaciones y prohibiciones que establece el Decreto Legislativo Nº 276, Ley de Bases de la Carrera Administrativa y de Remuneraciones del Sector Público.

**CAPÍTULO IV  
**

**DE LA JORNADA DE TRABAJO  
**

      **_Artículo 9.- Jornada laboral_**

     _La jornada laboral de la Obstetriz tendrá una duración máxima de treinta y seis horas semanales o su equivalente de ciento cincuenta horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia diurna y nocturna_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por la [Tercera Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publilcado el** 12 septiembre 2013**, el citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS,**cuyo texto es el siguiente:**

      **“** **Artículo 9.- Jornada Laboral**

      La jornada asistencial de la Obstetríz tendrá una duración de treinta y seis (36) horas semanales o su equivalente de ciento cincuenta (150) horas mensuales, incluyendo la jornada de guardia.  

     Toda jornada asistencial mayor a las ciento cincuenta (150) horas es voluntaria y se sujeta a común acuerdo entre la Obstetríz y su empleador, a propuesta de este último, correspondiendo su pago sobre la base de la valorización principal, o la que corresponda. Para la aplicación de lo antes señalado se debe contar con las certificaciones presupuestales correspondientes.

     Por decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y el Ministro de Salud, a propuesta de este último se regula lo establecido en el presente artículo.**”**

     **Artículo 10.- Sobretiempos y descansos remunerados**

     El tiempo de trabajo que exceda la jornada laboral establecida en el artículo anterior será considerado como horas extraordinarias debiendo remunerarse en la forma correspondiente.

     El trabajo prestado en los días que correspondan al descanso semanal y a los días feriados no laborables, sin descanso sustitutorio, da derecho a la Obstetriz a percibir adicionalmente el pago de la remuneración que corresponde a dicha labor con una sobretasa del 100%, siempre que cumpla con los requisitos previstos en el reglamento.

     **Artículo 11.- De las guardias**

     El trabajo de guardia no será superior a 12 horas continuas, lo cual otorga derecho a una bonificación determinada por el reglamento. Por necesidad del servicio, podrá extenderse excepcionalmente hasta 24 horas.

     **Artículo 12.- De los exceptuados al servicio de guardia**

     Están exceptuados del trabajo de guardia la Obstetriz mayor de cincuenta años y los imposibilitados por razones de enfermedad.

     **Artículo 13.- De la modalidad de guardia retén**

     La modalidad de guardia retén se programa de acuerdo a la especialidad y a la necesidad del servicio. Cuando se requiera la presencia física de la Obstetriz se abonará el 100% de la bonificación que corresponda a la jornada de guardia.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Numeral 8 de la Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo Nº 1153](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952), publicado el** 12 septiembre 2013**, en la medida que se implemente efectivamente la política integral a que se refiere la citada norma, conforme lo establece la Primera y Tercera Disposición Complementaria Transitoria, deróguese o déjese sin efecto, según corresponda, solamente las disposiciones relativas a las remuneraciones, bonificaciones, servicio de guardia y otros beneficios del personal de la salud a que se refiere el ámbito de aplicación del citado Decreto Legislativo, contenidas en el presente artículo. El citado Decreto Legislativo [rige](/spij-ext-web/detallenorma/H1085952) a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.** (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **Artículo 14.- Del docente asistencial**

     A la Obstetriz que presta sus servicios bajo la modalidad de docente asistencial, le está permitido el tiempo parcial para sus labores asistenciales.

**CAPÍTULO V  
**

**DE LA CAPACITACIÓN, PERFECCIONAMIENTO Y ESPECIALIZACIÓN  
**

     **Artículo 15.- Capacitación**

     La capacitación profesional permanente es inherente al trabajo obstétrico, siendo el Estado el mayor promotor.

     La Obstetriz deberá ser capacitada por la institución donde labora, con el creditaje necesario para su recertificación anual, según lo que señale el Reglamento de la presente Ley.

     Los procesos de capacitación son integrales, teniendo en cuenta criterios cualitativos y cuantitativos, que serán regulados en su reglamento, y se dan cada año.

     **Artículo 16.- Especialización profesional**

     La Obstetriz tendrá la opción de continuar estudios de especialización.

     Cuando la especialización esté solventada por el propio profesional, el empleador previa evaluación, debe otorgar la licencia con o sin goce de haber por el tiempo que duren los estudios de especialización.

**CAPÍTULO VI  
**

**DE LOS NIVELES DE CARRERA  
**

     **Artículo 17.- Carrera pública**

     El ingreso a la carrera pública se rige por el Decreto Legislativo Nº 276.

     **Artículo 18.- De los niveles**

     La carrera pública asistencial de la Obstetriz se estructura en los niveles siguientes:

     Nivel I     : hasta 5 años

     Nivel II     : de 5 a 10 años

     Nivel III     : de 10 a 15 años

     Nivel IV     : de 15 a 20 años

     Nivel V     : más de 20 años

     Para el ascenso de un nivel a otro se tomará en cuenta el tiempo de servicio, la calificación profesional y la evaluación del desempeño, de acuerdo a lo señalado por el reglamento.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 008-2003-SA, Art. 23](/spij-ext-web/detallenorma/H845145)  
**               [R.M. N° 238-2005-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H888827)

     **Artículo 19.- De la ubicación orgánica estructural**

     En todo establecimiento de salud estatal se considerará la Unidad Orgánica de Obstetricia como un órgano dependiente del servicio o departamento de Gineco-Obstetricia donde existiera, caso contrario dependerá del órgano de dirección.

     **Artículo 20.- De la Dirección de la Unidad Orgánica**

     El cargo de Dirección de mayor jerarquía de la Unidad Orgánica de Obstetricia será ocupado necesariamente por una profesional Obstetriz de acuerdo a estricto concurso de méritos.

     **Artículo 21.- De las plazas vacantes**

     Las plazas vacantes debidamente presupuestadas deberán ser cubiertas por obstetrices, no pudiendo ser reprogramadas para otros profesionales de la salud.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, DEROGATORIA Y FINAL  
**

     **PRIMERA.-** La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el diario oficial “El Peruano”; excepto el “CAPÍTULO IV” que entrará en vigencia el 1 de enero de 2004 y su aplicación se adecuará con cargo a los presupuestos de los pliegos correspondientes.  

     **SEGUNDA.-** En todo lo no previsto por la presente ley se aplicará supletoriamente la Ley que regula el trabajo y carrera de los profesionales de la salud Nº 23536.  

     **TERCERA-** El Servicio Rural Urbano Marginal de Salud (SERUMS) u otro similar se considerará para la ubicación en el escalafón y de abono para los años de servicio.  

     **CUARTA.-** El personal integrante de las Fuerzas Armadas y/o Policía Nacional del Perú que ejerza la profesión de Obstetriz, se regirá por lo dispuesto en la presente Ley y las normas de la institución a la que pertenezcan.  

      **QUINTA.-** Modifícase el artículo 22 de la Ley General de Salud Nº 26842, en los términos siguientes:  

     **“Artículo 22.-** Para desempeñar actividades profesionales propias de la medicina, odontología, obstetricia, farmacia o cualquier otra relacionada con la atención de la salud, se requiere tener título profesional universitario y cumplir además con los requisitos de colegiación, especialización, licenciamiento y demás que dispone la Ley.”  

      **SEXTA.-** Derógase la cuarta disposición transitoria del Decreto Ley Nº 21210.  

     **SÉTIMA.-** El Poder Ejecutivo en un plazo no mayor de 60 días útiles de publicada la presente Ley dictará el reglamento correspondiente. Para dichos fines se constituirá una Comisión conformada por un representante del Ministerio de Salud, quien la presidirá, un representante de ESSALUD, un representante del Colegio de Obstetrices y un representante de la Asociación Peruana de Facultades y Escuelas de Obstetricia del Perú -ASPEFOBST- en un plazo no menor a 15 días de publicada la presente Ley.  

     **OCTAVA.-** Los profesionales que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 4 de la presente Ley y cuyos títulos estén consignados como “licenciados en Obstetricia” u “Obstetra” se acogerán a lo establecido en la presente Ley.  

     **NOVENA.-** La presente Ley no afecta derechos adquiridos.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintisiete días del mes de setiembre de dos mil dos.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     JESÚS ALVARADO HIDALGO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR LO TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintidós días del mes de octubre del año dos mil dos.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS SOLARI DE LA FUENTE

     Presidente del Consejo de Ministros

     FERNANDO CARBONE CAMPOVERDE

     Ministro de Salud

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.

  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 24-09-2013  
  
**     **DICE:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación.

     **DEBE DECIR:  
**

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  

     (...)

     DECIMA QUINTA.-Vigencia del Decreto Legislativo

     El presente Decreto Legislativo rige a partir del día siguiente de su publicación, con excepción de la valorización principal que se otorgará en forma progresiva a partir del mes de setiembre, conforme lo establezcan los Decretos Supremos que se emitan para hacerla efectiva.
