---
title: >-
  Ley que facilita el pago y la Reconexi&oacute;n de los Servicios
  P&uacute;blicos de Agua, Electricidad, Gas Natural, Telefon&iacute;a e
  Internet
identifier: LEY-29875-2012
country: pe
rank: ley
publication_date: '2012-06-03'
last_updated: '2012-06-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1056583'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que facilita el pago y la Reconexión de los Servicios Públicos de Agua, Electricidad, Gas Natural, Telefonía e Internet  

## LEY Nº 29875  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PERIODO PARLAMENTARIO 2011-2012](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Junio/03/L-29875.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 1034-132998-8-2017-2018-DGP/CR, de fecha 16 de julio de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE FACILITA EL PAGO Y LA RECONEXIÓN DE LOS SERVICIOS PÚBLICOS DE AGUA, ELECTRICIDAD, GAS NATURAL, TELEFONÍA E INTERNET  
**

     **Artículo 1. Facilidades de pago**

      Las empresas prestadoras de los servicios públicos de agua, electricidad, gas natural, telefonía e internet, no pueden cortar el servicio a los usuarios por falta de pago en los días que estas no tengan habilitadas sus oficinas y sistemas de pago a efecto de permitir la cancelación de la deuda.  

     **Artículo 2. Reconexión del servicio**

      Las empresas prestadoras de los servicios públicos de agua, electricidad, gas natural, telefonía e internet, están obligadas a realizar la reconexión del servicio cortado dentro de las 24 horas contadas a partir de su cancelación.  

     **Artículo 3. Excepciones**

      Las empresas mencionadas en el artículo 1 pueden cortar el servicio en cualquier momento cuando exista uso indebido de este o por razones técnicas debidamente justificadas. En ambos casos, el corte del servicio se realiza de conformidad a las normas emitidas por los organismos reguladores.  

     **Artículo 4. Vacatio legis**

      La presente Ley entra en vigencia a los sesenta (60) días calendario de su publicación en el diario oficial El Peruano.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

     **ÚNICA** . Deróganse las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los dieciséis días del mes de mayo de dos mil doce.

     DANIEL ABUGATTÁS MAJLUF

     Presidente del Congreso de la República

     YEHUDE SIMON MUNARO

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de junio del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     ÓSCAR VALDÉS DANCUART

     Presidente del Consejo de Ministros
