---
title: Ley Marco para la Producci&oacute;n y Sistematizaci&oacute;n Legislativa
identifier: LEY-26889-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-12-10'
last_updated: '1997-12-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H777294'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley Marco para la Producción y Sistematización Legislativa  

## LEY Nº 26889  

CONCORDANCIAS:    [DECRETO SUPREMO Nº 007-2022-JUS (Reglamento de la Ley Marco para la Producción y Sistematización Legislativa)](/spij-ext-web/detallenorma/H1327260)  

                  [D.S.N° 008-2006-JUS ( REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H913218)  
                  OTRAS CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la ley siguiente:

**LEY MARCO PARA LA PRODUCCION Y SISTEMATIZACION LEGISLATIVA**

     **Artículo 1.- GENERALIDADES**

     1.1 La presente Ley contiene los lineamientos para la elaboración, la denominación y publicación de leyes, con el objeto de sistematizar la legislación, a efecto de lograr su unidad y coherencia para garantizar la estabilidad y la seguridad jurídica en el país.

     1.2 Para los efectos de esta Ley entiéndase que, el término Ley o Leyes involucra, además, Resoluciones Legislativas, Decretos Legislativos, Normas Regionales de carácter general y Decretos de Urgencia.

     **Artículo 2.- DE LOS PROYECTOS DE LEY**

     Los Proyectos de Ley deben estar debidamente sustentados en una exposición de motivos.

     **Artículo 3.- DE LA DENOMINACION DE LAS LEYES  
**

     3.1 La Ley debe tener una denominación oficial que exprese su alcance integral. La denominación forma parte del texto oficial de la Ley y corresponde al Congreso de la República asignársela, salvo en los casos de Decretos Legislativos y Decretos de Urgencia, en los cuales es el Poder Ejecutivo quien asigna la denominación.  El Poder Legislativo, dentro de las facultades que la Constitución prevé, puede reformular la denominación de estas normas.

     3.2 Al expedir normas regionales de carácter general, el Gobierno Regional respectivo asigna la denominación que corresponda.

     3.3 Las Leyes expedidas con anterioridad a la vigencia de la presente Ley, mantendrán como oficial la denominación con la que fueron publicadas en el Diario Oficial.

     3.4 Se prohíbe publicar la Ley con denominación diferente a la oficial.

     **Artículo 4.- IDENTIFICACION NORMATIVA  
**

     4.1 Las leyes continuarán siendo identificadas por el número que les corresponde y además con la denominación oficial a que se refiere el artículo anterior.

     4.2 Las Leyes Orgánicas tendrán una numeración especial a partir de la presente Ley.

     4.3 Cuando en una Ley se haga referencia a una norma de rango menor, se indicará su denominación, número, siglas y fecha de publicación.

     **Artículo 5.- ESTRUCTURA  
**

     5.1 Las Leyes según su amplitud tienen la siguiente estructura: Libros, Secciones, Títulos, Capítulos, Subcapítulos y Artículos, con su correspondiente sumilla. Podrán tener también un Título Preliminar y Disposiciones Complementarias, las que podrán ser: finales, transitorias, modificatorias y derogatorias. Los artículos y las mencionadas disposiciones complementarias pueden dividirse en párrafos, incisos, numerales o literales.

     5.2 Cada párrafo de un artículo debe expresar un solo concepto. Los párrafos que expresen un concepto distinto, deben ser numerados.

     **Artículo 6.- FE DE ERRATAS  
**

     6.1 Las Leyes y normas de menor jerarquía publicadas en el Diario Oficial que contengan errores materiales deben ser objeto de rectificación mediante fe de erratas. Las erratas en que incurra el Diario Oficial son corregidas por éste, bajo responsabilidad, dentro de los diez días útiles siguientes.

     6.2 La rectificación debe ser solicitada, bajo responsabilidad, por el funcionario autorizado del órgano que expidió la norma, mediante un escrito en que exprese con claridad el error cometido y el texto rectificatorio. La solicitud debe ser entregada al Diario Oficial dentro de los ocho días útiles siguientes a la publicación original, a fin de que se publique en un plazo perentorio no mayor de los dos días útiles siguientes, bajo responsabilidad del Director del Diario Oficial. De no publicarse la fe de erratas en el plazo señalado, la rectificación sólo procede mediante la expedición de otra norma de rango equivalente o superior.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 025-99-PCM (Dictan disposiciones referidas a la numeración y rectificación de normas legales)](/spij-ext-web/detallenorma/H785490)**

     **Artículo 7.- SOPORTE INFORMATICO**

     El Diario Oficial debe recibir, para efecto de la publicación, copia autenticada de la autógrafa por funcionario autorizado, acompañada de su versión en soporte informático, la que debe ser publicada, bajo responsabilidad, por el método técnico compatible con el sistema gráfico que utilice y que garantice su reproducción fidedigna, en concordancia con las disposiciones constitucionales y legales pertinentes.

     **Artículo 8.- DEL REGISTRO**

     El Diario Oficial mantiene un registro de las publicaciones de las Leyes y normas que integran el ordenamiento jurídico nacional, para efecto de facilitar la consulta y difusión de ellas.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, al primer día del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Presidente del Congreso de la República

     EDITH MELLADO CESPEDES

     Primera Vicepresidenta del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los nueve días del mes de diciembre de mil novecientos noventa y siete.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     ALFREDO QUISPE CORREA

     Ministro de Justicia  
  

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY N° 26889  
  
      [Cap.III - Constitución Política](/spij-ext-web/detallenorma/H682678)      

      [Ley N°25362](/spij-ext-web/detallenorma/H752778)  
      [SECCION PRIMERA TUO Reglamento del Congreso](/spij-ext-web/detallenorma/H779494)      

     [D.S.Nº 018-97-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H774472)  
      [R.M.N° 096-2006-JUS (Disponen la publicación del Proyecto de Reglamento de la Ley Nº 26889, Ley Marco para la Producción y Sistematización Legislativa)](/spij-ext-web/detallenorma/H912037)  
      [Ley N° 29091](/spij-ext-web/detallenorma/H950732)  
      [D.S. Nº 001-2009-JUS (Reglamento que establece disposiciones relativas a la publicidad,](/spij-ext-web/detallenorma/H979403)[publicación de Proyectos Normativos y difusión de Normas Legales de Carácter General)](/spij-ext-web/detallenorma/H979403)

      **[R.M.N° 0274-2022-JUS (Disponen la publicación del proyecto de Reglamento de la Ley Marco para la Producción y Sistematización Legislativa, el Decreto Supremo que lo aprobaría y la Exposición de Motivos que lo sustenta en la sede digital del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1324686)**
