---
title: >-
  Crean en la Provincia de Santiago de Chuco, departamento de La Libertad, el
  Distrito de Angasmarca
identifier: LEY-24315-1985
country: pe
rank: ley
publication_date: '1985-09-25'
last_updated: '1985-09-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H735660'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en la Provincia de Santiago de Chuco, departamento de La Libertad, el Distrito de Angasmarca  

## LEY Nº 24315  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en la Provincia de Santiago de Chuco, Departamento de La Libertad, el Distrito de Angasmarca, cuya capital será el centro poblado de Angasmarca que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito de Angasmarca han sido trazadas en la Carta Nacional Hojas 17 g. 17 h (1980) elaborada y publicada por el Instituto Geográfico Militar, hoy Instituto Geográfico Nacional y son los siguientes:  

     **Por el Norte  
**

     Con el Distrito de Santa Cruz de Chuca y el Distrito de Cachicadán; a partir de la desembocadura de la quebrada Palo Amarillo en la quebrada Condogorgo, el límite sigue una dirección general Nor-Este por el thalweg de la quebrada Condogorgo, aguas abajo, hasta su desembocadura en la quebrada Surguran, y por el thalweg de esta quebrada, aguas abajo hasta la desembocadura de la quebrada Hijadero; de este lugar el límite prosigue por el thalweg de la quebrada Cochavara aguas arriba, hasta sus nacientes continuando por líneas rectas que unen las cumbres del cerro Rosagranda y la del cerro localizado al Norte de la Laguna San Antonio, de donde el límite continúa por la divisoria de aguas que pasa por la cumbre del cerro de Cueva, prosiguiendo por su proyección hasta el lecho del río San Francisco.  

     **Por el Este  
**

     Con los Distritos de Mollebamba y Pallasca; desde el último lugar nombrado al límite sigue una dirección general Sur-Oeste, Sur-Este y Sur-Oeste por el thalweg de los ríos San Francisco, Piscochaca, Angasmarca y Tablachaca, aguas abajo hasta la desembocadura de la quebrada Huacangoy.  

     **Por el Sur-Oeste y Oeste  
**

     Con el Distrito de Santa Cruz de Chuca. Desde el último lugar nombrado, el límite describe una dirección general Nor-Oeste y Norte por el thalweg de la quebrada Huancangoy y luego por la primera quebrada afluente por su margen derecha aguas arriba hasta sus nacientes en la cumbre del Cerro (cota 3077) localizado al Norte del Centro Poblado Laugón. De este lugar continúa por la divisoria de aguas entre la cuenca del río Huaychaco y la cuenca del río Tablachaca - Angasmarca hasta la cumbre del cerro Purimaca, de donde continúa al Norte hasta encontrar la carretera carrozable, por cuyo eje prosigue hasta su intersección con un camino de herradura, al Oeste del lugar denominado Catirín; de este lugar el límite prosigue por el eje del camino antes indicado hasta la cumbre del cerro Caist para luego continuar por una línea recta hasta la desembocadura de la quebrada Palo Amarillo en la quebrada Condogorgo.  

     **Artículo 3.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político - administrativo a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **SEGUNDA.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades en el Distrito de Angasmarca, la administración y la prestación de servicios, de este nivel, serán atendidos por el Concejo Distrital de Santa Cruz de Chuca.  

     **TERCERA.-** EL Jurado Nacional de Elecciones dispondrá lo necesario para la realización de las elecciones municipales en el nuevo distrito.  

     **CUARTA.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinte días del mes de setiembre de mil novecientos ochenticinco.  

     LUIS ALBERTO SANCHEZ SANCHEZ

     Presidente del Senado  

     LUIS NEGREIROS CRIADO

     Presidente de la Cámara de Diputados  

     JUSTO ENRIQUE DEBARBIERI RIOJAS

     Senador Secretario  

     ALBERTO VALENCIA CARDENAS

     Diputado Secretario  

     Al señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de setiembre de mil novecientos ochenticinco.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de República  

     ABEL SALINAS IZAGUIRRE

     Ministro del Interior
