---
title: >-
  Ley de creaci&oacute;n del distrito de Pillco Marca en la Provincia de
  Hu&aacute;nuco, Departamento de Hu&aacute;nuco
identifier: LEY-27258-2000
country: pe
rank: ley
publication_date: '2000-05-07'
last_updated: '2000-05-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H790606'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de creación del distrito de Pillco Marca en la Provincia de Huánuco, Departamento de Huánuco  

## LEY Nº 27258  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

**LEY DE CREACION DEL DISTRITO DE PILLCO MARCA EN LA PROVINCIA DE HUANUCO, DEPARTAMENTO DE HUANUCO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley  
**     Créase el distrito de Pillco Marca, con su capital el centro poblado de Cayhuayna, el mismo que se eleva a la categoría de villa, en la provincia de Huánuco, departamento de Huánuco.  

     **Artículo 2.- Límites del distrito de Pillco Marca  
**

     **POR EL NOR-OESTE.-** Limita con el distrito de Huánuco.  

     El límite se inicia en un punto de la cumbre del cerro Pillco Mozo, en la cota 2940 m.s.n.m., de allí desciende por su estribación Nor-Este hasta un punto de intersección de coordenadas UTM 8901,09 Km N y 362,98 Km E en el río Huallaga.  

     **POR EL ESTE.-** Limita con el distrito de Amarilis.  

     El límite se inicia en un punto de coordenadas UTM 8901,09 Km N y 362,98 Km E en el río Huallaga, continúa en dirección Sur, aguas arriba por el thalweg del río Huallaga hasta un punto de confluencia de la quebrada Ñausilla en el río Huallaga.  

     **POR EL SUR-ESTE.-** Limita con la provincia de Ambo.  

     El límite se inicia en el punto de confluencia de la quebrada Ñausilla en el río Huallaga y continúa aguas arriba por el thalweg de las quebradas Ñausilla, Chacaya y Putaca Tingo hasta su naciente, luego asciende hacia la cumbre del cerro Altosuccro (coordenadas UTM 8880,67 Km N y 352,68 Km E).  

     **POR EL OESTE.-** Limita con los distritos de San Pedro de Chaulán y San Francisco de Cayrán.  

     Se inicia en la cumbre del cerro Altosuccro (coordenadas UTM 8880,67 Km N y 352,68 Km E) y continúa en dirección Nor-Este por la divisoria de aguas entre la quebrada Rangracancha, río de Quircan y las quebradas Putaca Tingo, Chacaya y Ñausilla (cumbre de Huiscas) hasta la cumbre del cerro San Cristóbal, en la cota 3060 m.s.n.m., de allí sigue en dirección Nor-Este en línea recta hasta un punto de coordenadas UTM 8896,35 Km N y 362,78 Km .E, luego continúa en dirección Nor-Oeste, en línea recta hasta la cumbre del cerro Pillco Mozo en la cota 2940 m.s.n.m., punto de inicio de la presente descripción.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 29540](/spij-ext-web/detallenorma/H1010563), publicado el** 15 junio 2010**.  
**

     **DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES**

     **Primera.-** Los límites del distrito de Pillco Marca son trazados sobre la base de la cartografía oficial elaborada y editada por el Instituto Geográfico Nacional (IGN), a escala 1/100 000, hojas números 20-K (Huánuco) y 21-K (Ambo), reimpresas en el año 1995.  

     **Segunda.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político - administrativas para la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Tercera.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades del nuevo distrito que se crea por la presente Ley, los servicios continuarán siendo atendidos por el Concejo Provincial de Huánuco.  

     **Cuarta.-** El Poder Judicial realizará las acciones necesarias a fin de dotar al nuevo distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Quinta.-** El Jurado Nacional de Elecciones adoptará las acciones necesarias para la elección de las autoridades municipales en el nuevo distrito creado por la presente Ley y de acuerdo a lo dispuesto por la Ley Nº 26864.  

     **Sexta.-** Deróganse las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintisiete días del mes de abril del dos mil.  

     MARTHA HILDEBRANDT PEREZ TREVIÑO

     Presidenta del Congreso de la República  

     RICARDO MARCENARO FRERS

     Primer Vicepresidente del

     Congreso de la República  

     AL SENOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los cinco días del mes de mayo del año dos mil.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO BUSTAMANTE BELAUNDE

     Presidente del Consejo de Ministros
