---
title: >-
  Todos los servidores p&uacute;blicos, cuyos c&oacute;nyuges residan en lugar
  distinto, tendr&aacute;n prioridad en su traslado por reasignaci&oacute;n o
  cambio de colocaci&oacute;n al lugar de residencia de &eacute;stos
identifier: LEY-23284-1981
country: pe
rank: ley
publication_date: '1981-09-19'
last_updated: '1981-09-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H723798'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Todos los servidores públicos, cuyos cónyuges residan en lugar distinto, tendrán prioridad en su traslado por reasignación o cambio de colocación al lugar de residencia de éstos  

## LEY Nº 23284  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ:

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Todos los servidores públicos, cuyos cónyuges residan en lugar distinto tendrán prioridad en su traslado por reasignación o cambio de colocación al lugar de residencia de éstos.  

     **Artículo 2.-** Los servidores públicos viudos, tendrán también preferencia para su traslado por reasignación o cambio de colocación, al lugar donde residen sus hijos.  

     **Artículo 3.-** El traslado respectivo al lugar donde trabaja el cónyuge reasignado se hará únicamente a solicitud de la parte interesada; en este caso a pedido del cónyuge que se quedó en el antiguo lugar de residencia.  

     **Artículo 4.-** El Poder Ejecutivo dictará las normas reglamentarias para el cumplimiento de la presente ley.  

     **Artículo Adicional** .- La autoridad administrativa respectiva dará cumplimiento a lo dispuesto en esta ley, trasladando al servidor reasignado a su lugar de residencia anterior o donde se encuentra el familiar solicitante.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los catorce días del mes de setiembre de mil novecientos ochenta y uno.  

     JAVIER ALVA ORLANDINI  
     Presidente del Senado  

     LUIS PERCOVICH ROCA  
     Presidente de la Cámara de Diputados  

     MARIO SERRANO SOLIS

     Senador Secretario  

     FRIDA OSORIO DE RICALDE  
     Secretaria de la Cámara de Diputados.

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes se setiembre de mil novecientos ochentiuno.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente Constitucional de la República.

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Consejo de Ministros.
