---
title: >-
  Crean en el Departamento de Hu&aacute;nuco, el Distrito de Amarilis, cuya
  capital ser&aacute; Paucarbamba
identifier: LEY-23419-1982
country: pe
rank: ley
publication_date: '1982-06-05'
last_updated: '1982-06-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H725517'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el Departamento de Huánuco, el Distrito de Amarilis, cuya capital será Paucarbamba  

## LEY Nº 23419  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado  la ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU:  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Huánuco, Provincia de Huánuco, el Distrito de Amarilis, cuya Capital será Paucarbamba.  

     **Artículo 2.-** Los límites del Distrito de Amarilis, trazados en la Carta Nacional 1/100,000 Hojas de Huánuco y Ambo, publicados por el Instituto Geográfico Militar, primera edición los años 1979 y**ilegible** respectivamente, son los siguientes:  

     **Por el Norte y Nor-Este.-** Con el Distrito de Santa María Del Valle, a partir de un punto en el Río Huallaga a 700 m. aguas abajo en línea recta de la desembocadura de la Quebrada de Challhuacocha, cuyas coordenadas son: 9° 52' 30"L.S y 67° 12'  1"L.W. de este lugar sigue una línea que va describiendo una curva hacia el Sur-Este, siguiendo un Thalweg seco hasta las cumbres del Cerro Allgahuanca, sigue por la divisoria de aguas entre las Cuencas de la Quebrada de Pumarinri y río Huallaga, hasta las cumbres del Cerro Cashacorana, sigue por la divisoria de aguas entre las Cuencas de la Quebrada de Pumarinri y  Quebrada de Otymayo, hasta la cumbre del Cerro Verde Pozo a 4,264m. de altitud.  

     **Por el Este.-** Con los Distritos de Santa María del Valle y el Distrito de Molinos (este último de la Provincia de Pachitea).  

     De la cumbre del Cerro Verde Pozo, una línea con dirección Sur, siguiendo la divisoria de aguas entre las Cuencas de las Quebradas de Pumarinri y Pusacragra al Oeste, y las Cuencas del río Cuchimachay y río Escalón al Este, pasando por las cumbres de los Cerros Cuchimachay, Paraccuencho, Cuchimachay hasta la cumbre del Cerro Quiullacocha, al Oeste de la Laguna Verdecocha.

     **Por el Sur y Sur-Este.-** Con el Distrito de Conchamarca  (Provincia de Ambo), a partir de la cumbre del Cerro Quiullacocha una línea hacia el Oeste siguiendo la divisoria de aguas entre las Cuencas de la Quebrada de Pusacragra y Quebrada de Osacocha, hasta las cumbres del Cerro Millpo, sigue hacia el Sur-Oeste, por la divisoria de aguas entre las cuencas de las Quebradas que pasa por el Fundo Huamanccacca y la Cuenca de la Quebrada Osacocha pasando por la cumbre del Cerro Shuntur hasta un punto en el Río Huallaga cuyas coordenadas son: 10° 1´ 8"L.S. y 76° 13´ 33"L.W. a 700 metros, en línea recta aguas arriba de la desembocadura de la Quebrada que pasa por el Fundo Huamanccacca.  

     **Por el Oeste.-** Con el Distrito de Huánuco, siguiendo el cauce del río Huallaga aguas abajo desde un punto de Coordenadas 10° 1´ 8"L.S. y 76° 13´ 33"L.W. hasta otro punto en el Huallaga a 700 metros aguas abajo de la desembocadura de la Quebrada de Challhuacocha en las siguientes Coordenadas: 9° 52´ 30"L.S. y 67° 12´ 1"L.W.**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Ley Nº 29540](/spij-ext-web/detallenorma/H1010563), publicada el 15 junio 2010****.  
**

     **Artículo 3.-** Deróguese los dispositivos legales que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, a los treintiún días del mes de mayo de mil novecientos ochenta y dos.

     JAVIER ALVA ORLANDINI, Presidente del Senado.

     LUIS PERCOVICH ROCA, Presidente de la Cámara de Diputados.

     MARIO SERRANO SOLIS, Senador Secretario.

     FRIDA OSORIO DE RICALDE, Diputada Secretaria.

     Al señor Presidente Constitucional de la República.

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los Un días del mes de junio de mil novecientos Ochenta y dos.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY, Presidente Constitucional de la República.

     JOSE GAGLIARDI SCHIAFFINO, Ministro del Interior.
