---
title: >-
  Establecen plazo en el cual el MEF deber&aacute; informar sobre leyes
  referidas a beneficios y exoneraciones tributarias de acuerdo a lo dispuesto
  en el Art. 79 de la Constituci&oacute;n
identifier: LEY-26642-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-06-26'
last_updated: '1996-06-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771399'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen plazo en el cual el MEF deberá informar sobre leyes referidas a beneficios y exoneraciones tributarias de acuerdo a lo dispuesto en el Art. 79 de la Constitución  

## LEY N°26642  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **_Artículo 1.-_** _El Ministerio de Economía y Finanzas debe proporcionar el Informe a que se refiere el tercer párrafo del Artículo 79 de la Constitución, a más tardar dentro de los 30 días calendario posteriores a la fecha que recibió la solicitud de la Comisión dictaminadora respectiva.  
_

     _El Informe no obliga a las Comisiones dictaminadoras_.**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo Unico de la Ley N° 27886](/spij-ext-web/detallenorma/H837482), publicada el 18-12-2002, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 1.- Plazo para el Informe del Ministerio de Economía y Finanzas sobre las leyes de índole tributaria referidas a beneficios o exoneraciones**

     1.1 El Ministerio de Economía y Finanzas debe proporcionar el informe a que se refiere el tercer párrafo del Artículo 79 de la Constitución(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS , a más tardar dentro de los treinta (30) días calendario posteriores a la fecha en que recibió la solicitud de la Comisión dictaminadora respectiva. La opinión contenida en dicho informe no obliga a las comisiones dictaminadoras.  

     1.2 Vencido el plazo señalado en el párrafo anterior, la Comisión dictaminadora deberá reiterar el pedido, concediendo al Ministerio de Economía y Finanzas, siete (7) días calendario adicionales para que emita opinión. Transcurrido dicho plazo sin respuesta la Comisión solicitante procederá a dictaminar.**”  
**

     Comuníquese al señor Presidente de la República para promulgación.  

     En Lima, a los quince días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.  

     MARTHA CHAVEZ COSSIO DE OCAMPO

     Presidenta del Congreso de la República  

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dada en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  
  

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 19-12-2002**     En el Artículo Único.-

     **DICE:**

     “Artículo 1.- (...)

     1.1 ... a que se refiere el tercer párrafo del Artículo 791 de la Constitución, ...”

     **DEBE DECIR:**

     “Artículo 1.- (...)

     1.1. ... a que se refiere el tercer párrafo del Artículo 79 de la Constitución, ...”
