---
title: El Gobierno crea el Ministerio de Defensa
identifier: LEY-24654-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-04-01'
last_updated: '1987-04-01'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739095'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# El Gobierno crea el Ministerio de Defensa  

## LEY Nº 24654  

**CONCORDANCIAS:       [D.LEG. Nº 434](/spij-ext-web/detallenorma/H740168)  
                [D.S. Nº 001-DE-SGMD](/spij-ext-web/detallenorma/H67298)**

               [D. LEG. N° 437](/spij-ext-web/detallenorma/H654595)

               [D. LEG. N° 438](/spij-ext-web/detallenorma/H654596)

               [D. LEG. N° 439](/spij-ext-web/detallenorma/H654597)

               [D. LEG. N° 440](/spij-ext-web/detallenorma/H654598)                **[D.S. N° 018-2006-DE-SG (Declaran en Reestructuración el Ministerio de Defensa)](/spij-ext-web/detallenorma/H924667)  
                [R.M. Nº 1225-2007-DE-SG (Nombran Junta de Clasificación, Desclasificación, Reclasificación y Depuración de la Información del Ministerio de](/spij-ext-web/detallenorma/H954221)  
                [Defensa - Despacho Ministerial)](/spij-ext-web/detallenorma/H954221)**

                **[R.M. Nº 1294-2007-DE-SG (Establecen  para efectos registrales que toda mención a los extinguidos Ministerios de Guerra, Marina y Aeronáutica](/spij-ext-web/detallenorma/H955689)  
                [deberán entenderse como al Ministerio de Defensa - Ejército del Perú, Ministero de Defensa - Marina de Guerra del Perú y Ministerio de](/spij-ext-web/detallenorma/H955689)  
                [Defensa - Fuera Aérea del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H955689)**                 [D.S. Nº 001-2008-DE (ROF del Ministerio de Defensa)](/spij-ext-web/detallenorma/H672377)

                **[D.LEG.Nº 1138 (Ley de la Marina de Guerra del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068938)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase el Ministerio de Defensa sobre la base de la integración de los actuales Ministerios de Guerra, de Marina y de Aeronáutica; del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, de la Secretaría de Defensa Nacional y de los órganos consultivos, de asesoramiento, de planeamiento, de apoyo y control. Es finalidad primordial del Ministerio, como organismo central del Sistema de Defensa Nacional, formular y difundir  la doctrina de Seguridad y de Defensa Nacional, concebida al servicio de los intereses del  pueblo peruano, sustentados en el respeto de los valores y derechos esenciales de la persona y de la colectividad.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 1294-2007-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H955689), publicada el** 15 diciembre 2007**, se establece que** **para efectos regístrales que toda mención efectuada a los extinguidos Ministerios de Guerra, Marina y Aeronáutica deberán entenderse, respectivamente, como al Ministerio de Defensa- Ejército del Perú, Ministerio de Defensa - Marina de Guerra del Perú y Ministerio de Defensa - Fuerza Aérea del Perú”.  
**

     **Artículo 2.-** Corresponde al Ministerio de Defensa, como organismo administrativo del Poder Ejecutivo:  

     a) Desempeñarse como organismo de planeamiento y coordinación del Sistema de Defensa Nacional;  

     b) Formular, ejecutar y supervisar la Política de Defensa Nacional en el Campo Militar; y,  

     c) Asegurar la participación de las Fuerzas Armadas en el desarrollo económico y social y en la defensa civil.  

     **Artículo 3.-** El Ministerio de Defensa es dirigido por el Ministro de Defensa y comprende:  

     a) El Despacho Ministerial;  
  
     b) La Secretaría de Defensa Nacional u organismo que la complemente;  

     c) El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y otros organismos que se precisen en su respectiva Ley Orgánica;  

     d) Las Fuerzas Armadas: el Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea; y,  

     e) Los organismos públicos descentralizados dependientes del Sector.  

     **Artículo 4.-** El Ministro de Defensa es la máxima autoridad del Ministerio de Defensa. Colabora como tal con el Presidente de la República y es, además, Titular del Pliego de Defensa. Tiene las siguientes atribuciones y responsabilidades:  

     a) Asesorar al Presidente de la República en los asuntos concernientes a la Defensa Nacional en general y al Campo Militar en particular;  

     b) Dirigir y controlar las actividades del Ministerio;  

     c) Establecer los objetivos y políticas de las Fuerzas Armadas en relación con la Defensa Nacional, así como con el desarrollo socio-económico;  

     d) Determinar los objetivos y políticas de las Fuerzas Armadas para su participación en la Defensa Civil;  

     e) Formular, dirigir y supervisar el Pliego correspondiente;  

     f) Supervisar y controlar las actividades de los organismos públicos descentralizados del Ministerio;  

     g) Participar con los diferentes sectores de la administración pública, en los asuntos de su competencia, relacionados con los intereses de la Defensa Nacional;  

     h) Impulsar la formulación y difusión de la doctrina de Defensa Nacional de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 1 de la presente  Ley;  

     i) Asegurar la producción de Inteligencia Estratégica oportuna y adecuada en apoyo de las actividades de la Defensa Nacional en el Campo Militar;  

     j) Promover la participación activa de todas las personas naturales o jurídicas, instituciones y organizaciones del país en la Defensa Nacional; y,  

     k) Ejercer otras funciones y responsabilidades que le señalen la Constitución y las leyes.  

     **Artículo 5.-** De conformidad con los Artículos 188 y 211, inciso 10), de la Constitución Política del Perú, delégase en el Poder Ejecutivo, la facultad de aprobar mediante Decretos Legislativos y en un plazo no mayor de 180 días, contados a partir de la publicación de la presente Ley, los siguientes dispositivos:  

     a) Ley Orgánica del Ministerio de Defensa;  

     b) Modificaciones, sustituciones y adecuaciones de los Decretos Legislativos Nº s 130, 131, 133 y 217 en aquellas materias a las que se contrae la presente Ley; y,  

     c) Modificaciones, sustituciones y adecuaciones, de los Organismos del Sistema de Defensa, contenidos en el Decreto Ley Nº 22653 y leyes complementarias.  

     El Poder Ejecutivo dará cuenta al Congreso, de esta delegación de Facultad Legislativa.  

     **Artículo 6.-** Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley, la que entrará en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial"El Peruano".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiocho días del mes de marzo de mil novecientos ochentisiete.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los treintiún días del mes de marzo de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros

     y Ministro de Economía y Finanzas.
