---
title: >-
  Establecen que es atribuci&oacute;n propia de las Municipalidades Provinciales
  la aplicaci&oacute;n y cumplimiento de la Ley 24513
identifier: LEY-25102-1989
country: pe
rank: ley
publication_date: '1989-10-03'
last_updated: '1989-10-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H745656'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen que es atribución propia de las Municipalidades Provinciales la aplicación y cumplimiento de la Ley 24513  

## LEY Nº 25102  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 016-89-VC (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H746153)  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO

     EL CONGRESO HA DADO LA LEY SIGUIENTE:

     El Congreso de la República del Perú;

     Ha dado la ley siguiente:

     **Artículo 1.** - Establécese que es atribución propia de las Municipalidades Provinciales la aplicación y cumplimiento  de la Ley Nº 24513, de acuerdo al inciso 1 del Artículo 255 de la Constitución Política del Perú.  

     **Artículo 2.-** Déjanse sin efecto las Resoluciones Administrativas que adjudicaron terrenos de propiedad estatal para habilitaciones urbanas de interés social y que no hayan cumplido sus fines, siempre que no se hayan dedicado a vivienda popular. Dichos terrenos se revertirán al Estado. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

     **Artículo 3.-** Reconócese como Pueblo Joven a todo aquel establecido sin título legal en terrenos de propiedad fiscal, municipal, comunal o privada que haya solicitado su reconocimiento a la fecha de promulgación de la presente Ley, cuya posesión esté probada al 30 de agosto de 1989 y que hubiera cumplido los requisitos legales pertinentes con las excepciones establecidas en el segundo párrafo, apartados a), b), c), d), e) y f) del artículo 2 de la Ley Nº 24513. (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS **(\*)  
  
(\*) Plazo prorrogado hasta el 31 de mayo de 1990 por el [Artículo 1 de la Ley Nº 25314](/spij-ext-web/detallenorma/H750388) publicada el 23.04.91  
**

     Las Cooperativas de Vivienda, las Asociaciones Pro-Vivienda y las Asociaciones para Vivienda con personería jurídica que reúnan las características mencionadas en este artículo se acogen, asimismo, a lo en él dispuesto.  

     Compréndase dentro de los alcances de este artículo a aquellos pueblos jóvenes, Cooperativas de Vivienda, Asociaciones Pro-Vivienda, Asociaciones para Vivienda y sus pobladores que, cumpliendo con los requisitos antes señalados, fueron privados de la posesión durante los seis meses anteriores a la promulgación de la presente Ley.  

     **Artículo 4.-** Deróganse las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley, la cual entra en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintiocho días del mes de setiembre de mil novecientos ochentinueve.

     HUMBERTO CARRANZA PIEDRA, Presidente del Senado.

     FERNANDO LEON DE VIVERO, Presidente de la Cámara de Diputados.

     RUPERTO FIGUEROA MENDOZA, Senador Primer Secretario.

     JORGE SANCHEZ FARFAN, Diputado Primer Secretario.

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de Octubre de mil novecientos ochentinueve.

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.

     ANTENOR ORREGO SPELUCIN, Ministro de Vivienda y Construcción.  
  

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 05-10-89  
  
DICE:  
  
**Dichos trerenos se ...  
  
**DEBE DECIR:  
  
**Dichos terrenos se ...

**FE DE ERRATAS  
  
Fecha de Publicación: 05-10-89  
  
DICE:  
  
**al 30 de agosto de  ... (ilegible)  
  
**DEBE DECIR:  
  
**al 30 de agosto de 1989
