---
title: >-
  Ley de creaci&oacute;n del distrito de Uchuraccay en la provincia de Huanta,
  departamento de Ayacucho
identifier: LEY-30221-2014
country: pe
rank: ley
publication_date: '2014-07-11'
last_updated: '2014-07-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1105709'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de creación del distrito de Uchuraccay en la provincia de Huanta, departamento de Ayacucho  

## LEY Nº 30221  

      CONCORDANCIAS

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA 2013](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2014/Julio/11/L-30221.pdf)**

      **NOTA:** **Este texto no ha sido publicado en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, ha sido enviado por la Dirección General Parlamentaria del Congreso de la República, mediante Oficio Nº 598-141464-7-2018-2019-DGP/CR de fecha 20 de diciembre de 2018.  
**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE CREACIÓN DEL DISTRITO DE UCHURACCAY EN LA PROVINCIA DE HUANTA, DEPARTAMENTO DE AYACUCHO  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      La presente Ley crea, en la provincia de Huanta, departamento de Ayacucho, el distrito de Uchuraccay con su capital Huaynacancha, que ostenta la categoría de pueblo.  

     Asimismo, se reconoce al centro poblado de Uchuraccay el título honorífico de capital histórica del heroísmo campesino y del periodismo nacional.

     **Artículo 2. Anexiones**

      Los centros poblados Canrao, Pera, Bramadero y Macachupa, del distrito de Huanta, se anexan al distrito de Sivia, de la provincia de Huanta, departamento de Ayacucho.  

     **Artículo 3. Límites del distrito de Uchuraccay**

      Los límites territoriales del distrito de Uchuraccay, provincia de Huanta, son los siguientes:  

     **POR EL NOROESTE Y NORTE**

      Limita con los distritos de Santillana y Sivia de la provincia de Huanta.  

     El límite se inicia en el cerro Pucamachay en un punto de coordenadas UTM 586 546,49 m E y 8 600 005,03 m N, continúa en dirección Sureste por la divisoria de aguas entre las quebradas Ruyajaja y Huallhuayoc, pasa por los cerros Choquehuisca, Ucaramayo, cota 4275 m.s.n.m., hasta la confluencia de la quebrada Canrao en la quebrada Ruyajaja, continúa por el cauce de esta última quebrada aguas abajo, cambiando de nombre a quebrada Carhuaurán, Yerbabuenayoc y Yanomayo hasta su confluencia en el río Piene en un punto de coordenadas UTM 609 453,00 m E y 8 589 845,69 m N.

     **POR EL ESTE**

      Limita con el distrito de Ayna, de la provincia de La Mar.  

     El límite se inicia en la confluencia de la quebrada Yanomayo en el río Piene en un punto de coordenadas UTM 609 453,00 m E y 8 589 845,69 m N, continúa en dirección general Sur por el thalweg del río Piene aguas arriba, hasta la confluencia de la quebrada Tinco en un punto de coordenadas UTM 609 875,00 m E y 8 585 134,00 m N, continúa por el cauce de esta quebrada aguas arriba hasta la confluencia de las quebradas Tinco con la quebrada sin nombre en un punto de coordenadas UTM 609 132,00 m E y 8 583 145,00 m N; a partir de este punto el límite continúa por la divisoria de aguas de las quebradas Tinco y sin nombre, pasa por la cota 3912 hasta un punto de coordenadas UTM 608 949,00 m E y 8 580 590,00 m N (abra Tapuna).

     **POR EL SUR**

      Limita con el distrito de Tambo, de la provincia de La Mar.  

     El límite se inicia en un punto de coordenadas UTM 608 949,00 m E y 8 580 590,00 m N (abra Tapuna), continúa en dirección Suroeste por la divisoria de aguas de las quebradas Tinco y Sallahuayjo, pasa por los puntos de coordenadas UTM 608 129,00 m E y 8 579 915,00 m N; 606 698,00 m E y 8 580 115,00 m N hasta la naciente de la quebrada Janao en un punto de coordenadas UTM 606 091,00 m E y 8 580 019,00 m N; luego continúa por el cauce de esta quebrada aguas abajo hasta la confluencia en la quebrada Churunmayo en un punto de coordenadas UTM 603 767,00 m E y 8 578 091,00 m N, el límite continúa en dirección Sureste por el cauce de esta quebrada aguas abajo hasta la confluencia de la quebrada Jatopata en la quebrada Challhuamayo en un punto de coordenadas UTM 603 870,00 m E y 8 577 805,00 m N; el límite continúa en dirección Suroeste por el cauce de esta quebrada Jatopata aguas arriba hasta su naciente en un punto de coordenadas UTM 602 585,00 m E y 8 577 433,00 m N, continúa por la divisoria de aguas entre las quebradas Churunmayo y Chacabamba, pasa por un punto de coordenadas UTM 602 328,00 y 8 577 185,00; cerro Fernandicha, punto de coordenadas UTM 600 836,00 y 8 576 484,00; a partir de este punto continúa en dirección Oeste por la divisoria de aguas entre las quebradas Yuracyaco, Yanahuayjo, Ticllahuayjo, Chacabamba, Cochahuayjo y Runahuañusja, pasa por los puntos de coordenadas UTM 600 397,00 m E y 8 577 319,00 m N, cerro Jachobamba, 598 928,00 m E y 8 577 946,00 m N, cota 4218 m.s.n.m., cerro Chaupi Orjo, cerro Huachuajasa (596 782,00 m E y 8 579 060,00 m N), 596 137,00 m E y 8 578 962,00 m N, 594 479,00 m E y 8 578 684,00 m N, 593 327,00 m E y 8 577 206,00 m N, y cerro Razuhuilca (cota 4945, punto de coordenadas UTM 592 347,00 m E y 8 576 820,00 m N).

     **POR EL SURESTE**

      Limita con los distritos de Huanta y Santillana, de la provincia de Huanta.  

     El límite se inicia en el cerro Razuhuilca (cota 4945, 592 347,00 m E y 8 576 820,00 m N), continúa en dirección Noreste por la divisoria de aguas entre las quebradas Ticllahuayjo y Chacacocha hasta un punto de coordenadas UTM 590 982,73 m E y 8 577 666,00 m N; a partir de este punto el límite continúa en dirección Noreste por la divisoria de aguas entre las quebradas Ticllahuayjo, Huaychaomayo y Palca, Cruz Pampa, pasa por los cerros Sacsahuilca, Tinqui Orjo, cotas 4279, 4253 y Jatun Avanzada; luego continúa en dirección Noroeste por la divisoria de aguas entre las quebradas Huaychaomayo, Senjañasca, Runtojan, Quesera, Carhuanchohuayjo, Morococha e Ichicpucahuayjo, Huillhuejo, Allpachaca, Huayllapuquio, Jasarayac, Carhuancho, Huancas, pasa por los cerros Poros Orjo, Ichipucahuayjo, Quesera Orjo, cota 4558 m.s.n.m., Cosnicocha, Paria Punta, Callque y Pucamachay en un punto de coordenadas UTM 586 546,49 m E y 8 600 005,03 m N, punto de inicio de la presente descripción.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA. Base de la cartografía**

      Los límites del distrito de Uchuraccay han sido trazados sobre la base de las cartas nacionales del Instituto Geográfico Nacional (IGN), a escala 1:100,000, Zona 18 Sur, Sistema de Coordenadas UTM (Universal Transversal de Mercator), Elipsoide WGS-84, hoja: 26-ñ (2045), Huanta, edición 2-IGN 1990, serie J631; hoja: 26-o (2145), San Francisco, edición 1-IGN 1996, serie: J631.  

     **SEGUNDA. Autoridades político-administrativas**

      El Poder Ejecutivo dicta las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **TERCERA. Autoridades judiciales**

      El Poder Judicial dispone las acciones necesarias a fin de dotar al distrito que se crea por esta Ley, de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **CUARTA. Elección de autoridades municipales**

      El Jurado Nacional de Elecciones adopta las acciones necesarias para la elección de las autoridades municipales del distrito de Uchuraccay, de acuerdo con lo dispuesto por la Ley 26864(\*) NOTA SPIJ, Ley de Elecciones Municipales.  

     **QUINTA. Actualización del documento nacional de identidad**

      El Registro Nacional de Identificación y Estado Civil (Reniec) realiza las acciones necesarias para otorgar a la población del nuevo distrito el documento nacional de identidad con los datos actualizados.  

     **SEXTA. Representación cartográfica**

      Forma parte de la presente Ley el mapa que define el ámbito de creación del distrito de Uchuraccay.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA  
**

     **ÚNICA. Servicios públicos**

      En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades del distrito de Uchuraccay, la administración y la prestación de servicios públicos siguen siendo atendidas por el distrito y la provincia de Huanta, de acuerdo a sus competencias.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA DEROGATORIA  
**

     **ÚNICA. Norma derogatoria**

      Deróganse todas las disposiciones que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintisiete días del mes de junio de dos mil catorce.

     FREDY OTÁROLA PEÑARANDA

     Presidente del Congreso de la República

     LUIS IBERICO NÚÑEZ

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diez días del mes de julio del año dos mil catorce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     RENÉ CORNEJO DÍAZ

     Presidente del Consejo de Ministros

      **[Enlace Web: Mapa (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2014/Julio/11/L-30221_2.pdf)**

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 30221**     [R.J.N° 24-2015-JNAC-RENIEC (Aprueban gratuidad en los trámites de actualización del Código de Ubicación Geográfica - UBIGEO del DNI de los ciudadanos residentes en el distrito de Uchuraccay, provincia de Huanta,](/spij-ext-web/detallenorma/H1121279)      **[departamento de Ayacucho)](/spij-ext-web/detallenorma/H1121279)**

**NOTA SPIJ (\*)  
**En la presente edición de Normas Legales del diario oficial El Peruano, dice: Ley 26864, debiendo decir: Ley Nº 26864
