---
title: >-
  Declaran a delfines y otros mam&iacute;feros marinos como especies legalmente
  protegidas
identifier: LEY-26585-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-04-09'
last_updated: '1996-04-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H770626'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran a delfines y otros mamíferos marinos como especies legalmente protegidas  

## LEY Nº 26585

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 002-96-PE (Reglamento)](/spij-ext-web/detallenorma/H771293)               [R.M. Nº 588-96-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H773120)               [D.S.N° 021-2016-PRODUCE (Decreto Supremo que establece medidas de ordenamiento para la pesquería del recurso tiburón)](/spij-ext-web/detallenorma/H1167056)  
               [R.M.N° 180-2017-PRODUCE (Disponen publicación del proyecto de Decreto Supremo que aprueba el Plan de Acción Nacional para la Conservación de Delfines de Río (Inia geoffrensis y Sotalia fluviatilis) y Manatí Amazónico (Trichechus inunguis) en el Perú (PAN Delfines de Río y Manatí Amazónico - Perú), así como de su Exposición de Motivos, en el Portal Institucional del Ministerio)](/spij-ext-web/detallenorma/H1178833)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Declárase a las especies de mamíferos marinos conocidos como delfín oscuro o chancho marino (Lagenorhynchus obscurus), tonino o marsopa espinosa (Phocoena spinipinnis), bufeo (Tursiops truncatus), y delfín común (Delphinus delphis y Delphinus capensis) y a los mamíferos de aguas continentales delfín rosado o bufeo colorado (Inia geoffrensis) y bufeo negro (Sotalia fluviatilis), como especies legalmente protegidas.  

     **Artículo 2.-** Prohíbase la extracción, procesamiento y comercialización de los delfines, toninos, chanchos marinos, marsopas, bufeos, y otros cetáceos menores que constituyen recursos hidrobiológicos de nuestro dominio marítimo y aguas continentales.  

     **Artículo 3.-** Las personas naturales o jurídicas que infrinjan lo dispuesto en los artículos precedentes incurrirán en el delito tipificado en el Artículo 308 del Código Penal vigente, sin menoscabo de sufrir las sanciones administrativas previstas en el Decreto Ley Nº 25977 -"Ley General de Pesca"y su Reglamento.  

     **Artículo 4.-** Encárgase al Instituto del Mar del Perú, realizar un programa de investigación que comprenda a las especies de mamíferos marinos a que se refiere el Articulo 1, y emitir los resultados sobre el estado de las mismas; y al Instituto de Investigación de la Amazonía Peruana la investigación de los mamíferos de aguas continentales.  

     **Artículo 5.-** Encárgase al Ministerio de Pesquería la responsabilidad de velar por el cumplimiento de lo dispuesto en la presente Ley, en coordinación con el Ministerio de Defensa, el Ministerio del Interior y las Municipalidades Provinciales y Distritales en sus ámbitos de competencia.  

     **Artículo 6.-** El Ministerio de Pesquería adoptará las medidas complementarias para el cumplimiento de la presente Ley, dictando la reglamentación correspondiente dentro de los 30 días siguientes a su promulgación.  

     **Artículo 7.-** Derógase o modifícase las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los veintinueve días del mes de marzo de mil novecientos noventa y seis.  

     MARTHA CHAVEZ COSSIO DE OCAMPO  
     Presidenta del Congreso de la República  

     VICTOR JOY WAY ROJAS  
     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se públique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de abril de mil novecientos noventa y seis.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     JAIME SOBERO TAIRA  
     Ministro de Pesquería
