---
title: >-
  Ley de repatriaci&oacute;n de los objetos arqueol&oacute;gicos que forman
  parte de la Colecci&oacute;n Machupicchu de la Universidad de Yale
identifier: LEY-28778-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-07-13'
last_updated: '2006-07-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H921099'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de repatriación de los objetos arqueológicos que forman parte de la Colección Machupicchu de la Universidad de Yale  

## LEY Nº 28778  

**CONCORDANCIAS:**      [R.S. Nº 221-2008-RE (Autorizan contratar servicios de asesoría legal internacionales para proceso judicial de repatriación de objetos arqueológicos que forman parte de la Colección Machu Picchu)](/spij-ext-web/detallenorma/H970710)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE REPATRIACIÓN DE LOS OBJETOS ARQUEOLÓGICOS QUE FORMAN PARTE DE LA COLECCIÓN MACHUPICCHU DE LA UNIVERSIDAD DE YALE  
**

     **Artículo 1.- Declaratoria de interés nacional**

      Declárase de interés nacional la repatriación de los objetos arqueológicos, autorizados por el Estado peruano a salir del país mediante Decretos Supremos núms. 1529 y 31 del 31 de octubre de 1912 y 27 de enero de 1916, respectivamente, que conforman la Colección Machupicchu depositaria en el museo Peabody de la Universidad Norteamericana de Yale, en concordancia con la propuesta de colaboración expresada por dicha Universidad.  

     La repatriación incluye a los objetos arqueológicos provenientes del Santuario Arqueológico Machupicchu retirados del territorio nacional.

     **Artículo 2.- Comisión de repatriación**

      Constitúyese la Comisión de Alto Nivel de Repatriación de los objetos arqueológicos señalados en el artículo precedente, conformada por:  

     - Un representante del Ministerio de Relaciones Exteriores, que la presidirá.

     - Un representante del Ministerio de Justicia.

     - Un representante del Congreso de la República.

     - Un representante del Instituto Nacional de Cultura.

     - Un representante del Gobierno Regional de Cusco.

     - Un representante del Gobierno Local de Machupicchu.

     Los representantes de los Ministerios y del Instituto Nacional de Cultura - INC se designarán mediante resolución ministerial y el del Congreso de la República por acuerdo del Consejo Directivo, en el lapso de los 30 días siguientes a la vigencia de la presente Ley.

     La Comisión iniciará sus funciones dentro de los 15 días siguientes de designados sus miembros.

     **Artículo 3.- Vigencia**

      La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintisiete días del mes de junio de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     FAUSTO ALVARADO DODERO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de julio del año dos mil seis.

     DAVID WAISMAN RJAVINSTHI

     Segundo Vicepresidente de la República

     Encargado del Despacho de la Presidencia de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros
