---
title: Ley de Promoci&oacute;n del Desarrollo de la Industria del Gas Natural
identifier: LEY-27133-1999
country: pe
rank: ley
publication_date: '1999-06-04'
last_updated: '1999-06-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H785067'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Promoción del Desarrollo de la Industria del Gas Natural  

## LEY Nº 27133  

(\*) De conformidad con el [Artículo 65 del Decreto Supremo N° 081-2007-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H954234) , publicado el 22 noviembre 2007, tratándose de Concesiones comprendidas dentro de los alcances de la Ley Nº 27133, Ley de Promoción del Desarrollo de la Industria del Gas Natural, los Usuarios de la Red a que se refiere dicha Ley, no podrán efectuar transferencias de capacidad en tanto se encuentre vigente la garantía prevista en la Ley Nº 27133.  

CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 040-99-EM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H786594)

               OTRAS CONCORDANCIAS

      EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE PROMOCION  DEL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA DEL GAS NATURAL  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     La presente Ley tiene por objeto establecer las condiciones específicas para la promoción del desarrollo de la industria del gas natural, fomentando la competencia y propiciando la diversificación de las fuentes energéticas que incrementen la confiabilidad en el suministro de energía y la competitividad del aparato productivo del país.

     **Artículo 2.- Glosario de términos y definiciones**

     Cuando en la presente Ley se utilicen los términos, con iniciales en mayúsculas, que aparecen a continuación, deberá entenderse por:

     2.1.**Capacidad.-** Volumen de gas a transportar por unidad de tiempo. Se expresa normalmente en Millón de pies cúbicos por día o Millón de metros cúbicos por día.

     2.2.**Capacidad(es) Contratada(s).-** Capacidad de transporte requerida o demandada por el cliente al operador de la Red Principal, según lo establecido en el contrato de compraventa respectivo.

     2.3.**Capacidad Garantizada.-** Capacidad de transporte por la Red Principal exigida como mínimo, según lo establecido en el Contrato respectivo.

     2.4.**Consumidor(es) Inicial(es).-** Consumidor de gas natural que participa en el Proceso de Promoción  y suscribe contratos de compraventa de gas y capacidad de transporte de la Red Principal antes del otorgamiento a que se refieren los Artículos 4 y 5 de la presente Ley.

     _2.5._**_Contrato(s).-_** _Contrato(s) suscrito(s) al amparo del Texto Unico Ordenado, la Ley Nº 26221,_(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS_Ley Orgánica de Hidrocarburos y Decreto Legislativo Nº 674._ **(1)  
**

**(1) Numeral sustituido por el [Artìculo 2 de la Ley Nª 28552](/spij-ext-web/detallenorma/H894658), publicado el** 19 Junio 2005,**cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“** 2.5**Contrato(s).-** Contrato(s) suscrito(s) al amparo de la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos.**”  
**

     2.6.**Costo del Servicio.-** Costo eficiente del servicio de Red Principal ofertado por el inversionista según los procedimientos de otorgamiento del Texto Unico Ordenado. Dicho costo incluye la inversión  y los costos de operación y mantenimiento del inversionista.

     2.7.**CTE.-** Comisión  de Tarifas de Energía.

     2.8.**Garantía.-** Mecanismo para garantizar los ingresos anuales que retribuyan adecuadamente el Costo del Servicio a los Inversionistas.

     2.9.**Generador(es) Eléctrico(s).-** Consumidor eléctrico que destina el gas natural para la generación eléctrica.

     2.10.**Otros consumidores.-** Consumidores del gas natural no comprendidos en la definición del Generador Eléctrico.

     2.11.**Proceso de Promoción.-** Procedimientos para incentivar la suscripción de contratos de compraventa del gas natural o Capacidad de Red Principal por parte de los Consumidores Iniciales. Dicho proceso será definido en las Bases o su equivalente.

     2.12.**Red Principal.-** Red de Ductos destinada al Transporte de Gas Natural y a la Distribución en alta presión del Gas Natural, incluidas las conexiones de los Consumidores Iniciales.

     2.13.**Reglamentación.-** Normas a las que se hace referencia en el Artículo 10 de la presente Ley.

     2.14.**Texto Unico Ordenado.-** Texto Unico Ordenado de las Normas con Rango de Ley que regulan la Entrega en Concesión al Sector Privado de las Obras Públicas de Infraestructura y de Servicios Públicos, aprobado por Decreto Supremo Nº 059-96-PCM y sus normas complementarias.

     2.15.**Usuarios de la Red.-** Comprende a los Generadores Eléctricos y otros Consumidores que utilizan la Red Principal.

     **Artículo 3.- Declaratoria de necesidad pública**

     Declárase de interés nacional y necesidad pública, el fomento y desarrollo de la industria del gas natural, que comprende la explotación de los yacimientos de gas, el desarrollo de la infraestructura de transporte de gas y condensados; la distribución de gas natural por red de ductos; y los usos industriales en el país.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 019-2004-EM (medida promocional para generar energía eléctrica usando gas natural)](/spij-ext-web/detallenorma/H868896)**

                [D.S. Nº 018-2010-EM (Establecen la obligación de realizar ofertas públicas para la venta de gas natural por parte de los productores)](/spij-ext-web/detallenorma/H674307)

     **_Artículo 4.-_** **_Procedimientos adicionales para la explotación de reservas probadas de gas natural_**

     _Adicionalmente a los procedimientos contenidos en la Ley Orgánica de Hidrocarburos, el otorgamiento de derechos de explotación de reservas probadas de gas natural, se podrá efectuar según los procedimientos previstos en el Texto Unico Ordenado y el Decreto Legislativo N° 674._

     _En todos los casos, se deberá tomar en cuenta lo siguiente:_

     _a) Garantizar el abastecimiento al mercado nacional de gas natural, por un período mínimo definido en el Contrato; y,_

     _b) Fijar un precio máximo para el gas natural en la boca de pozo y precisar los procedimientos para la aplicación de precios y/o condiciones en las ventas de gas natural._**(\*)  
**

**(\*) Artículo sustituido por el [Artículo 3 de la Ley Nº 28552](/spij-ext-web/detallenorma/H894658), publicado el** 19 junio 2005,**cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“Artículo 4.- Procedimientos adicionales para la explotación de reservas probadas de Gas Natural**

      Los procedimientos contenidos en la Ley Orgánica de Hidrocarburos para el otorgamiento de derechos de explotación de reservas probadas de Gas Natural deberán tomar en cuenta lo siguiente:

     a) Garantizar el abastecimiento al mercado nacional de Gas Natural.

     b) Fijar un precio máximo para el Gas Natural en la boca de pozo y precisar los procedimientos para la aplicación de precios y/o condiciones en las ventas de Gas Natural.

     c) En las Áreas de Contrato en las que se produzca Gas Natural Asociado, la regalía o la retribución se calculará sobre la base del Gas Natural Fiscalizado y su precio de venta en el mercado nacional o de exportación, según sea el caso. Para tal efecto, se considerará Gas Natural Fiscalizado al Gas Natural vendido durante el respectivo período de valorización definido en cada Contrato, cuyo volumen deberá estar expresado en miles de pies cúbicos (MP3) y su contenido calorífico en Unidades Térmicas Británicas (BTU).

     El Gas Natural que no sea vendido durante un período de valorización podrá ser destinado a los siguientes fines, dentro o fuera del Área de Contrato, sin implicancia en la determinación de la retribución o regalía:

     1. Utilizado en operaciones de los Contratistas, de conformidad con lo establecido en el artículo 40 de la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos;

     2. Reinyectado al reservorio;

     3. Almacenado en reservorios naturales;

     4. Quemado, de conformidad con lo establecido en el artículo 44 de la Ley Nº 26221, Ley Orgánica de Hidrocarburos.

     d) La reinyección, almacenamiento y/o quemado del Gas Natural podrá realizarse, incluso después de ser procesado y/o habérsele extraído sus líquidos dentro o fuera del Área de Contrato.**"  
**

**CONCORDANCIA:      [Ley Nº 29163,](/spij-ext-web/detallenorma/H955923) [Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H955923)  
**

     **Artículo 5.- Otorgamiento en Concesión para el transporte de gas y/o condensados y/o distribución de gas por red de ductos**

     Adicionalmente a los procedimientos contenidos en la Ley Orgánica de Hidrocarburos, el otorgamiento en Concesión para el transporte de gas, transporte de condensados y la distribución de gas por red de ductos, se podrá efectuar según los procedimientos contenidos en el Texto Unico Ordenado.

     En los contratos respectivos, se deberán establecer las medidas de promoción a los Consumidores Iniciales.

**CONCORDANCIAS:      [Ley Nº 29970, Art. 2 (extensión de los beneficios previstos en la Ley 27133, Ley de Promoción del Desarrollo de la Industria del Gas Natural)](/spij-ext-web/detallenorma/H1069721)**

     **Artículo 6.- Garantías a la inversión en los proyectos de Red Principal**

     6.1. Los proyectos de Red Principal adjudicados según las modalidades establecidas en el Texto Unico Ordenado podrán incluir un mecanismo para garantizar los ingresos anuales que retribuyan adecuadamente el Costo del Servicio a los inversionistas.

     6.2. Para que un proyecto de Red Principal pueda acceder a la Garantía a que se refiere el párrafo anterior, deberá cumplir con los siguientes requisitos:

     a) Que sea de uso público;

     b) Que por lo menos el 50% (cincuenta por ciento) de la Capacidad Garantizada de los ductos esté destinado a los Generadores Eléctricos;

     c) Que promueva el desarrollo de la competencia energética;

     d) Que la relación beneficio-costo para los usuarios del servicio eléctrico que reciben energía de los sistemas eléctricos donde participan los Generadores Eléctricos sea superior a la unidad.

     6.3. El Ministerio de Energía y Minas, a propuesta de la CTE, o por propia iniciativa con la opinión favorable de la CTE, autorizará el otorgamiento de la Garantía a un determinado proyecto de Red Principal que cumpla con las condiciones indicadas anteriormente.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 057-99-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H787570)**

                **[R. N° 187-2004-OS-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H871651)**

      **Artículo 7.- Determinación de la Garantía por la Red Principal  
**

     7.1. La recuperación del Costo del Servicio será garantizada a los inversionistas a través de los Ingresos Garantizados anuales.

     7.2. Los Ingresos Garantizados son aquellos que se aseguran como mínimo al inversionista de Red Principal a lo largo del tiempo y están en función de la Capacidad Garantizada y de la Tarifa Base.

     7.3. La Tarifa Base se determinará en función al Costo del Servicio y la Capacidad Garantizada anual de tal manera que el valor presente del flujo de ingresos anuales sea igual al Costo del Servicio, utilizando la tasa de descuento y el período de recuperación establecido en el Contrato.

     7.4. Los Ingresos Garantizados anuales a que se refiere el presente artículo serán cubiertos mediante:

     a) Los recursos provenientes de la prestación del servicio de transporte; y,

     b) La Garantía cubierta por los usuarios eléctricos mediante el cargo por Garantía por Red Principal a que se refiere el numeral 7.6.

     7.5. Los recursos provenientes de la prestación del servicio de transporte serán determinados en función de las Tarifas Reguladas y de las Capacidades Contratadas anuales. Las Tarifas Reguladas serán determinadas por la CTE de tal forma de asignar equitativamente el Costo del Servicio entre los Usuarios de la Red en proporción a las Capacidades Contratadas anuales por cada tipo de usuario, considerando además lo señalado en el Contrato.

     7.6. La CTE incorporará periódicamente a la tarifa eléctrica en el rubro correspondiente al peaje del Sistema Principal de Transmisión Eléctrica a que se refiere el Artículo 59 del Decreto Ley N° 25844, Ley de Concesiones Eléctricas, un cargo que se denominará Garantía por Red Principal. Dicho cargo permitirá cubrir, de ser necesario, los Ingresos Garantizados.

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 187-2004-OS-CD (GRP para el primer año)](/spij-ext-web/detallenorma/H871651)**

                [R. Nº 0340-2008-OS-CD (Fijan Tarifas de la Red Principal de Camisea)](/spij-ext-web/detallenorma/H963360)

     **Artículo 8.- Del administrador de la Garantía e Inicio de la Recaudación  
**

     8.1. Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Energía y Minas se designará a la empresa u organismo que se encargará de recaudar el monto anual que la CTE fije para efectos de hacer efectiva la Garantía hacia el titular de la concesión de la Red Principal sujeta a la presente Ley.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 026-2002-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H831712), publicado el 04-09-2002, se designa a la Empresa Red de Energía del Perú S.A., como la empresa responsable de la recaudación y pago del monto anual que OSINERG fije a efectos de hacer efectiva la garantía dispuesta en el presente artículo.  
**

     8.2. Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Energía y Minas y a propuesta de la CTE, se establecerá la fecha en que debe iniciarse la recaudación de la Garantía.

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 046-2002-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H834647)**

     8.3. El tratamiento de los montos recaudados por efecto de la Garantía así como los procedimientos para su recaudación serán establecidos en el Reglamento.

     **Artículo 9.- Regulación Tarifaria**

     Los pliegos tarifarios para el transporte y distribución de gas natural para cada tipo de usuario y el cargo por Garantía de Red Principal serán regulados por la CTE tomando en cuenta lo dispuesto en la presente Ley, las Bases, los Contratos respectivos, así como los procedimientos complementarios que establezca.

  

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 112-2006-OS-CD ( Fijan Tarifas de la Red Principal de Camisea, entre 1 de mayo del 2006 y el 30 de abril del 2008)](/spij-ext-web/detallenorma/H912775)**

                ****[R. Nº 0340-2008-OS-CD (Fijan Tarifas de la Red Principal de Camisea)](/spij-ext-web/detallenorma/H963360)****

     **Artículo 10.- De la Reglamentación**

     Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Energía y Minas se dictarán las normas y disposiciones que sean necesarias para la aplicación de lo dispuesto por esta Ley, en un plazo que no excederá de 60 (sesenta) días siguientes de su vigencia.

**CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 040-99-EM (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H786594)  
**

     **Artículo 11.- Normas que se opongan**

     No serán de aplicación las normas que se opongan a la presente Ley.

**DISPOSICION COMPLEMENTARIA  
**

      **Unica.- Prórroga de la suspensión de concesiones para centrales hidráulicas**

     Prorrógase por 12 (doce) meses adicionales, contados desde la publicación de la presente Ley, lo dispuesto en la Tercera Disposición Transitoria de la Ley Nº 26980.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los tres días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.

     RICARDO MARCENARO FRERS

     Presidente a.i. del Congreso de la República

     CARLOS BLANCO OROPEZA

     Segundo Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los tres días del mes de junio de mil novecientos noventa y nueve.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Consejo de Ministros

     DANIEL HOKAMA TOKASHIKI

     Ministro de Energía y Minas  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 27133  
  
**      [D.S. N° 040-2008-EM (TUO del Reglamento de Distribución de Gas Natural por Red de Ductos, aprobado mediante D.S. Nº 042-99-EM)](/spij-ext-web/detallenorma/H969255)

      **[R. N° 084-2003-OS-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H846202)**

      **[R. N° 077-2004-OS-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H864974)**

      **[R. N° 078-2004-OS-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H864975)**

      **[D.S. N° 016-2004-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H867806)**

      **[D.S. N° 018-2004-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H868246)  
      [D.S. N° 022-2004-PRODUCE](/spij-ext-web/detallenorma/H876801)**

      **[D.S. N° 006-2005-EM (Reglamento para la instalación y operación de Establecimientos de Venta al Público de Gas Natural Vehicular (GNV)](/spij-ext-web/detallenorma/H884848)**

      **[D.S. N° 064-2005-EM, REglamento, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H906923)**

      [D.S. N° 037-2006-EM, Art. 6](/spij-ext-web/detallenorma/H906923)

      [Ley N° 28832, Sexta Disp.Comp.Final](/spij-ext-web/detallenorma/H921869)

      [Ley N° 28849 (Descentralización del acceso al consumo de gas natural)](/spij-ext-web/detallenorma/H922200)     [R.M. N° 385-2006-PCM (Constituyen Grupo de Trabajo Camisea como Comisión Multisectorial adscrita al Ministerio de Energía y Minas)](/spij-ext-web/detallenorma/H930672)      [R. Nº 719-2007-OS-CD,](/spij-ext-web/detallenorma/H672247)**_num.6 [(Aprueban Norma “Procedimiento para la Elaboración de los Estudios Tarifarios sobre Aspectos Regulados de](/spij-ext-web/detallenorma/H672247)       [la Distribución de Gas Natural)](/spij-ext-web/detallenorma/H672247)_**       **[Ley Nº 29163,](/spij-ext-web/detallenorma/H955923) [Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H955923) [(Ley de promoción para el desarrollo de Industria Petroquímica)](/spij-ext-web/detallenorma/H955923)       [D.S. N° 001-2008-EM, Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H956945)**     **R. Nº 225-2008-OS-CD, Anexo (Norma Procedimiento para la Elaboración de los Estudios Tarifarios sobre Aspectos Regulados de la  
     Distribución de Gas Natural  
      [R. Nº 0340-2008-OS-CD (Fijan Tarifas de la Red Principal de Camisea)](/spij-ext-web/detallenorma/H963360)  
**     [D.LEG. N° 1041, Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H967534) **[y Quinta Disp. Trans.](/spij-ext-web/detallenorma/H967534)**

      [R. N° 659-2008-OS-CD, Art. 39](/spij-ext-web/detallenorma/H976819)

      [D.S. N° 066-2008-EM](/spij-ext-web/detallenorma/H978522)**[(Aprueban Reglamento de la Ley Nº 29163, Ley de Promoción para el desarrollo de la Industria Petroquímica y modifican](/spij-ext-web/detallenorma/H978522)  
      [Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo Nº 031-2004-EM)](/spij-ext-web/detallenorma/H978522)**

      [D.S. Nº 018-2010-EM (Establecen la obligación de realizar ofertas públicas para la venta de gas natural por parte de los productores)](/spij-ext-web/detallenorma/H674307)

      [R. Nº 082-2010-OS-CD (Aprueban Norma “Factor de Descuento Aplicable a las Tarifas de la Red Principal cuando el Ingreso por el Servicio](/spij-ext-web/detallenorma/H1006810)       **[supera el Ingreso Garantizado” y modifican la Norma “Procedimiento de Cálculo de las Tarifas de Transporte y Distribución de Gas Natural](/spij-ext-web/detallenorma/H1006810)       [por Ductos para el Caso de la Red Principal de Camisea”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1006810)**

      **[R. N° 086-2010-OS-CD (Fijan Tarifas de la Red Principal de Camisea)](/spij-ext-web/detallenorma/H1007213)**      [D.S. Nº 039-2010-EM (Establecen valor mínimo para la regalía del gas natural en caso de exportación)](/spij-ext-web/detallenorma/H1011805)

      [D.S. Nº 046-2010-EM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Mercado Secundario de Gas Natural y deroga los Decretos Supremos](/spij-ext-web/detallenorma/H1013436)       **[Nº067-2009-EM y Nº 018-2010-EM)](/spij-ext-web/detallenorma/H1013436)**

      [D.U. Nº 063-2010 (Declara de necesidad nacional y de ejecución prioritaria e inmediata el Proyecto “Construcción de la planta de](/spij-ext-web/detallenorma/H1015371)       **[fraccionamiento de GLP en la provincia de La Convención”, ubicado en la Región Cusco)](/spij-ext-web/detallenorma/H1015371)**

      [R. OSINERGMIN Nº 053-2012-OS-CD (Fijan Tarifas de la Red Principal (TRP) de Camisea)](/spij-ext-web/detallenorma/H1052493)     [D.S. N° 050-2012-EM (Establecen mecanismo de emergencia para el suministro de gas natural)](/spij-ext-web/detallenorma/H676122)      **[D.S. Nº 028-2013-EM (Crean Programa de Conversión Masiva de Vehículos a GNV y dictan medidas para su uso masivo en vehículos del](/spij-ext-web/detallenorma/H1083470)       [Sector Público)](/spij-ext-web/detallenorma/H1083470)  
      [D.S. N° 005-2014-EM (Aprueban el Reglamento de la Ley N° 29970 en lo referido al Sistema Integrado de Transporte de Hidrocarburos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1095522)  
      [R.N° 287-2015-OS-CD (Disponen la publicación del proyecto de Norma “Condiciones Generales del Servicio de Distribución de Gas Natural y de la](/spij-ext-web/detallenorma/H1142251)**

      [Aplicación de las Tarifas al Usuario Final” en la página web de OSINERGMIN)](/spij-ext-web/detallenorma/H1142251)  
      [R.N° 095-2016-OS-CD (Fija el Factor de Descuento Aplicable (FDA), aplicable a la Tarifa por Red Principal de Transporte, para el período mayo 2016 - abril 2016)](/spij-ext-web/detallenorma/H1152033)  
      [R.N° 168-2016-OS-CD (Aprueba la Norma “Procedimiento para el Cálculo del Ingreso Anual, la Tarifa Incremental y el Factor de Aplicación Tarifaria (FAT) por Construcción de Derivaciones Principales de Transporte de Gas Natural por Ductos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1158212)  
      [D.S.N° 017-2018-EM (Decreto Supremo que establece el mecanismo de racionamiento para el abastecimiento de gas natural al mercado interno ante una declaratoria de emergencia)](/spij-ext-web/detallenorma/H1212248)

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de Publicación: 12.06.99  
  
     DICE:**     (Artículo 2, numeral 2.5)  
  
     ... del Texto Unico Ordenado**de**la Ley Nº 26221,...  
  
     **DEBE DECIR:**     (Artículo 2, numeral 2.5)  
  
     ... del Texto Unico Ordenado, la Ley Nº 26221,...
