---
title: >-
  Ley que establece la implementaci&oacute;n y el funcionamiento del Fondo de
  Investigaci&oacute;n y Desarrollo para la Competitividad - FIDECOM
identifier: LEY-29152-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-12-16'
last_updated: '2007-12-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H955763'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que establece la implementación y el funcionamiento del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad - FIDECOM  

## LEY Nº 29152  

**(\*) De conformidad con el [Artículo 34 del Decreto Legislativo Nº 1086](/spij-ext-web/detallenorma/H967728), publicado el** 28 junio 2008**, la misma que de acuerdo con su [Décima Disposición Complementaria Final](/spij-ext-web/detallenorma/H967728), entra en vigencia desde el día siguiente de la fecha de publicación de su Reglamento (E** **l Reglamento del TUO del presente Decreto Legislativo se publicó el 30 septiembre 2008, mediante** [Decreto Supremo Nº 008-2008-TR.](/spij-ext-web/detallenorma/H973244) **)** **, incorpórese como beneficiarios de la presente Ley, Ley que establece la implementación y el funcionamiento del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad - FIDECOM, a las micro empresas.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 003-2009-PRODUCE (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H981520)  
**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2007](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/diciembre/16/L-29152.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE ESTABLECE LA IMPLEMENTACIÓN Y EL FUNCIONAMIENTO DEL FONDO DE INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO PARA LA COMPETITIVIDAD - FIDECOM  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto establecer la implementación y el funcionamiento del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad - FIDECOM, creado mediante Ley Nº 28939 -Ley que aprueba Crédito Suplementario y Transferencia de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2006, dispone la creación de fondos y dicta otras medidas-, de su Consejo Directivo y del órgano de administración, así como la determinación de los recursos que lo conforman.  

     **Artículo 2.- Finalidad del FIDECOM**

      El FIDECOM tiene por finalidad promover la investigación y el desarrollo mediante el cofinanciamiento de proyectos de innovación productiva, con participación empresarial, que sean de utilización práctica para el incremento de la competitividad.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 003-2009-PRODUCE, Art. 4](/spij-ext-web/detallenorma/H981520)  
**

     **Artículo 3.- Características de los recursos del FIDECOM**

      Los recursos del FIDECOM tienen carácter intangible, permanente, concursable e inembargable y se destinan única y exclusivamente a los fines referidos en el artículo 2.  

     **Artículo 4.- Alcance del FIDECOM**

      El FIDECOM está dirigido a las empresas y a las asociaciones civiles de carácter productivo legalmente constituidas en el país.  

     **Artículo 5.- Del Consejo Directivo y de la administración del FIDECOM**

      5.1 El FIDECOM cuenta con un Consejo Directivo, encargado de dictar la política de administración del Fondo y de vigilar que los recursos sean destinados a los fines establecidos en la presente Ley y en su reglamento. El Consejo Directivo está integrado por los siguientes miembros:  

     a) El Ministro de la Producción o su representante, quien lo presidirá;

     b) el Ministro de Economía y Finanzas o su representante;

     c) el Ministro de Agricultura o su representante;

     d) el Ministro de Comercio Exterior y Turismo o su representante;

     e) un representante de los gobiernos regionales;

     f) un representante de la comunidad académica, elegido por la Asamblea Nacional de Rectores;

     g) un representante de los gremios empresariales;

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 003-2009-PRODUCE, Art. 7, num. 7.2](/spij-ext-web/detallenorma/H981520)  
**

     h) un representante de los gremios de las pequeñas y medianas empresas; e,

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 003-2009-PRODUCE, Art. 7, num. 7.2](/spij-ext-web/detallenorma/H981520)  
**

     i) un representante del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica - CONCYTEC.

      5.2 El Consejo Directivo se sujeta a las disposiciones establecidas para los órganos colegiados en la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. La participación en el Consejo Directivo es ad honórem.

     5.3 La Secretaría Técnica estará a cargo de la administración del FIDECOM y será designada por el Consejo Directivo. Los gastos en los que incurra la administración serán cubiertos con los recursos del FIDECOM.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 003-2009-PRODUCE, Art. 4, num. 4.1](/spij-ext-web/detallenorma/H981520)  
**

      **Artículo 6.- Recursos del FIDECOM**

      El FIDECOM está constituido por los siguientes recursos:  

     a) Recursos autorizados por la Ley Nº 28939, Ley que aprueba Crédito Suplementario y Transferencia de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2006, dispone la creación de fondos y dicta otras medidas;

     b) donaciones y/o aportes privados;

     c) recursos de cooperación técnica no reembolsable;

     d) intereses que generen los recursos del FIDECOM;

     e) créditos presupuestales que se aprueben en las leyes anuales de presupuesto y sus modificatorias; y,

     f) otros dispuestos por norma expresa.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 003-2009-PRODUCE, Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H981520)  
**

     **Artículo 7.- Asignación de los recursos del FIDECOM**

      7.1 Los recursos del FIDECOM son asignados al cofinanciamiento de proyectos a los que se refiere el artículo 2, mediante concursos públicos convocados por la administración del Fondo, por lo menos una (1) vez al año.  

     7.2 Los recursos del FIDECOM son asignados al desarrollo de proyectos que fortalezcan la capacidad de generación de conocimientos tecnológicos para la innovación en procesos, productos, servicios y otros del sector productivo, considerando elementos como la articulación entre la comunidad académica y el sector privado; y la transferencia y difusión tecnológica.

     7.3 Para la selección de los proyectos se toma en cuenta los siguientes criterios:

     a) Su impacto socioeconómico potencial y externalidades positivas generadas;

     b) su potencialidad de ser replicado por empresas similares;

     c) su mérito innovador;

     d) su viabilidad técnica y comercial;

     e) su factibilidad ambiental;

     f) su nivel de articulación con universidades o centros de investigación y desarrollo, en el caso de que corresponda;

     g) la relevancia del cofinanciamiento otorgado para la realización del proyecto;

     h) que sean presentados por dos (2) o más empresas o una (1) empresa en asociación con entidades académicas o de investigación; e,

     i) que sean propuestos por empresas con domicilio en los departamentos, con el fin de incentivar la descentralización empresarial.

     7.4 La jerarquía y ponderación de los criterios señalados en el párrafo 7.3 serán establecidas en el reglamento de la presente Ley.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     **"** 7.5. Excepcionalmente, podrá hacerse uso de los recursos del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad - FIDECOM en los casos en que la participación empresarial tenga por interés el desarrollo de algún proyecto de investigación científica, tecnología o innovación elaborado por alumnos de centros o instituciones educativas de educación básica regular del nivel de secundaria, siempre que se realice de forma cofinanciada con alguna entidad del Estado o de gobiernos regionales o gobiernos locales, y que dicho proyecto de investigación haya sido evaluado y calificado favorablemente por el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (CONCYTEC) conforme a los criterios mínimos de su potencialidad de ser replicado por empresas similares, su mérito innovador, su viabilidad técnica, comercial y factibilidad ambiental.  

     Para el supuesto señalado en el párrafo precedente corresponde al Consejo Directivo del FIDECOM vigilar que los recursos sean destinados a los fines establecidos, en concordancia con lo señalado por el acápite 5.1 del artículo 5 de la Ley 29152, Ley que establece la implementación y el funcionamiento del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad - FIDECOM**”** .**(\*)**

**(\*) Numeral 7.5) incorporado por el [Artículo 5 de la Ley N° 30626](/spij-ext-web/detallenorma/H1185919), publicada el** 31 julio 2017**.**

     **Artículo 8.- Beneficiarios del FIDECOM**

      8.1 Son beneficiarios del FIDECOM las pequeñas y medianas empresas legalmente constituidas en el país y las asociaciones civiles de carácter productivo y estas tienen las siguientes obligaciones:  

     a) Cumplir con el cofinanciamiento.

     b) Cumplir las cláusulas del convenio.

     c) Remitir informes sobre el avance de la investigación al Consejo Directivo, cuando sean requeridos.

     8.2 El beneficiario que no cumpla con las obligaciones queda obligado al reembolso inmediato del monto autorizado por el Fondo, debidamente actualizado, aplicando la Tasa de Interés Activa del Mercado Promedio Anual en Moneda Nacional (TAMN), publicada por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones a la fecha de puesta a disposición de los recursos.

     **Artículo 9.- De la propiedad de los inventos, innovaciones tecnológicas y procedimientos que se desprendan de los proyectos cofinanciados**

      La propiedad intelectual de los productos, procedimientos o cualquier otra forma de creación técnica o estética, desarrollados como resultado de los proyectos y de la información generada por estos, pertenecerá al Estado, al beneficiario o a ambos, según lo que se estipule en el convenio que para tal efecto se suscriba, de acuerdo a lo que se establezca en el reglamento.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 003-2009-PRODUCE, Art. 17](/spij-ext-web/detallenorma/H981520)  
**                [Ley N° 30626, Art. 6 (Protección de la propiedad intelectual)](/spij-ext-web/detallenorma/H1185919)

      **_Artículo 10.- Procedimiento de transferencia de los recursos del FIDECOM  
_**

      _10.1 Mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas se incorporan los recursos del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad - FIDECOM, autorizados mediante la Ley Nº 28939, Ley que aprueba Crédito Suplementario y Transferencia de Partidas en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2006, dispone la creación de fondos y dicta otras medidas, en el Pliego del Ministerio de Economía y Finanzas como ingresos por donaciones y transferencias.  
_

     _10.2 Por resolución ministerial del Ministerio de Economía y Finanzas se aprobarán las transferencias financieras de los recursos que correspondan a la Secretaría Técnica a cargo de la administración del FIDECOM._

     _10.3 Los recursos señalados en los literales b), c), d) y f) del artículo 6 se depositan en la cuenta del Fondo y, por efecto de su ejecución presupuestal, se sujetan a lo señalado en los párrafos 10.1 y 10.2._

     _10.4 A través del reglamento de la presente Ley se podrán establecer los procedimientos para la mejor aplicación de lo dispuesto en el presente artículo_.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por la [Primera Disposición Complementaria Modificatoria de la Ley N° 30970](/spij-ext-web/detallenorma/H1237926), publicada el** 20 junio 2019**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“** **Artículo 10. Procedimiento de transferencia de los recursos del Fidecom  
**

      10.1 Dispónese que los recursos del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad (Fidecom), se incorporan en el presupuesto institucional del pliego en el cual se encuentra su secretaría técnica, en la fuente de financiamiento Recursos Determinados, mediante decreto supremo refrendado por el ministro de Economía y Finanzas y el ministro de la Producción, a solicitud de la secretaría técnica de dicho fondo.  

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 232-2020-EF (Autorizan Crédito Suplementario en el Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2020 a favor del Pliego Ministerio de la Producción)](/spij-ext-web/detallenorma/H1264643)**

     10.2 Los recursos señalados en los literales b), c), d) y f) del artículo 6 de la Ley 29152, Ley que establece la implementación y el funcionamiento del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad (Fidecom), se depositan en la cuenta del Fidecom**”** .

     **Artículo 11.- Transparencia**

      El Consejo Directivo debe:  

     a) Brindar acceso directo, a través de la página web del Ministerio de la Producción, a la información contenida en sus bases de datos, a fin de garantizar un manejo transparente en la gestión y administración de los recursos del Fondo de Investigación y Desarrollo para la Competitividad - FIDECOM.

     b) Remitir información trimestral a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República del Congreso de la República y a la Contraloría General de la República, considerando el saldo de sus recursos, la relación de proyectos cofinanciados y el detalle del avance de dichos proyectos.

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

     **ÚNICA.-** Los representantes de las instituciones del sector público serán designados mediante resolución ministerial, en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles, contados a partir de la fecha de entrada en vigencia de la presente Ley. El reglamento establecerá los criterios que se aplicarán para la designación de los representantes de los gremios empresariales.  

**DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **ÚNICA.-** Mediante decreto supremo, refrendado por los Ministros de la Producción, de Comercio Exterior y Turismo y de Economía y Finanzas, se aprobará el reglamento de la presente Ley en un plazo no mayor de sesenta (60) días hábiles, contados a partir de su publicación.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los catorce días del mes de diciembre de dos mil siete.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     ALDO ESTRADA CHOQUE

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los quince días del mes de diciembre del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

     **FE DE ERRATAS**

     Fecha de publicación: 21-12-2007

     **DICE:  
**

     Artículo 7.- Asignación de los recursos del FIDECOM

     (...)

     7.4 La jerarquía y ponderación de los criterios señalados en el párrafo 7.1 serán establecidas en el reglamento de la presente Ley.

     **DEBE DECIR:**

     Artículo 7.- Asignación de los recursos del FIDECOM

     (...)

     7.4 La jerarquía y ponderación de los criterios señalados en el párrafo 7.3 serán establecidas en el reglamento de la presente Ley.
