---
title: Ley de facilitaci&oacute;n del comercio exterior
identifier: LEY-28977-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-02-09'
last_updated: '2007-02-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H937303'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de facilitación del comercio exterior  

## LEY Nº 28977  

(\*) DEROGADA por la [Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo N° 1053](/spij-ext-web/detallenorma/H967619), publicado el 27 junio 2008, con excepción de sus artículos 1, 9, 10, de los numerales 8.2, 8.3 y 8.4 del artículo 8 y del literal d) de la Tercera Disposición Complementaria y Final que permanecen vigentes. El citado Decreto Legislativo entró en vigor a partir de la vigencia de su Reglamento.  

_CONCORDANCIAS:      [R.VM. N° 021-2007-EF-15.01 (Disponen publicar en el portal de Internet del Ministerio de Economía y Finanzas el proyecto del Reglamento de la](/spij-ext-web/detallenorma/H952783)                 [Ley Nº 28977, Proyecto de Reglamento de la Ley de Facilitación del Comercio Exterior)](/spij-ext-web/detallenorma/H952783)  
                [D.S. N° 022-2008-EF (Reglamento de la Ley Nº 28977, Ley de Facilitación del Comercio Exterior)](/spij-ext-web/detallenorma/H959129)  
_               [R. Nº 236-2008-SUNAT-A (Aprueban el Procedimiento “Autorización y Acreditación de Operadores de Comercio Exterior” INTA-PG.24 (VERSIÓN](/spij-ext-web/detallenorma/H964475)                 _[2))](/spij-ext-web/detallenorma/H964475)  
                [R. N° 246-2008-SUNAT-A (Procedimiento de “Sistema Anticipado de Despacho Aduanero de Importación Definitiva” INTA-PE.01-17 (Versión 3))](/spij-ext-web/detallenorma/H672732)_

               [R. N° 615-2008-SUNAT-A (Aprueban Procedimiento General de Tránsito INTA-PG.08 (V.3))](/spij-ext-web/detallenorma/H673273)

               [D.S. Nº 002-2009-MINCETUR (Reglamento de Resoluciones Anticipadas de Origen y Marcado de Origen para Mercancías)](/spij-ext-web/detallenorma/H979378)

               [R. N° 145-2009-SUNAT-A (Aprueban procedimiento “Depósito Aduanero” INTA-PG.03 (versión 4))](/spij-ext-web/detallenorma/H673444)

[R.M.N° 362-2023-MTC/01 (Aprueban el documento técnico denominado “Plan Nacional de Servicios e Infraestructura Logística de Transporte al 2032”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1345041)

[R.D. N° 016-2024-MTC/18 (Aprueban la “Guía de Diseño para Tambos Camioneros o Truck Centers”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1381969)  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2006](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/Febrero/09/L-28977.pdf)**

      _EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  
_

     _POR CUANTO:_

     _El Congreso de la República_

     _Ha dado La Ley Siguiente:_

     _EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;_

     _Ha dado la Ley siguiente:_

**_LEY DE FACILITACIÓN DEL COMERCIO EXTERIOR  
_**

**_CAPÍTULO I  
_**

**_DISPOSICIONES GENERALES  
_**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La presente Ley tiene por objeto establecer el marco legal a ser aplicable en el trámite aduanero de mercancías que ingresan o salen del país e implementar las medidas necesarias para el cumplimiento de los compromisos relativos a Procedimientos Aduaneros y Facilitación del Comercio comprendidos en los Acuerdos Comerciales suscritos por el Perú.**(\*)  
**

**(\*) La presente Ley quedó derogada por la [Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo N° 1053](/spij-ext-web/detallenorma/H967619), publicado el** 27 junio 2008**,** **con excepción de sus artículos 1, 9, 10, de los numerales 8.2, 8.3 y 8.4 del artículo 8 y del literal d) de la Tercera Disposición Complementaria y Final** **que permanecen vigentes. El citado Decreto Legislativo entrará en vigor a partir de la vigencia de su Reglamento. Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, se aprobará el Reglamento del presente Decreto Legislativo en un plazo que no exceda los ciento ochenta (180) días de publicado el citado Decreto Legislativo.  
**

      **_Artículo 2.- Del control aduanero_**

      _En el trámite aduanero de mercancías, los procedimientos de control deberán ejecutarse sin ocasionar demora más allá de la necesaria conforme a los plazos señalados en el artículo 4 y en el inciso c) del párrafo 7.3 del artículo 7 de la presente Ley.  
_

**_CAPÍTULO II  
_**

**_ADECUACIÓN A LOS ACUERDOS COMERCIALES SUSCRITOS POR EL PERÚ  
_**

     **_Artículo 3.- Publicación de normas aduaneras_**

      _3.1 La administración aduanera publicará por Internet o cualquier medio similar las leyes, los reglamentos y los procedimientos de carácter general que regulan el flujo operativo de cada Régimen, Operación o Destino Aduanero Especial.  
_

     _3.2 La administración aduanera establecerá puntos de contacto para la atención de las consultas formuladas por los operadores de comercio exterior sobre materia aduanera y publicará por Internet el procedimiento para la formulación de las consultas._

     _3.3 El Estado promoverá que los proyectos de las normas modificatorias de la Ley General de Aduanas, su Reglamento y la Tabla de Sanciones se publiquen antes de su aprobación en la medida de lo posible, a fin de brindar a los operadores de comercio exterior la oportunidad de hacer comentarios para su evaluación y análisis. Esta obligación se extiende a los procedimientos operativos expedidos por la administración aduanera._

      **_Artículo 4.- Despacho de mercancías_**

      _Modifícase el primer párrafo del artículo 35 de la Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 809 y sus modificatorias, por el siguiente texto:  
_

     _“Las compañías transportadoras serán responsables de las mercancías hasta su entrega a los consignatarios en el Punto de Llegada, lugar donde cesa la responsabilidad del transportista. En dicho Punto de Llegada designado por el transportista, o por el consignatario en el caso de carga marítima o terrestre, se confeccionará la lista de bultos faltantes y sobrantes, así como la respectiva nota de tarja. Concluida la tarja, la responsabilidad aduanera la asume el Terminal del Punto de Llegada. La autoridad aduanera dispondrá las medidas necesarias para que las mercancías puedan ser despachadas dentro de las cuarenta y ocho (48) horas siguientes a su llegada. Las mercancías no despachadas en ese lapso serán almacenadas hasta su posterior despacho.”_

      _Incorpórase dentro del Glosario del Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas, aprobado por el Decreto Supremo Nº 129-2004-EF, las siguientes definiciones:_

     _“__Punto de Llegada__.- Es el Terminal designado por el transportista, o por el consignatario en el caso de carga marítima o terrestre, para la entrega de la carga a los consignatarios.  
_

     _Terminal__.- Inmueble, autorizado por la autoridad aduanera, designado por el transportista, o por el consignatario en el caso de carga marítima o terrestre, como Punto de Llegada de las mercancías. Todo Terminal podrá prestar el servicio de Punto de Llegada y de almacenamiento.”  
_

     **_Artículo 5.- Evaluación de riesgos_**

      _La administración aduanera efectuará el control aduanero sobre las mercancías de alto riesgo, debiéndose simplificar el despacho en las mercancías de bajo riesgo. Para tal efecto, la administración aduanera debe implementar sistemas electrónicos automatizados elaborados sobre la base de datos suministrados por los operadores de comercio exterior. Cuando en la implementación del sistema electrónico se hubiere utilizado información suministrada por otras administraciones aduaneras, dicha información tendrá carácter confidencial.  
_

     **_Artículo 6.- Cooperación Aduanera_**

      _Autorízase al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, a crear un “Comité de Cooperación Aduanera Interinstitucional”, encargado de promover y facilitar la cooperación con las administraciones aduaneras de los países que hubieren suscrito Acuerdos Comerciales con el Perú. La información recibida por dicho Comité tendrá carácter confidencial bajo responsabilidad. La conformación y funciones del Comité serán establecidas por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo en coordinación con el Ministerio de Economía y Finanzas, mediante decreto supremo.  
_

     **_Artículo 7.- Envíos de Entrega Rápida_**

      _7.1 Para la prestación del servicio de Envíos de Entrega Rápida, las empresas deberán estar previamente calificadas por la autoridad competente, debiendo haber cumplido con los requisitos establecidos para tal efecto.  
_

     _7.2 Las empresas que brinden el servicio de Envíos de Entrega Rápida, deben garantizar un servicio eficiente e inmediato sin perjuicio del control aduanero posterior._

     _7.3 El trámite aduanero de los Envíos de Entrega Rápida deberá realizarse según los siguientes lineamientos:_

     _a) Se permitirá la presentación por medios electrónicos de un solo manifiesto que ampare todas las mercancías contenidas en un envío transportado por un servicio de entrega rápida;_

     _b) Se aceptará a trámite la Declaración antes del arribo del envío de entrega rápida;_

     _c) El despacho de Envíos de Entrega Rápida se deberá efectuar dentro de las seis (6) horas siguientes a la presentación de todos los documentos aduaneros necesarios, siempre que el envío haya arribado;_

     _d) Se efectuará sin límite de peso o valor en Aduana, debiendo cumplir con la presentación de toda la documentación correspondiente, incluyendo de ser el caso, con lo prescrito en el literal f) del presente artículo;_

     _e) Los Envíos de Entrega Rápida con valor FOB igual o menor a doscientos dólares americanos (US$ 200,00) no se encontrarán afectos al pago de derechos arancelarios ni demás tributos de importación, siempre y cuando no se trate de envíos parciales de una mercancía mayor con fines de evadir los tributos y aranceles correspondientes;_

**_CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 022-2008-EF, Art. 15](/spij-ext-web/detallenorma/H959129)  
_**

     _f) Los Envíos de Entrega Rápida que contengan mercancías de importación restringida deberán presentar la autorización del sector competente._

     **_Artículo 8.- Resoluciones Anticipadas  
_**

      _8.1 La administración aduanera, a solicitud de parte, emitirá Resoluciones Anticipadas relacionadas con la clasificación arancelaria y valoración aduanera de las mercancías. Asimismo, sobre la aplicación de devoluciones, suspensiones y exoneraciones de aranceles aduaneros y la reimportación de mercancías reparadas o alteradas en el territorio de un país que ha suscrito Acuerdos Comerciales con el Perú_.

     _8.2 Autorízase al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo - MINCETUR a emitir, a solicitud de parte, las Resoluciones Anticipadas relacionadas con el origen de las mercancías de conformidad con las Reglas de Origen y Procedimientos de Origen previstos en los Acuerdos Comerciales suscritos por el Perú_.**(\*)(\*\*)  
  
****(\*\*) Numeral modificado por el [Artículo 14 de la Ley N° 29316](/spij-ext-web/detallenorma/H979265), publicada el** 14 enero 2009**, cuyo texto es el siguiente:  
**

      **“** 8.2 Autorízase al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo - Mincetur a emitir, a solicitud de parte, las resoluciones anticipadas de origen y de marcado de origen para las mercancías, de conformidad con lo establecido en los acuerdos comerciales suscritos por el Perú.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 002-2009-MINCETUR (Reglamento de Resoluciones Anticipadas de Origen y Marcado de Origen para Mercancías)](/spij-ext-web/detallenorma/H979378)**

                CONCORDANCIAS CON EL TLC PERÚ - ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA

     _8.3 Autorízase al Ministerio de la Producción - PRODUCE a emitir, a solicitud de parte, las Resoluciones Anticipadas relacionadas con el rotulado de las mercancías de conformidad con los compromisos contenidos en los Acuerdos Comerciales suscritos por el Perú_.**(\*)(\*\*)  
  
****(\*\*) Numeral derogado por el [Artículo 15 de la Ley N° 29316](/spij-ext-web/detallenorma/H979265), publicada el** 14 enero 2009**.  
**

     8.4 Las entidades mencionadas en el presente artículo deberán adecuar los Textos Únicos Ordenados de Procedimientos Administrativos - TUPA que permitan la presentación de las solicitudes por los operadores de comercio exterior, que incluyan las peticiones formuladas por los importadores o exportadores de los países que han suscrito Acuerdos Comerciales con el Perú.**(\*)  
  
(\*) La presente Ley quedó derogada por la [Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo N° 1053](/spij-ext-web/detallenorma/H967619), publicado el** 27 junio 2008**,** **con excepción de sus artículos 1, 9, 10, de los numerales 8.2, 8.3 y 8.4 del artículo 8 y del literal d) de la Tercera Disposición Complementaria y Final** **que permanecen vigentes. El citado Decreto Legislativo entró en vigor a partir de la vigencia de su Reglamento.  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 022-2008-EF, Art. 4,](/spij-ext-web/detallenorma/H959129) [Art. 5,](/spij-ext-web/detallenorma/H959129) [Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H959129)[, Art. 9,](/spij-ext-web/detallenorma/H959129) [Art. 10,](/spij-ext-web/detallenorma/H959129) [Art. 24](/spij-ext-web/detallenorma/H959129)  
**

**CAPÍTULO III  
**

**MEDIDAS DE FACILITACIÓN AL COMERCIO EXTERIOR  
**

     **Artículo 9.- Ventanilla Única**

      9.1 La “Ventanilla Única de Comercio Exterior” estará a cargo del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo - MINCETUR y permitirá a los operadores de comercio exterior tramitar las autorizaciones y permisos que exigen las entidades competentes para la realización de las importaciones y exportaciones de mercancías.  

     9.2 El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo - MINCETUR designará la Comisión Especial en coordinación con las demás entidades competentes, para la uniformización y simplificación del trámite por la Ventanilla Única de Comercio Exterior, la que incluirá la tramitación por medios electrónicos.**(1)(2)  
**

**(1) De conformidad con la [Primera Disposición Complementaria y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H952744) del Reglamento para la implementación de la ventanilla única de comercio exterior, aprobada por Decreto Supremo N° 010-2007-MINCETUR, publicada el** 28 octubre 2007**, la Comisión Especial deberá entrar en funciones dentro de los 30 días calendario siguiente a la entrada en vigencia del citado reglamento.  
**

**_(2) De conformidad con la Sétima Disposición Final y Transitoria del Decreto Supremo Nº 010-2010-MINCETUR, publicado el_** _09 julio 2010_**_, la Comisión Especial, creada mediante el presente numeral, dentro de un plazo no mayor a tres (03) meses a partir de la publicación de la citada norma, deberá presentar al MINCETUR una propuesta de definición de procesos de validación electrónica de la información proporcionada por la VUCE, para efectos del control en el despacho aduanero. Dicha propuesta será aprobada mediante Resolución Ministerial del MINCETUR.  
_**

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 010-2007-MINCETUR, Art.8,num.8.2](/spij-ext-web/detallenorma/H952744)                [D.S. N° 010-2007-MINCETUR 2da. Disp. Comp. Final](/spij-ext-web/detallenorma/H952744)               [D.LEG. N° 1036 (Decreto Legislativo que establece los alcances de la Ventanilla Única de Comercio Exterior)](/spij-ext-web/detallenorma/H967429)

                [Ley N° 30860 (Ley de fortalecimiento de la Ventanilla Única de Comercio Exterior)](/spij-ext-web/detallenorma/H1219325)  

     9.3 Presentada la documentación requerida por el MINCETUR, inclusive por medios electrónicos, se deberá expedir el documento autorizante en el plazo de cinco (5) días computados a partir de la fecha de la presentación de la solicitud. Vencido el plazo, se considerará aprobada la solicitud de manera automática.**(\*)  
  
(\*) La presente Ley quedó derogada por la [Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo N° 1053](/spij-ext-web/detallenorma/H967619), publicado el** 27 junio 2008**,** **con excepción de sus artículos 1, 9, 10, de los numerales 8.2, 8.3 y 8.4 del artículo 8 y del literal d) de la Tercera Disposición Complementaria y Final** **que permanecen vigentes. El citado Decreto Legislativo entró en vigor a partir de la vigencia de su Reglamento.  
**

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. N° 010-2007-MINCETUR,](/spij-ext-web/detallenorma/H952744) **_[Art. 16](/spij-ext-web/detallenorma/H952744)_**                [D.S. N° 010-2007-MINCETUR ( Reglamento para la implementación de la Ventanilla Única de Comercio Exterior - VUCE)](/spij-ext-web/detallenorma/H952744)

     **_Artículo 10.- Publicación del contenido y precios de los servicios portuarios y aeroportuarios  
_**

      _10.1 Créase en la página web del Ministerio de Transportes y Comunicaciones un módulo de información de acceso gratuito al público, que contenga la información de los servicios portuarios y aeroportuarios que las empresas dedicadas a su prestación proporcionan a sus clientes. Dicho espacio deberá ser construido con la información sobre servicios, contenido y precios que los operadores portuarios y aeroportuarios pongan a disposición de los usuarios, y que deberá ser remitida mensualmente a la Autoridad Portuaria Nacional y a la Dirección General de Aviación Civil del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  
_

     _10.2 Encárgase al Ministerio de Transportes y Comunicaciones su reglamentación y operatividad y, en un plazo no mayor a sesenta (60) días calendario, contados desde la publicación de la presente Ley en el Diario Oficial “El Peruano”, dicho módulo deberá estar a disposición de los usuarios. Inclúyese en los alcances del presente artículo a los almacenes y depósitos aduaneros que prestan servicios públicos._**(\*)(\*\*)  
**

**(\*) La presente Ley quedó derogada por la [Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo N° 1053](/spij-ext-web/detallenorma/H967619), publicado el** 27 junio 2008**,** **con excepción de sus artículos 1, 9, 10, de los numerales 8.2, 8.3 y 8.4 del artículo 8 y del literal d) de la Tercera Disposición Complementaria y Final** **que permanecen vigentes. El citado Decreto Legislativo entró en vigor a partir de la vigencia de su Reglamento. Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, se aprobará el Reglamento del presente Decreto Legislativo en un plazo que no exceda los ciento ochenta (180) días de publicado el citado Decreto Legislativo.  
**

**(\*\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 30809](/spij-ext-web/detallenorma/H1211021), publicada el** 07 julio 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

      **“** **Artículo 10.- Publicación del contenido y precios de servicios de logística de comercio exterior  
**

      10.1 Encárgase al Ministerio de Comercio Exterior y Turismo la creación y administración de un módulo de información sobre los servicios de logística de comercio exterior, de acceso gratuito al público, el cual contiene información sobre la descripción, precios y listado de los servicios de logística de comercio exterior. En ningún caso se podrá interferir con la nomenclatura y definición de los servicios que se prestan.  

     10.2 Se encuentran obligados a remitir a la Dirección General de Facilitación de Comercio Exterior del Viceministerio de Comercio Exterior, así como a mantener actualizada la información señalada en el artículo 11 de la presente ley, los siguientes operadores:

     a) Los administradores o concesionarios de los puertos, aeropuertos o terminales terrestres internacionales.

     b) Las empresas de transporte internacional de mercancías por carretera.

     c) Los agentes de carga internacional.

     d) Los almacenes aduaneros que prestan servicios públicos.

     e) Las líneas navieras y aéreas o sus representantes.

     f) Los agentes marítimos.

     g) Los operadores de transporte multimodal.

     h) Las empresas de servicio postal.

     i) Las empresas de servicio de entrega rápida.

     j) Los agentes de aduana.

     k) Aquellos prestadores de servicios que sean incorporados en la Ley General de Aduanas como operadores de comercio exterior, a partir de la vigencia de la presente ley.

     10.3 La incorporación en el módulo de información sobre los servicios de logística de comercio exterior de los operadores indicados en el literal precedente, se realiza de manera progresiva en un término máximo de 4 años a partir de la entrada en vigencia de la presente ley, conforme al cronograma que determine el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo en el reglamento correspondiente**”** .

**CONCORDANCIAS:      [D.S.N° 007-2020-MINCETUR (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1261591)**

                [D.S. Nº 007-2012-MTC (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Artículo 10 de la Ley Nº 28977, Ley de Facilitación del Comercio Exterior)](/spij-ext-web/detallenorma/H675808)

                [R.M.N° 053-2020-MINCETUR (Disponen la publicación del proyecto de Reglamento del artículo 10 de la Ley Nº 28977, para la implementación del Módulo de Información sobre los Servicios de Logística de](/spij-ext-web/detallenorma/H1255545)

                **[Comercio Exterior - MISLO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1255545)**

                [R.M.N° 182-2020-MINCETUR (Incorporan operadores en el Módulo de Información sobre los Servicios de Logística de Comercio Exterior - MISLO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1265777)

      **“** **Artículo 11.- Alcances de la información presentada por los operadores  
**

      11.1 Los operadores señalados en el numeral 10.2 del artículo 10 de la presente ley son responsables de mantener actualizada la información de todos los servicios que brindan, el contenido de los mismos y los precios correspondientes.  

     11.2 La información a ser enviada debe contener los siguientes datos:

     a) Descripción de cada uno de los servicios que se prestan.

     b) Precio correspondiente a cada servicio que se presta, sin incluir el impuesto general a las ventas (IGV) y detallando la moneda.

     c) Lista de servicios que se prestan afectos e inafectos al IGV.

     11.3 La información debe ser enviada en formato digital según los requerimientos establecidos por el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo. Dicha información tiene el carácter de declaración jurada y es vinculante para los prestadores y usuarios del servicio, sin perjuicio de los beneficios o descuentos a los precios que los prestadores puedan otorgar a favor de los usuarios.**"(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 3 de la Ley N° 30809](/spij-ext-web/detallenorma/H1211021), publicada el** 07 julio 2018.  

     **" Artículo 12.- Sobre la creación de plataformas logísticas**

      12.1 Corresponde al Ministerio de Transportes y Comunicaciones las competencias normativas, de planificación, de gestión, de regulación, de fiscalización y de evaluación del Sistema de Plataformas Logísticas para la generación de volúmenes de carga que inciden en la reducción de costos logísticos y una mejor distribución modal de transporte.  

     12.2 El Ministerio de Transportes y Comunicaciones de manera directa o a través de terceros puede administrar, operar y mantener las plataformas logísticas de titularidad del Estado, bajo cualquiera de las modalidades permitidas por ley.

     Para el caso de Lima y Callao, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en coordinación con los sectores competentes, realizará los estudios necesarios para determinar la viabilidad de instalar plataformas logísticas de titularidad del Estado.

     En todos los casos se deberá observar lo establecido en los artículos 60 y 61 de la Constitución Política del Perú.

**CONCORDANCIAS:      [R.D.N° 010-2020-MTC-18 (Aprueban Informe de viabilidad para la instalación de plataformas logísticas de tipo antepuerto en el Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1259214)**

                [R.D.N° 23-2020-MTC-18 (Aprueban el Informe de viabilidad para la instalación de Plataformas Logísticas del tipo Tambo Camionero o Truck Center en Lima y Callao)](/spij-ext-web/detallenorma/H1266899)

     12.3 La planificación correspondiente a plataformas logísticas que desarrollen actividades que involucren competencias de otros sectores, se efectúa en coordinación con los mismos, y de acuerdo al ámbito de sus competencias.

     12.4 Entiéndese por plataforma logística como aquella zona especializada que cuenta con la infraestructura y los proveedores de servicios necesarios para facilitar las actividades relativas al transporte, logística y distribución de mercancías para tránsito nacional y/o internacional, donde los distintos agentes coordinan sus acciones.**"(\*)**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 3 de la Ley N° 30809](/spij-ext-web/detallenorma/H1211021), publicada el** 07 julio 2018.

      **_Artículo 11.- Promoción de puertos interiores del país_**

      _Modifícase el artículo 56 de la Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 809 y sus modificatorias, con el siguiente texto:  
_

     **_“Artículo 56.-_** _Es el régimen aduanero mediante el cual las mercancías provenientes del exterior son transportadas bajo control aduanero, de una aduana a otra o con destino al exterior, con suspensión del pago de tributos, previa presentación de garantía, y el cumplimiento de los demás requisitos y condiciones de acuerdo a lo que establezca el Reglamento. El tránsito interno se efectúa únicamente en contenedores debidamente precintados. El tránsito internacional se efectúa en medios de transporte acreditados para operar internacionalmente._” 

      **_Artículo 12.- Ampliación del plazo del Régimen de Depósito_**

      _Modifícase el segundo párrafo del artículo 60 de la Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 809 y sus modificatorias, con el siguiente texto:  
_

     _“El plazo del depósito será el que fije el interesado en su solicitud, la misma que será aprobada automáticamente por el solo mérito de su presentación, no debiendo exceder dicho plazo de doce (12) meses. Si el plazo solicitado fuese menor, las prórrogas serán aprobadas automáticamente con la sola presentación de la solicitud, sin exceder en conjunto el plazo máximo antes señalado.”_

      **_Artículo 13.- Sanciones en la exportación_**

      _Precísase que las mercancías nacionales o nacionalizadas sometidas a los regímenes de exportación definitiva o temporal no constituyen mercancías susceptibles de la aplicación de la sanción prevista en el inciso i) del artículo 108 de la Ley General de Aduanas por no afectar el interés fiscal. La autoridad aduanera deberá proceder a la rectificación respectiva cuando la Declaración sea sometida a reconocimiento físico_.

      **_Artículo 14.- Sanciones en los Envíos de Entrega Rápida_**

      _Modifícase el artículo 109 de la Ley General de Aduanas, Decreto Legislativo Nº 809 y sus modificatorias, por el siguiente texto:  
_

     _“Artículo 109.- Según su participación como transportista, agente de carga internacional, almacén aduanero, despachador de aduana, dueño, consignatario o consignante, o una combinación de ellos, son de aplicación a los concesionarios postales las disposiciones contenidas en la presente Ley. Las sanciones por las infracciones cometidas por los concesionarios postales se regirán por lo establecido en el artículo 114 de la presente Ley considerando los criterios de volumen, valor y frecuencia_.”

**CAPÍTULO IV  
**

      **_Artículo 15.- Conformación del Consejo Consultivo en Temas Aduaneros_**

      _Agrégase la Décima Disposición Complementaria al Texto Único Ordenado de la Ley General de Aduanas aprobado por Decreto Supremo Nº 129-2004-EF, en los términos siguientes:  
_

     **_“Décima:_** _Confórmase el Consejo Consultivo en Temas Aduaneros con el fin de constituir una instancia de diálogo y coordinación entre la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT y los operadores de comercio exterior.  
_

     _El Consejo Consultivo en Temas Aduaneros se conforma con el propósito de establecer mecanismos que permitan maximizar la eficacia operativa del comercio exterior, facilitar el comercio exterior, reducir costos e incrementar la eficiencia. Asimismo, se considera que la participación de los operadores de comercio exterior puede contribuir en el proceso de desarrollo con el fin de asegurar la mejora continua del servicio aduanero._

     _El Consejo Consultivo en Temas Aduaneros será presidido por la SUNAT y estará integrado por los representantes del sector privado que son los operadores de comercio exterior, un representante del Ministerio de Economía y Finanzas, y un representante del Ministerio de Comercio Exterior y Turismo._

     _Mediante decreto supremo refrendado por los Ministros de Economía y Finanzas, y de Comercio Exterior y Turismo, se determinarán las funciones y atribuciones del Consejo Consultivo en Temas Aduaneros._” 

**_DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y FINALES  
_**

     **_PRIMERA.- Reglamentación_**

      _La presente Ley será reglamentada en un plazo no mayor de ciento ochenta (180) días, computados a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”, mediante decreto supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas.  
_

     _Facúltase al MINCETUR para que, en un plazo no mayor de noventa (90) días, contados a partir de la publicación de la presente Ley, dicte las disposiciones reglamentarias para la implementación de la Ventanilla Única prevista en el artículo 9 de la presente Ley._ 

     **" PRIMERA.- Plazo para la implementación del módulo de información sobre los servicios de logística de comercio exterior**

      El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo debe implementar el módulo de información sobre los servicios de logística de comercio exterior al que se refiere el artículo 10 de la presente ley, en un plazo no mayor de trescientos sesenta (360) días calendario, contados desde el día siguiente de la publicación de la presente ley en el diario oficial El Peruano.**"(\*)**

**(\*) Disposición incorporada por el [Artículo 3 de la Ley N° 30809](/spij-ext-web/detallenorma/H1211021), publicada el** 07 julio 2018.  

     **_SEGUNDA.- Adecuación de los TUPA_**

      _Facúltase a las entidades mencionadas en el artículo 8 de la presente Ley, para que en el término de ciento ochenta (180) días, computados a partir del día siguiente de la publicación de la presente Ley en el Diario Oficial “El Peruano”, adecuen sus respectivos Textos Únicos Ordenados de Procedimientos Administrativos - TUPA para el cumplimiento en la emisión de las Resoluciones Anticipadas_.

      **_TERCERA.- Vigencia de la norma_**

      _La presente Ley entrará en vigencia a partir del día siguiente de la publicación de su Reglamento, con excepción de:  
_

     _a) El artículo 3, que entrará en vigencia a los veinticuatro (24) meses, contados desde el día siguiente de la publicación de la presente Ley;_

      _b) El artículo 4, que entrará en vigencia a los doce (12) meses, contados desde el día siguiente de la publicación de la presente Ley;_

     _c) El artículo 7, que entrará en vigencia a los veinticuatro (24) meses, contados desde el día siguiente de la publicación de la presente Ley; y_,

     d) El artículo 8, que entrará en vigencia a los treinta y seis (36) meses, contados desde el día siguiente de la publicación de la presente Ley.**(\*)  
**

**(\*) La presente Ley quedó derogada por la [Segunda Disposición Complementaria del Decreto Legislativo N° 1053](/spij-ext-web/detallenorma/H967619), publicado el** 27 junio 2008**,** **con excepción de sus artículos 1, 9, 10, de los numerales 8.2, 8.3 y 8.4 del artículo 8 y del literal d) de la Tercera Disposición Complementaria y Final** **que permanecen vigentes. El citado Decreto Legislativo entró en vigor a partir de la vigencia de su Reglamento.  
**

     **CUARTA.- Disposición derogatoria**

      Derógase toda norma que se oponga a lo dispuesto en la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinte días del mes de enero de dos mil siete.

     MERCEDES CABANILLAS BUSTAMANTE

     Presidenta del Congreso de la República

     JOSÉ VEGA ANTONIO

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de febrero del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

  

     **CONCORDANCIAS CON EL ACUERDO DE PROMOCIÓN COMERCIAL ENTRE PERÚ Y ESTADOS UNIDOS DE NORTEAMÉRICA  
  
**      [Acuerdo de Promoción Comercial, Capítulo Cuatro (Reglas de Origen y Procedimientos de Origen)](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)**[y Anexo 4.1](/spij-ext-web/detallenorma/H920248)**
