---
title: >-
  Crean en el departamento de ICA, en la provincia de PISCO, el distrito de SAN
  CLEMENTE
identifier: LEY-24161-1985
country: pe
rank: ley
publication_date: '1985-06-10'
last_updated: '1985-06-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H734504'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el departamento de ICA, en la provincia de PISCO, el distrito de SAN CLEMENTE  

## LEY Nº 24161  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en el Departamento de Ica, en la Provincia de Pisco, el Distrito de San Clemente, cuya capital será el centro poblado de San Clemente que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente ley.  

     **Artículo 2.-** Los límites han sido trazados en base a la Carta Nacional: Escala 1/100,000 Hoja Pisco 28-k (1979) elaborada por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional) y son los siguientes:  

     **Por el Norte:** Con la Provincia de Chincha, a partir de un lugar en el litoral del Océano Pacífico, punto de intersección de los linderos de los Fundos Pozuelo Sur (Provincia Chincha) y Camacho Norte (Provincia Pisco) el límite describe una dirección general Este, y luego Noreste, siguiendo el lindero antes mencionado para luego continuar por la divisoria de aguas en la que se localiza la Estación Alto Pisco de Entel Perú, pasando luego por los Cerros Mirador, hasta llegar a la cumbre del cerro de cota 184 (Carta Nacional) localizado al Este del Fundo Guarangal.  

     **Por el Este:** Con el Distrito de Independencia, a partir del último lugar nombrado, el límite describe una dirección Suroeste en línea recta, que llega a la cumbre del cerro de cota 156 (distancia aproximada de 3 kilometros), al Este de la Pampa Mirador; de este lugar el límite, describe una dirección Sur, atraviesa la Pampa Cabeza de Toro, siguiendo en línea recta por la proyección del canal de agua Dren Francia I, continúa por el eje de este canal hasta llegar al punto de intersección de los canales de agua Dren Francia I, Dren Francia II y Dren Francia III. De este lugar el límite continúa en dirección sur hasta su intersección con el canal de agua Francia, de donde toma una dirección Este y luego Sureste siguiendo el eje del Canal Francia hasta llegar a la intersección con la carretera San Clemente-Independencia. De este lugar el límite lo constituye los linderos Oeste de los Fundos Mencia Alta y Mencia Baja (canal de agua) que desemboca en el río Pisco.  

     **Por el Sur:** Con el Distrito de Pisco; a partir del último lugar nombrado, el límite lo constituye la margen derecha del río Pisco aguas abajo hasta la desembocadura en el Océano Pacifico.  

     **Por el Oeste:** Con el Océano Pacífico, a partir del último lugar nombrado hasta la intersección de los linderos de los Fundos Pozuelo (Provincia Pisco).  

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes, a fin de dotar de las autoridades político-administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las autoridades municipales en el nuevo Distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por el Consejo Municipal de Pisco.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo Distrito.  

     **Cuarta.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias a fin de dotar al nuevo Distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los cuatro días del mes de Junio de mil novecientos ochenticinco.  

     MANUEL ULLOA ELIAS

     Presidente del Senado  

     ELIAS MENDOZA HABERSPERGER

     Presidente de la Cámara de Diputados
