---
title: >-
  Ley que promueve la crianza, producci&oacute;n, comercializaci&oacute;n y
  consumo de los cam&eacute;lidos sudamericanos dom&eacute;sticos alpaca y llama
identifier: LEY-28041-2003
country: pe
rank: ley
publication_date: '2003-07-25'
last_updated: '2003-07-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H848710'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que promueve la crianza, producción, comercialización y consumo de los camélidos sudamericanos domésticos alpaca y llama  

## LEY Nº 28041  

**(\*) Mediante Oficio N° 4035-2025-MIDAGRI-SG de fecha 23 de octubre de 2025, enviado por el Secretario General del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego, se señala que las medidas de promoción y beneficio a cargo de la CONACS, previstas en la presente norma, con la aprobación del Decreto Supremo N° 012-2007-AG quedaron sin contenido por encontrarse redistribuidas en la DGDG, SERFOR, INIA y SENASA. Por lo que se encuentra derogada en forma tácita.(\*)**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 024-2004-AG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H869302)**

                OTRAS CONCORDANCIAS

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     La Comisión Permanente del Congreso de la República

     ha dado la Ley siguiente;

     LA COMISIÓN PERMANENTE DEL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE PROMUEVE LA CRIANZA, PRODUCCIÓN, COMERCIALIZACIÓN Y CONSUMO DE LOS CAMÉLIDOS SUDAMERICANOS DOMÉSTICOS ALPACA Y LLAMA  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      La Ley tiene por objeto promover la crianza, producción, comercialización y consumo de los camélidos sudamericanos alpaca y llama.  

     **Artículo 2.- De los beneficiarios de la Ley**

      Son beneficiarios los pequeños criadores y productores de alpacas y llamas de las zonas andinas y alto andinas del país, así como de las comunidades campesinas y empresas agrarias que se dedican a tal actividad.  

     **Artículo 3.- Medidas de promoción y beneficio**

      El Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS implementará las siguientes medidas de promoción:  

     a) Un programa de repoblamiento de Camélidos Sudamericanos Domésticos.

     b) Apertura de líneas de crédito con intereses promocionales con fondos del FONAFOG, que aseguren el crecimiento del Fondo y eviten el incremento de su cartera pesada.

     c) Implementación de trabajos genéticos e implementación de bancos de germoplasma.

     **CONCORDANCIA:      [LEY N° 28350](/spij-ext-web/detallenorma/H875293)**

     d) Asistencia técnica preferencial y permanente.

     e) Establecimiento de un programa de comercialización y de exportación entre el Ministerio de Agricultura y el Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, a fin de que los productores exporten directamente fibra de alpaca y llama, tejidos y ropas confeccionadas con dicha fibra.

     f) Adquisición por parte de las dependencias del Estado de los tejidos y ropas confeccionadas con fibras de alpaca y llama.

     g) Los programas sociales en la conformación de las raciones alimentarias deberán incluir preferentemente la carne de alpaca y llama.

     h) El Ministerio de Agricultura y PROMPEX promoverá la difusión y comercialización de los productos derivados de los camélidos sudamericanos.

     i) Implementación de cadenas productivas en el sector.

     j) Promoción de Ferias Nacionales e Internacionales para la exhibición y venta de alpacas y llamas, así como de sus productos derivados.**(\*)  
**

**(\*) Mediante Oficio Nº 952-2013-MINAGRI-SG de fecha 22 de noviembre de 2013, enviado por  la Oficina de Secretaría General del Ministerio de Agricultura y Riego, se indica que al no ser incluido el CONACS dentro de la nueva estructura del MINAG mediante Decreto Legislativo N° 997, el presente artículo se encuentra derogado tácitamente** **.** (\*)  

     **Artículo 4.- Del Certificado de Origen y Calidad**

      El Ministerio de Comercio Exterior y Turismo, es la entidad facultada para emitir y expedir los Certificados de Origen de los camélidos sudamericanos domésticos.  

     El Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos CONACS, es el organismo encargado de expedir el sello de calidad de carne de camélidos sudamericanos domésticos.**(\*)  
**

**(\*) Mediante Oficio Nº 952-2013-MINAGRI-SG de fecha 22 de noviembre de 2013, enviado por  la Oficina de Secretaría General del Ministerio de Agricultura y Riego, se indica que al no ser incluido el CONACS dentro de la nueva estructura del MINAG mediante Decreto Legislativo N° 997, el presente artículo se encuentra derogado tácitamente** **.** (\*)  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA Y FINAL  
**

     **ÚNICA.- Norma Reglamentaria**

      El Ministerio de Agricultura reglamentará la presente Ley, en un plazo no mayor de 60 (sesenta) días, contados a partir de la entrada en vigencia de la norma.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los tres días del mes de julio de dos mil tres.

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Congreso de la República

     HILDEBRANDO TAPIA SAMANIEGO

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticuatro días del mes de julio del año dos mil tres.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     BEATRIZ MERINO LUCERO

     Presidenta del Consejo de Ministros  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 28041  
  
      [D.S. N° 029-2006-AG (Aprueban la Estrategia Nacional de Desarrollo de Camélidos Domésticos como política de Estado)](/spij-ext-web/detallenorma/H917009)  
**      [R.M. Nº 0215-2009-AG (Fijan cuotas de exportación de alpacas y llamas correspondientes al año 2009)](/spij-ext-web/detallenorma/H982688)

      [R.M. Nº 0214-2011-AG (Fijan cuotas de exportación de alpacas y llamas correspondientes al año 2011)](/spij-ext-web/detallenorma/H1032773)      **[R.M. N° 0426-2012-AG (Fijan cuotas de exportación de alpacas y llamas correspondientes al año 2012)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067016)**     [R.M. N° 0429-2012-AG (Establecen como “Día Nacional de la Alpaca” el 01 de agosto de cada año)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067321)

La presente información es remitida por el Ministerio de Agricultura y Riego en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

La presente información es remitida por el Ministerio de Agricultura y Riego en cumplimiento de lo establecido en el Artículo 1° de la Ley N° 27412.

(\*) La presente información es remitida por el Secretario General del Ministerio de Desarrollo Agrario y Riego en cumplimiento de lo establecido en la Ley N° 31772 y el Decreto Supremo N° 011-2023-JUS.
