---
title: >-
  Del&eacute;gase en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de
  fortalecimiento y reforma institucional del Sector Interior y de Defensa
  Nacional
identifier: LEY-29915-2012
country: pe
rank: ley
publication_date: '2012-09-12'
last_updated: '2012-09-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1063071'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Delégase en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar en materia de fortalecimiento y reforma institucional del Sector Interior y de Defensa Nacional  

## LEY Nº 29915  

      CONCORDANCIAS  

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA  

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**DELÉGASE EN EL PODER EJECUTIVO LA FACULTAD DE LEGISLAR EN MATERIA DE FORTALECIMIENTO Y REFORMA INSTITUCIONAL DEL SECTOR INTERIOR Y DE DEFENSA NACIONAL  
**

     **Artículo 1. Disposición autoritativa general**

      Delégase en el Poder Ejecutivo la facultad de legislar por el término de noventa (90) días calendario sobre las materias especificadas en el artículo 2 de la presente Ley, conforme a lo previsto por el artículo 104 de la Constitución Política del Perú y lo establecido en el inciso d) del numeral 1 del artículo 76 y en el artículo 90 del Reglamento del Congreso de la República.  

     **Artículo 2. Materias de la delegación de facultades legislativas**

      La delegación a la que se refiere el artículo 1 de la presente Ley comprende la facultad de legislar sobre las siguientes materias:  

     1. Reforma de la legislación orientada al fortalecimiento institucional del Ministerio del Interior, de la Policía Nacional del Perú y de la carrera policial.

     2. Modificación del marco legal que establece el apoyo, por parte de las Fuerzas Armadas, a la Policía Nacional del Perú y a otras instituciones.

     3. Reforma del Sistema de Seguridad y Defensa Nacional con el objeto de fortalecer su constitución y funcionamiento.

     4. Reforma de la legislación orientada al fortalecimiento institucional del Sector Defensa, de las Fuerzas Armadas, la carrera militar y el servicio militar.

     5. Creación de un ente central de compras para la Defensa Nacional, con el objeto de mejorar la capacidad operativa y el mantenimiento de activos de las Fuerzas Armadas, mediante el uso eficiente de los recursos asignados y de los procesos de compra.

     6. Reforma del régimen remunerativo y de pensiones del personal de la Policía Nacional del Perú y las Fuerzas Armadas.

     7. Reforzamiento de la estrategia de seguridad y defensa nacional en relación al control y registro de los insumos químicos y productos, así como de maquinarias y equipos que directa o indirectamente sirvan para la elaboración y tráfico de drogas ilícitas.

     **Artículo 3. Vigencia de la Ley**

      La presente Ley entra en vigencia el día siguiente de su publicación en el diario oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinte días del mes de agosto de dos mil doce.

     VÍCTOR ISLA ROJAS

     Presidente del Congreso de la República

     JUAN CARLOS EGUREN NEUENSCHWANDER

     Segundo Vicepresidente del Congreso

     de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los once días del mes de setiembre del año dos mil doce.

     OLLANTA HUMALA TASSO

     Presidente Constitucional de la República

     JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR

     Presidente del Consejo de Ministros

  

     CONCORDANCIAS A LA LEY ° 29915     [D.LEG. N° 1126 (Decreto Legislativo que establece medidas de control en los insumos químicos y productos fiscalizados, maquinarias y equipos utilizados para la](/spij-ext-web/detallenorma/H1066424)       [elaboración de drogas ilícitas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1066424)  
     [D.Leg. N° 1127 (Decreto Legislativo que crea la Superintendencia Nacional de Control de Servicios de Seguridad, Armas, Municiones y Explosivos de uso Civil - SUCAMEC)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068696)  
     [D.Leg. N° 1128 (Decreto Legislativo que crea la Agencia de Compras de las Fuerzas Armadas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068697)  
     [D.Leg. N° 1129 (Decreto Legislativo que regula el Sistema de Defensa Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068698)  
     [D.Leg. N° 1130 (Decreto Legislativo que crea la Superintendencia Nacional de Migraciones - MIGRACIONES)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068699)  
     [D.Leg. N° 1131 (Decreto Legislativo que crea la Secretaría de Seguridad y Defensa Nacional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068700)  
     [D.Leg. N° 1132 (Decreto Legislativo que aprueba la nueva estructura de ingresos aplicable al personal militar de las Fuerzas Armadas y policial de la Policía Nacional](/spij-ext-web/detallenorma/H1068884)       [del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068884)  
     [D.Leg. N° 1133 (Decreto Legislativo para el ordenamiento definitivo del Régimen de Pensiones del personal militar y policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068885)  
     [D.Leg. Nº 1141 (Decreto Legislativo de Fortalecimiento y Modernización del Sistema de Inteligencia Nacional - SINA y de la Dirección Nacional de Inteligencia - DINI)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068974)  
     [D.Leg. Nº 1142 (Ley de Bases para la Modernización de las Fuerzas Armadas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068975)  
     [D.Leg. Nº 1144 (Decreto Legislativo que regula la Situación Militar de los Supervisores, Técnicos y Suboficiales u Oficiales de Mar de las Fuerzas Armadas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068977)  
     [D.LEG.Nº 1147 (Decreto Legislativo que regula el fortalecimiento de las Fuerzas Armadas en las competencias de la Autoridad Marítima Nacional - Dirección General de Capitanías y Guardacostas)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068980)  
      [D.LEG.Nº 1148 (Ley de la Policía Nacional del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H676076)  
      [D.LEG Nº 1149 (Ley de la carrera y situación del personal de la Policía Nacional del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1068982)  
     [D.LEG.Nº 1151 (Ley del Régimen Educativo de la Policía Nacional del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H676078)      [R. N° 0116-2013-ANR (Declaran aprobada la creación y funcionamiento del programa académico de Segunda Especialidad en Comando y Asesoramiento en Estado](/spij-ext-web/detallenorma/H1076679)       [Mayor de la Escuela Superior de la Policía Nacional del Perú)](/spij-ext-web/detallenorma/H1076679)

      [D.LEG. Nº 1684 (Decreto Legislativo que crea la Secretaría de Seguridad y Defensa Nacional - SEDENA)](/spij-ext-web/detallenorma/H1386146)
