---
title: Crean el Distrito de Trompeteros en la Provincia y Departamento de Loreto
identifier: LEY-24696-1987
country: pe
rank: ley
publication_date: '1987-06-21'
last_updated: '1987-06-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H739626'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean el Distrito de Trompeteros en la Provincia y Departamento de Loreto  

## LEY Nº 24696  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Créase en la  Provincia y Departamento de Loreto, el Distrito de Trompeteros, cuya capital será el Caserío de Villa Trompeteros, que se eleva a la categoría de Pueblo por la presente Ley.  

      **_Artículo 2.-_** _Los límites han sido trazados en el Mapa físico-político del Perú, a escala 1/1'000,000 elaborado y publicado el año 1973 por el Instituto Geográfico Militar (hoy Instituto Geográfico Nacional), y son los siguientes:  
_

     _Por el Noroeste.- Con la República del Ecuador; a partir del punto correspondiente a la divisoria de aguas de los ríos Bobonaza (afluente de la margen izquierda del río Pastaza) y el río Macusari (afluente de la margen derecha del río Corrientes), el límite describe una dirección general Noreste hasta el punto correspondiente de la divisoria de aguas de los ríos Corrientes y Tigre._

     _Por el Norte, Noreste y Este.- Con el Distrito de Tigre; a partir del último lugar nombrado, el límite lo constituye la divisoria septentrional de la cuenca del río Corrientes, siguiendo una dirección general Sureste desde el último lugar nombrado hasta su intersección en la desembocadura del río Corrientes (zona de deyección)._

     _Por el Sureste y Sur.- Con los distritos de Tigre y Urarinas; a partir del último lugar nombrado, el límite lo constituye el"Caño"que se localiza al Oeste de la Guarnición"Sargento Lores"y la divisoria meridional de la cuenca baja y media del río Corrientes, siguiendo por el thalweg del"Caño"antes mencionado; aguas arriba, intersecta a la divisoria meridional del río Corrientes continúa por resta divisoria de aguas Este de la cuenca del río Pastaza._

     _Por el Oeste.- Con el Distrito Pastaza de la Provincia Alto Amazonas; a partir del último lugar nombrado, el límite describe una Dirección general Norte, siguiendo por la divisoria de la cuenca alta del río Corrientes hasta su intersección con el punto correspondiente a la divisoria de aguas de los ríos Bobonaza y Macusari en el límite internacional antes mencionado._**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley N° 30613](/spij-ext-web/detallenorma/H1185580), publicada el** 25 julio 2017**.  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** El Poder Ejecutivo dictará las disposiciones correspondientes a fin de dotar de las autoridades político- administrativas a la nueva circunscripción que se crea por la presente Ley.  

     **Segunda.-** En tanto se elijan e instalen las nuevas autoridades municipales en el nuevo Distrito, la administración y la prestación de los servicios seguirán siendo atendidos por el Concejo Distrital de Tigre.  

     **Tercera.-** El Jurado Nacional de Elecciones efectuará las acciones conducentes a la dotación de las autoridades municipales en el nuevo Distrito.  

     **Cuarta.-** El Consejo Nacional de la Magistratura realizará las coordinaciones necesarias, para dotar al nuevo Distrito de las autoridades judiciales correspondientes.  

     **Quinta.-** Deróganse los dispositivos que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los quince días del mes de junio de mil novecientos ochentisiete.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO

     Presidente del Senado.  

     FERNANDO LEON DE VIVERO

     Presidente de la cámara de Diputados.  

     RAUL ACOSTA RENGIFO

     Senador Secretario.  

     JOFFRE FERNANDEZ VALDIVIESO

     Diputado Secretario.  

     Al señor Presidente Constitucional de la República.  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciocho días del mes de junio de mil novecientos ochentisiete.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente del Consejo de Ministros.
