---
title: >-
  Ley que regula el uso medicinal y terap&eacute;utico del Cannabis y sus
  derivados
identifier: LEY-30681-2017
country: pe
rank: ley
publication_date: '2017-11-17'
last_updated: '2017-11-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1194086'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el uso medicinal y terapéutico del Cannabis y sus derivados  

## LEY Nº 30681  

CONCORDANCIAS:      [D.S.Nº 004-2023-SA (Reglamento que regula el uso medicinal y terapéutico del cannabis y sus derivados)](/spij-ext-web/detallenorma/H1342125)  

                 [D.S.N° 005-2019-SA (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1229312)  
                [R.S.N° 003-2018-SA (Crean Comisión Multisectorial para elaborar un informe técnico que contenga el proyecto de Reglamento de la Ley Nº 30681, Ley que regula el uso medicinal y terapéutico del cannabis y sus derivados)](/spij-ext-web/detallenorma/H1200060)

               [R.M.N° 435-2018-MINSA (Disponen la publicación del Proyecto de Reglamento de la Ley Nº 30681, Ley que regula el uso medicinal y terapéutico del Cannabis y sus derivados, en el Portal Institucional)](/spij-ext-web/detallenorma/H1207013)  
               [R.M.N° 1969-2019-IN (Aprueban Directiva “Lineamientos técnicos con las condiciones y criterios para la aprobación de los protocolos de seguridad sobre el uso medicinal y terapéuticos del cannabis y sus derivados”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1248932)  
                [R.J.N° 282-2019-INIA (Aprueban Directiva General “Directiva que regula el trámite para la evaluación de las solicitudes de licencias para la investigación agraria en cannabis y sus derivados para uso medicinal y terapéutico, para las universidades e instituciones de investigación agraria”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1249130)  
                [R.M.N° 1120-2019-MINSA (Aprueban Documento Técnico: Orientaciones para el uso medicinal del cannabis y sus derivados)](/spij-ext-web/detallenorma/H1250058)

                [R.M.N° 1194-2021/MINSA (Disponen la publicación, en el portal institucional, del proyecto de Reglamento que regula el uso medicinal y terapéutico del cannabis y sus derivados, su exposición de motivos y del Decreto Supremo que lo aprueba)](/spij-ext-web/detallenorma/H1295358)

               **[R.M.Nº 355-2022/MINSA (Disponen la publicación del proyecto de Reglamento que regula el uso medicinal y terapéutico del cannabis y sus derivados, el proyecto de Decreto Supremo que lo aprueba y el proyecto de su exposición de motivos)](/spij-ext-web/detallenorma/H1313349)**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL USO MEDICINAL Y TERAPÉUTICO DEL CANNABIS Y SUS DERIVADOS  
**

     **Artículo 1. Objeto de la Ley**

      La presente ley tiene por finalidad garantizar el derecho fundamental a la salud y permitir el acceso, exclusivamente para uso medicinal y terapéutico, del cannabis y sus derivados.

     **Artículo 2. Ámbito de la Ley**

      La presente ley regula el uso informado, la investigación, la producción, la importación y la comercialización del cannabis y sus derivados destinados exclusivamente para fines medicinales y terapéuticos.

     **Artículo 3. Autorizaciones**

      Autorízanse el uso informado, la investigación, la importación y la comercialización del cannabis y sus derivados exclusivamente con fines medicinales y terapéuticos, de acuerdo con las disposiciones contenidas en la presente ley.

     La producción y el abastecimiento de insumos para la investigación del cannabis con fines medicinales y terapéuticos, y la designación y autorización de las instituciones señaladas en el artículo 5, inciso c), son de exclusiva competencia del Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud, la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas, el Instituto Nacional de Salud y los demás sectores involucrados, de acuerdo a sus competencias y funciones, los que establecen las condiciones, requisitos y procesos para tal fin. (\*)

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31312](/spij-ext-web/detallenorma/H1288684), publicada el 25 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:  
**

    **“Artículo 3. Autorizaciones**    Se autorizan el uso informado, la comercialización y la producción farmacológica o artesanal de los derivados del cannabis con o sin cultivo de la planta del género Cannabis, así como la investigación e importación del cannabis y sus derivados, exclusivamente con fines medicinales y terapéuticos, de acuerdo con las disposiciones contenidas en la presente ley. La producción y el abastecimiento de insumos para la investigación del cannabis con fines medicinales y terapéuticos, y la designación y autorización de las instituciones y asociaciones señaladas en el artículo 5, incisos c) y d), son de exclusiva competencia del Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud, la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas, el Instituto Nacional de Salud y los demás sectores involucrados, de acuerdo a sus competencias y funciones, los que establecen las condiciones, requisitos y procesos para tal fin.**"  
**

    **“Artículo 3-A. Definición de producción artesanal con cultivo asociativo**  
    Para efectos de la presente ley, se entiende por producción artesanal con cultivo asociativo al cultivo de cannabis y su procesamiento para obtener cannabis medicinal que realizan las asociaciones formadas únicamente por pacientes inscritos en el Registro de pacientes usuarios del cannabis y sus derivados para uso medicinal y terapéutico, o sus apoyos designados o representantes legales, para exclusivo beneficio de los pacientes calificados que las integran.  
  
    Las asociaciones pueden estar constituidas por dos o más pacientes o representantes legales inscritos en el Registro de pacientes usuarios del cannabis y sus derivados para uso medicinal y terapéutico**”.(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 31312](/spij-ext-web/detallenorma/H1288684), publicada el 25 julio 2021.  
**

     **Artículo 4. Registros**

      Créanse en el Ministerio de Salud, sin demandar recursos adicionales del tesoro público, los siguientes registros:

     a) Registro de pacientes usuarios del cannabis y sus derivados para uso medicinal y terapéutico, certificados por el médico tratante. Este registro incluye obligatoriamente, como mínimo, la información de la enfermedad, y del médico tratante, así como las dosis y frecuencia del tratamiento. Este registro tiene carácter reservado.

     b) Registro de personas naturales o jurídicas importadoras y/o comercializadoras. (\*)

(\*) Literal modificado por el [Artículo 2 de la Ley N° 31312](/spij-ext-web/detallenorma/H1288684), publicada el 25 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:  

    "b) Registro de personas naturales o jurídicas importadoras, comercializadoras o asociaciones que realizan actividad de producción artesanal de derivados de cannabis con cultivo asociativo de la planta del género Cannabis con fines medicinales y terapéuticos."

     c) Registro de entidades de investigación autorizadas a estudiar el cannabis y sus derivados para uso medicinal y terapéutico.

     d) Registro de entidades públicas y laboratorios debidamente registrados y certificados, autorizados para la producción.

     El reglamento establece los requisitos y plazos para el funcionamiento de los registros.

     **Artículo 5. Licencias**

      Las actividades señaladas en el artículo 3, con excepción del uso informado, requieren el otorgamiento de una licencia a cargo del Poder Ejecutivo. El reglamento de la presente ley establece los requisitos para el otorgamiento de las licencias.

     Los tipos de licencia son los siguientes:

     a) Licencia para la investigación científica, para las universidades e instituciones de investigación agraria y en salud.

     b) Licencia para la importación y/o comercialización.

     c) Licencia para la producción, que se otorga exclusivamente a las entidades públicas y laboratorios debidamente registrados y certificados.(\*)

**(\*) Extremo modificado por el Artículo 2 de la Ley N° 31312, publicada el 25 julio 2021, cuyo texto es el siguiente:  
**

   "Los tipos de licencia son los siguientes:  
  
    a) Licencia para la investigación científica, con o sin cultivo de la planta del género Cannabis, para las universidades e instituciones de investigación agraria y en salud.  
  
    b) Licencia para la importación de cannabis y sus derivados y/o comercialización de derivados de cannabis.  
  
    c) Licencia para la producción de derivados de cannabis, con o sin cultivo de la planta del género Cannabis, que se otorga exclusivamente a las entidades públicas y laboratorios debidamente registrados y certificados.  
  
    d) Licencia para la producción artesanal de derivados de cannabis con cultivo asociativo de la planta del género Cannabis, con fines medicinales y terapéuticos, que se otorga a asociaciones debidamente acreditadas y certificadas**”.  
**

     **Artículo 6. Información**

      El Ministerio de Salud provee la información sobre los beneficios y riesgos del tratamiento con cannabis y sus derivados. Dicha información debe entregarse de manera obligatoria al momento del registro a que se refiere el literal a) del artículo 4.

     **Artículo 7. Protocolo de tratamiento médico**

      El Ministerio de Salud aprueba el protocolo de tratamiento médico para los pacientes que reciban prescripción para el uso del cannabis y sus derivados con fines medicinales y terapéuticos.

     **Artículo 8. Licencia para investigación**

      La licencia para investigación científica del cannabis y sus derivados, con fines exclusivamente medicinales y terapéuticos requiere de laboratorios acreditados y certificados en las condiciones que establezca el reglamento. La licencia de investigación requiere la descripción de los proyectos de investigación, los responsables técnicos a cargo de los proyectos, la duración y el informe de los resultados.

     Los restos del cannabis y sus derivados no utilizados en la producción y en la investigación, para fines exclusivamente medicinales y terapéuticos se incineran, en las condiciones que establezca el reglamento, bajo sanción de pérdida automática de la licencia, y sin perjuicio de las responsabilidades administrativas, civiles y penales.

    **“Artículo 8-A. Licencia para producción artesanal con cultivo asociativo**    Para obtener la licencia de cultivo asociativo se requiere que cada uno de los miembros de la asociación o institución esté inscrito en el registro de pacientes usuarios del cannabis y sus derivados para uso medicinal y terapéutico a cargo del Ministerio de Salud.  
  
    La licencia para la producción artesanal con cultivo asociativo autoriza el cultivo, procesamiento, transporte y almacenamiento de cannabis y sus derivados para fines medicinales y terapéuticos exclusivamente, para los titulares de la licencia o los indicados en ella, conforme a los requisitos establecidos por el Ministerio de Salud.  
  
    El Ministerio del Interior, a través de la Unidad Especializada de la Dirección Antidrogas de la Policía Nacional del Perú, realiza y aprueba el protocolo de seguridad con el objetivo de garantizar la intangibilidad física del cannabis y sus derivados para uso medicinal y terapéutico, así como del producto terminado**”.(\*)  
**

**(\*) Artículo incorporado por el [Artículo 1 de la Ley N° 31312](/spij-ext-web/detallenorma/H1288684), publicada el 25 julio 2021.  
**

     **Artículo 9. Suspensión y cancelación de licencias**

      El Poder Ejecutivo, a través del Ministerio de Salud y previo informe de los sectores involucrados, mediante resolución debidamente motivada, suspende o cancela la licencia otorgada, sin perjuicio de imponerse concurrentemente las responsabilidades administrativas, civiles o penales que correspondan, al constatar el incumplimiento de las regulaciones establecidas por la presente ley y su reglamento.

     **Artículo 10. Evaluación y remisión de informes**

      El Ministerio de Salud, en coordinación con las demás entidades competentes, bajo responsabilidad, realiza la evaluación anual de la aplicación de la presente ley, estableciendo entre otros aspectos los beneficios o dificultades encontrados en su aplicación. Sobre la base de los resultados de las evaluaciones el Poder Ejecutivo analiza la pertinencia de la presentación ante el Congreso de la República de una nueva propuesta normativa para la modificación de la presente ley.

     El informe de la evaluación anual se remite a las Comisiones de Salud y Población y de Defensa Nacional, Orden Interno, Desarrollo Alternativo y Lucha contra las Drogas del Congreso de la República.

     **Artículo 11. Falta de carácter disciplinario**

      Constituye falta de carácter disciplinario del directivo o servidor bajo cualquier régimen o modalidad contractual con la entidad de la administración pública, el incumplimiento de las disposiciones y plazos establecidos en la presente ley. La falta se sanciona según su gravedad, previo proceso administrativo.

     El procedimiento administrativo-disciplinario, la graduación y determinación de la sanción se rigen por las normas del régimen disciplinario y sancionador establecido en la Ley 30057, Ley del Servicio Civil, y sus normas reglamentarias y complementarias.

     El titular de la entidad es responsable del cumplimiento de la presente disposición.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

      **PRIMERA. Modificación de los artículos 296-A, 299 y 300 del Código Penal**

      Modifícanse los artículos[296-A](/spij-ext-web/detallenorma/H682692),[299](/spij-ext-web/detallenorma/H682692)y[300](/spij-ext-web/detallenorma/H682692)del Código Penal, quedando redactados de la siguiente manera:

     **“Artículo 296-A. Comercialización y cultivo de amapola y marihuana y su siembra compulsiva**

      El que promueve, favorece, financia, facilita o ejecuta actos de siembra o cultivo de plantas de amapola o adormidera de la especie papaver somníferum o marihuana de la especie cannabis sativa será reprimido con pena privativa de libertad no menor de ocho años ni mayor de quince años y con ciento ochenta a trescientos sesenta y cinco días-multa e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4.

     El que comercializa o transfiere semillas de las especies a que alude el párrafo anterior será reprimido con pena privativa de libertad no menor de cinco ni mayor de diez años y con ciento veinte a ciento ochenta días-multa.

     La pena será privativa de libertad no menor de dos ni mayor de seis años y de noventa a ciento veinte días-multa cuando:

     1. La cantidad de plantas sembradas o cultivadas no exceda de cien.

     2. La cantidad de semillas no exceda de la requerida para sembrar el número de plantas que señala el inciso precedente.

     Será reprimido con pena privativa de libertad no menor de veinticinco ni mayor de treinta y cinco años el que, mediante amenaza o violencia, obliga a otro a la siembra o cultivo o al procesamiento ilícito de plantas de coca, amapola o adormidera de la especie papaver somníferum, o marihuana de la especie cannabis sativa.

     Se excluye de los alcances de lo establecido en el presente artículo, cuando se haya otorgado licencia para la investigación, importación y/o comercialización y producción, del cannabis y sus derivados con fines medicinales y terapéuticos. De incumplirse con la finalidad de la licencia señalada se aplica la pena prevista en el presente artículo. Será reprimido con la pena máxima más el cincuenta por ciento de la misma al funcionario público que otorga irregularmente la licencia o autorización referida”.**(\*)**

**(\*) Confrontar con** **el** [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1367](/spij-ext-web/detallenorma/H1212690) **, publicado el** 29 julio 2018.  

     **“Artículo 299. Posesión no punible**

      No es punible la posesión de droga para el propio e inmediato consumo, en cantidad que no exceda de cinco gramos de pasta básica de cocaína, dos gramos de clorhidrato de cocaína, ocho gramos de marihuana o dos gramos de sus derivados, un gramo de látex de opio o doscientos miligramos de sus derivados o doscientos cincuenta miligramos de éxtasis, conteniendo Metilendioxianfetamina - MDA, Metilendioximetanfetamina - MDMA, Metanfetamina o sustancias análogas.

     Se excluye de los alcances de lo establecido en el párrafo precedente la posesión de dos o más tipos de drogas.

     Tampoco será punible la posesión del cannabis y sus derivados con fines medicinales y terapéuticos, siempre que la cantidad sea la necesaria para el tratamiento del paciente registrado en el Ministerio de Salud, supervisado por el Instituto Nacional de Salud y la DIGEMID, o de un tercero que se encuentre bajo su cuidado o tutela, o para investigación según las leyes sobre la materia y las disposiciones que establezca el ente rector”.

     **“Artículo 300. Suministro indebido de droga**

      El médico, farmacéutico, químico, odontólogo u otro profesional sanitario que indebidamente receta, prescribe, administra o expende medicamento que contenga droga tóxica, estupefaciente o psicotrópica, será reprimido con pena privativa de libertad no menor de dos ni mayor de cinco años e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos 1, 2 y 4; a excepción del cannabis y sus derivados, con fines medicinales o terapéuticos, que no es punible, siempre que se suministre a pacientes que se registren en el registro a cargo del Ministerio de Salud, constituido para tal fin”.

      **SEGUNDA. Reglamentación**

      El Poder Ejecutivo publica el proyecto de reglamento, a efectos de recoger las opiniones de los ciudadanos e instituciones en general.

     El proceso de publicación del proyecto de reglamento, consulta y publicación del reglamento no debe exceder el plazo de sesenta días calendario, contados a partir de la publicación de la Ley en el diario oficial El Peruano.

     **TERCERA. Adecuación normativa**

      El Poder Ejecutivo adecúa la normativa a su cargo a fin de armonizarla con las disposiciones contenidas en la presente ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintiséis días del mes de octubre de dos mil diecisiete.

     LUIS GALARRETA VELARDE

     Presidente del Congreso de la República

     MAURICIO MULDER BEDOYA

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dieciséis días del mes de noviembre del año dos mil diecisiete.

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente de la República

     MERCEDES ARAOZ FERNÁNDEZ

     Presidenta del Consejo de Ministros
