---
title: 'Crean la Provincia de San Luis, en el departamento de Ancash'
identifier: LEY-23609-1983
country: pe
rank: ley
publication_date: '1983-06-07'
last_updated: '1983-06-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H728082'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean la Provincia de San Luis, en el departamento de Ancash  

## LEY Nº 23609  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:

     El Congreso de la República del Perú:

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** Créase la Provincia de San Luis, en el Departamento de Ancash, cuya capital será el Pueblo de San Luis, que se eleva a la categoría de Villa.  

     **Artículo 2.-** La Provincia de San Luis estará constituida por los Distritos de San Luis, con su capital, la Villa de San Luis; Yauya, su capital el pueblo de Yauya; y San Nicolás, su capital el pueblo de San Nicolás.  

     **Artículo 3.-** Los límites de la provincia de San Luis y sus distritos han sido trazados en las hojas de la Carta Nacional, elaborados y publicados por el Instituto Geográfico Militar, hoy Instituto Geográfico Nacional a escala 1:100,000: Hoja Carhuaz (19-1), 1980; Huari (19-i) 1980, Corongo (18-h) 1980 y Pomabamba (18-i) 1980 y son los siguientes:  

     **Por el Norte.-** Con los distritos de Llumpa, Musga y Llama, de la provincia de Mariscal Luzuriaga.  A partir de la confluencia de los ríos Yurma y Ashnocancha, el límite sigue el curso del río Yanamayo aguas abajo hasta su desembocadura en el río Marañón.

     **Por el Noreste.-** Con los distritos de San Buenaventura y Pinra, de la provincia Marañón, del Departamento de Huánuco, desde la desembocadura del río Yanamayo en el río Marañón, el límite sigue por este río, aguas arriba hasta la desembocadura de la quebrada Jaroc.

     **Por el Sureste.-** Con los distritos de Chaccho y Mirgas, de la provincia Antonio Raimondi, y el distrito Cajay, de la provincia de Huari, a partir de la desembocadura de la quebrada Jaroc en el río Marañón el límite sigue una línea recta hasta la desembocadura de la quebrada Llashacmachay en la quebrada Paroncoragra, continúa por esta quebrada aguas arriba hasta la desembocadura de la quebrada Chururumi, sigue por esta quebrada aguas arriba hasta sus nacientes en la cumbre del cerro Atucvacunan, luego continúa por la cumbre del cerro Pallco; a partir de este lugar el límite describe una dirección general Sur por la divisoria  Este del río San Nicolás, pasando por las cumbres de los cerros Jatuntuna, Patapashimin y Jircacancha, hasta las nacientes del río San Nicolás al Sur de la laguna Otutococha.  De este lugar el límite continúa por la divisoria de aguas entre las cuencas de los ríos Huari y Tambillo hasta encontrar la divisoria de aguas de la cuenca del río Arma en el cerro Chavacoles.

     **Por el Suroeste y Oeste.-** Con el Distrito de Chacas, de la Provincia de Huari y el Distrito de Yanama, de la Provincia de Pungay, a partir del último lugar nombrado, el límite continúa por divisoria de aguas de las cuencas de los ríos Arma y Tambillo hasta llegar al actual puente Acochaca sobre el río Chucpin, incluyendo los centros poblados de Piña, Taulli y Jarahuran. Del puente sobre el río Chucpin, el límite sigue por el lecho de este río, aguas abajo hasta su confluencia con el río Cunya, a partir del cual continúa por el río Ashnocancha hasta su confluencia con el río Yurma.

     **Distritos:  
**

     **Distrito de San Luis:**

     **Por el Noreste.-**   Con los distritos de Yauya y San Nicolás a partir de la confluencia de los ríos Yurma y Ashnocancha, el límite describe una dirección general Sureste, siguiendo la divisoria Este de las cuencas de los ríos Ashnocancha y Tambillo, pasando por las cumbres de los cerros Atoghuachanga, Barandayoj y Torre Jirca coincidiendo en algunos sectores con el camino real incaico, hasta llegar al límite provincial, en las nacientes de la quebrada Caninacoj, al Sur de la laguna Otutococha.

     **Por el Sureste.-** Con el Distrito de Huari, siguiendo el límite provincial a partir del último lugar nombrado hasta la cumbre del cerro Chavacoles.

     **Por el Suroeste y Oeste.-** Con el distritro de Chacas, de la provincia de Huari, y el Distrito de Yanama, de la Provincia de Yungay, siguiendo el límite provincial a partir de la cumbre del cerro Chavacoles hasta la confluencia de los ríos Yurma y Ashnocancha.

     **Distrito de Yauya  
**

     **Por el Norte.-** Con los distritos de Llumpa y Llama, de la Provincia Mariscal Luzuriaza, siguiendo el límite provincial por el río Yanamayo, desde la confluencia del río Yurma y Ashnocancha, hasta la desembocadura de la Quebrada Juncay.

     **Por el Noreste y Este.-** Con el distrito de San Nicolás, a partir del último lugar nombrado, el límite sigue por la divisoria Este de la quebrada Juncay pasando por la cumbre de los cerros Cruz Jirca, Torre gaga, Tirabamba, hasta la cumbre del cerro Gayarpana; desde este lugar el límite describe una línea recta en dirección Sur hasta la cumbre del cerro Ventanilla y de este lugar otra línea recta hasta la cumbre del cerro Jatunorgon; a partir del cual continúa hacía el Sur Oeste hasta el camino real incaico, límite Noreste del distrito de San Luis.

     **Por el Suroeste.-** Con el Distrito de San Luis, siguiendo su límite Noreste desde el lugar antes descrito hasta la confluencia de los ríos Yurma y Ashnocancha.

     **Distrito de San Nicolás  
**

     **Por el Norte y Noreste.-** con el distrito de Llama, de la provincia Mariscal Luzuriaga, y los distritos de Buenaventura y Pinra, de la provincia Marañón, del Departamento de Huánuco, siguiendo el límite provincial a partir de la desembocadura de la quebrada Juncay en el río Yanamayo hasta la desembocadura de la quebrada Jaroc en el río Marañón.

     **Por el Sureste.-** Con los distritos de Chaccho y Mirgas, de la provincia Antonio Raymondi, y el distrito de Cajay, de la provincia de Huari, siguiendo el límite provincial a partir de la desembocadura de la quebrada Jaroc en el río Marañón hasta la naciente del río San Nicolás, al Sur de la laguna Otutococha.

     **Por el Oeste.-** Con los distritos de San Luis y Yauya, a partir del último lugar nombrado el límite sigue una dirección general Norte que pasa por la divisoria Oeste de la quebrada Runahuanusha (naciente del río San Nicolás) hasta la cumbre del cerro Jatunorgon, para luego continuar por el límite Este y Noreste del distrito de Yauya hasta la desembocadura de la quebrada Juncay en el río Yanamayo.(\*)

(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley Nº 32311](/spij-ext-web/detallenorma/H1402741), publicada el 26 abril 2025.  

     **Artículo 4.-** Deróganse los dispositivos legales que se opongan a la presente ley.  

     **Artículo 5.-** La elección de Alcalde y Regidores en la Provincia de San Luis y en sus distritos, se realizará el Domingo 13 de Noviembre de 1983.  

     **Artículo 6.-** Esta ley rige desde el día siguiente a su publicación en el Diario Oficial.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.

     Casa del Congreso, en Lima, al primer día del mes de junio de mil novecientos ochentaitrés.

     SANDRO MARIATEGUI CHIAPPE

     Presidente del Senado

     VALENTIN PANIAGUA CORAZAO

     Presidente de la Cámara de Diputados

     PEDRO DEL CASTILLO BARDALES

     Senador Secretario

     HUMBERTO CASTRO RIVAS

     Diputado Secretario

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los seis días del mes de junio de mil novecientos ochentitrés.

     FERNANDO BELAUNDE TERRY

     Presidente Constitucional de la República

     LUIS PERCOVICH ROCA

     Ministro del Interior
