---
title: Ley que proh&iacute;be la importaci&oacute;n de ropa y calzado usados
identifier: LEY-28514-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-05-23'
last_updated: '2005-05-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H892803'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que prohíbe la importación de ropa y calzado usados  

## LEY Nº 28514  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Mayo/23/L-28514.pdf)**

**CONCORDANCIA:      [D.S. N° 024-2005-PRODUCE (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H900707)  
**               [Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico](/spij-ext-web/detallenorma/H1152252)

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE PROHÍBE LA IMPORTACIÓN DE ROPA Y CALZADO USADOS  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

     Prohíbese la importación de ropa y calzado usados con fines comerciales.

     **Artículo 2.-** **Excepción**

      Lo dispuesto en el artículo precedente no es de aplicación a las importaciones de ropa y calzado usados que correspondan a donaciones o a equipaje y menaje de casa, la misma que se realiza conforme a las normas sanitarias y comerciales sobre la materia.  

     La Agencia Peruana de Cooperación Internacional - APCI otorgará la conformidad del ingreso al país de la ropa y calzado usados.

     **Artículo 3.-** **Control y fiscalización**

      El Poder Ejecutivo en un plazo de treinta (30) días aprueba el reglamento de la presente Ley, en el que establecerá los mecanismos de coordinación intersectorial para el control y la fiscalización de la ropa y calzado usados que han ingresado al país a través de donaciones con fines sociales.  

      **Artículo 4.-** **Normas derogatorias**

      Deróganse los Decretos Leyes núms. 25789 y 26975, así como las disposiciones que se opongan a lo dispuesto en la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los doce días del mes de mayo de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     JUDITH DE LA MATA FERNÁNDEZ

     Segunda Vicepresidenta del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de mayo del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
