---
title: >-
  Los textos originales de todas las Constituciones dictadas en el Per&uacute;,
  desde la fecha de la Independencia, constituyen acervo intelectual y
  patrimonial del Congreso de la Rep&uacute;blica
identifier: LEY-24964-1988
country: pe
rank: ley
publication_date: '1988-12-22'
last_updated: '1988-12-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743157'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Los textos originales de todas las Constituciones dictadas en el Perú, desde la fecha de la Independencia, constituyen acervo intelectual y patrimonial del Congreso de la República  

## LEY Nº 24964  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     **Artículo 1.-** Los textos originales de todas las Constituciones dictadas en el Perú, desde la fecha de la Independencia, constituyen acervo intelectual y patrimonial del Congreso de la República.  

     **Artículo 2.-** Todos los textos originales de las Constituciones serán conservados, obligatoriamente, en el local del Congreso, donde se instalará un ambiente especial para su archivo, estudio y exhibición pública.  

     **Artículo 3.-** Las instituciones o reparticiones del Estado que tienen en su poder cualquier texto original de alguna Constitución Política del Perú, la entregará inmediatamente al Congreso de la República, para los fines establecidos en esta Ley.  

     **Artículo 4.-** Deróganse todas las disposiciones legales que se opongan a la presente Ley.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los siete días del mes de Diciembre de mil novecientos ochentiocho.  

     ROMUALDO BIAGGI RODRIGUEZ, Presidente del Senado.  

     HECTOR VARGAS HAYA, Presidente de la Cámara de Diputados.  

     ESTEBAN AMPUERO OYARCE, Senador Primer Secretario.  

     FERNANDO RAMOS CARREÑO, Diputado Primer Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los veinte días del mes de Diciembre de mil novecientos Ochentiocho.  

     ALAN GARCIA PEREZ, Presidente Constitucional de la República.  

     ARMANDO VILLANUEVA DEL CAMPO, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de la Presidencia.  

     CESAR DELGADO BARRETO, Ministro de Justicia.
