---
title: >-
  Dictan normas referidas a la elecci&oacute;n y atribuciones del Fiscal de la
  Naci&oacute;n
identifier: LEY-26288-1994
country: pe
rank: ley
publication_date: '1994-01-18'
last_updated: '1994-01-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H761784'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan normas referidas a la elección y atribuciones del Fiscal de la Nación

## LEY Nº 26288  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso Constituyente Democrático  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO CONSTITUYENTE DEMOCRATICO;

     Ha dado la Ley siguiente:

     **Artículo 1.-** El Fiscal de la Nación es elegido por la Junta de Fiscales Supremos en votación secreta.  

     En caso de empate se procede a una segunda votación. Si el empate se repite corresponde asumir el cargo de Fiscal de la Nación al Fiscal Supremo con mayor antigüedad en el cargo.  

     La antigüedad de los Fiscales que tengan la misma jerarquía en el Ministerio Público, se computa a partir de la fecha en que juramentaron el cargo como titulares o provisionales. Si dos o más Fiscales lo hicieron en el mismo día, se considera más antiguo al que hubiera desempeñado más tiempo el cargo anterior y, en su defecto, quien primero se hubiere colegiado como abogado.  

     **Artículo 2.-** Al Fiscal de la Nación le corresponden las atribuciones siguientes:  

     1. Representar al Ministerio Público;  

     2. Presidir la Junta de Fiscales, contando con voto dirimente en caso de empate;  

     3. Disponer la ejecución de los acuerdos adoptados por la Junta de Fiscales.  

     4. Supervisar la asistencia y puntualidad de los Fiscales Supremos, cautelando que se registre en su legajo personal;  

     5. Suscribir los reglamentos internos, los acuerdos, el despacho y la correspondencia oficial;  

     6. Sancionar administrativamente, en cuanto le corresponda, las irregularidades flagrantes en que incurren los fiscales y demás trabajadores del Ministerio Público en el cumplimiento de sus funciones, dando cuenta de dichas sanciones a la Junta de Fiscales;  

     7. Designar a los Fiscales Supremos encargados de la función penal, civil y contencioso administrativo;  

     8. Sustentar los proyectos de ley, así como el proyecto de presupuesto en lo concerniente al Ministerio Público;  

     9. Las demás que señalen las normas legales pertinentes.**(\*)(\*\*)  
**

**(\*) Artículo suspendido durante el período de reorganización del Ministerio Público, de conformidad con el [artículo 5 de la Ley N° 26738](/spij-ext-web/detallenorma/H773431), publicada el 07.01.97  
**

**(\*\*) Artículo suspendido durante la vigencia de la Comisión Ejecutiva del Ministerio Público, hasta el 31 de diciembre del 2000, de conformidad con el Artículo 5 de la Ley Nº 27009, publicada el 05-12-98.**

     **Artículo 3.-** La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     Lima, diecisiete de enero de mil novecientos noventa y cuatro.  

     JAIME YOSHIYAMA  
     Presidente del Congreso Constituyente Democrático  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA  
     Primer Vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de enero de mil novecientos noventa y cuatro.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     ALFONSO BUSTAMANTE Y BUSTAMANTE  
     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Industria, Turismo, Integración  
     y Negociaciones Comerciales Internacionales  

     FERNANDO VEGA SANTA GADEA  
     Ministro de Justicia
