---
title: >-
  Sustituyen art&iacute;culos de la Ley de reestructuraci&oacute;n empresarial
  de las empresas agrarias y dictan disposiciones relativas al PERTA
identifier: LEY-26804-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-06-04'
last_updated: '1997-06-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H774983'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Sustituyen artículos de la Ley de reestructuración empresarial de las empresas agrarias y dictan disposiciones relativas al PERTA  

## LEY N°26804  

     **CONCORDANCIAS:      [Ley N° 28004](/spij-ext-web/detallenorma/H846866)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;  

     Ha dado la ley siguiente:  

      **Artículo 1.-** Sustitúyanse los Artículos 3 y 4 del Decreto Legislativo N° 877, en los términos siguientes:  

     "Artículo 3.- Se considera deuda tributaria a efecto de lo que establece el presente Decreto Legislativo, los tributos provenientes del incumplimiento de obligaciones sustanciales y demás adeudos generados hasta el 31 de marzo de 1997, cualquiera fuera su estado, incluyendo las obligaciones administradas por Aduanas. Asimismo, se consideran deudas financieras, los montos vencidos al 31 de marzo de 1997, cualquiera fuera su estado, provenientes de:  

     a) Créditos otorgados en sus diversas modalidades y tipo, canalizados a través del Ministerio de Agricultura;  

     b) Créditos otorgados por los ex FONDEAGRO y CORDELICA;  

     c) Créditos otorgados por los Proyectos Especiales del INADE, excluyendo las obligaciones por la adquisición de la tierra;  

     d) Créditos otorgados por el Fondo Internacional para el Desarrollo Agrario - FIDA;  

     e) Créditos otorgados por la Banca de Fomento en Liquidación, COFIDE y Banco de la Nación;  

     _f) Créditos otorgados a los productores cafetaleros, con recursos provenientes del Fondo de Promoción del Café, administrados por las Centrales de Cooperativas Cafetaleras;  
_

**(\*)** **CONFRONTAR** **este inciso con el [artículo 2 de la Ley N° 26868](/spij-ext-web/detallenorma/H776864), publicada el 08.11.97  
**

     g) Créditos otorgados por el Fondo Nacional de Propiedad Social (FONAPS) en liquidación.  

     "h) Créditos otorgados por los Consejos Transitorios de Administración Regional."**(\*)**

**(\*) Literal adicionado por el [Artículo 2º de la Ley Nº 26945](/spij-ext-web/detallenorma/H779143), publicada el 30-04-98.  
**

     La deuda tributaria susceptible de acogimiento al Programa será aquella no cancelada al vencimiento de la obligación. La deuda financiera estará constituida únicamente por el capital principal y el interés nominal pactado en cada contrato, sin capitalizar y no cancelada a la fecha de vencimiento del préstamo total o de las cuotas correspondientes. Para estos efectos y en ambos casos, se considerarán los pagos anticipados y compensaciones efectuadas hasta dicha fecha.  

     Los pagos parciales incluyendo las compensaciones, efectuados con posterioridad al vencimiento de la obligación, deberán imputarse sin actualizar, a la deuda tributaria y/o financiera conforme a lo dispuesto en el Artículo 4 del presente Decreto Legislativo, según corresponda.  

     Los pagos totales o parciales efectuados por concepto de multas, y que se extinguen en virtud al acogimiento al Programa no se imputarán a las demás deudas tributarias, ni darán derecho a devolución."**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 3º de la Ley Nº 26945](/spij-ext-web/detallenorma/H779143), publicada el 30-04-98, para los efectos del acogimiento de los beneficios señalados en este Decreto Legislativo se considerarán deudas tributarias y financieras aquellas generadas y/o vencidas hasta el 31 demarzo de 1998.  
**

     "Artículo 4.- Para las personas naturales y jurídicas indicadas en el Artículo 2 del presente dispositivo y respecto de las deudas tributarias quedan extinguidos los intereses, recargos y reajustes que resultaren aplicables, así como las multas impuestas por infracciones formales que se regularicen. Respecto a las deudas financieras, quedan extinguidos los intereses moratorios y demás  cargos y reajustes aplicados por el incumplimiento en el pago de dichas deudas.  

     El pago de las deudas tributarias, calculadas exclusivamente al valor histórico sin actualización del monto adeudado, así como las deudas financieras, se podrá efectuar:  

     A) Al contado, en cuyo caso la deuda se reduce en un 60%.  

     La deuda podrá ser pagada en semillas o reproductores. Mediante Reglamento se establecerá el procedimiento para el pago en especie. Para efecto de la extinción de la deuda tributaria, el Ministerio de Economía y Finanzas admitirá documentos con poder cancelatorio por los montos correspondientes al valor de la tasación efectuada por el Ministerio de Agricultura.  

     B) En forma fraccionada, con veinticuatro (24) meses de aplazamiento y en cuotas iguales, con un plazo de hasta noventa y seis (96) meses para pagarla.  

     Los deudores, a su elección, podrán pagar parte de sus deudas al contado según la modalidad A) indicada en el párrafo anterior; y, el saldo en forma fraccionada según la modalidad B) del párrafo antes indicado.  

     Asimismo, los deudores que se acojan a la modalilad de pago fraccionado podrán, en cualquier momento, cancelar el total del saldo de la deuda fraccionada pendiente de pago, descontándose los intereses no devengados a la fecha de dicha cancelación. Si el deudor efectuara algún pago adelantado, las cuotas restantes se recalcularán".  

     **Artículo 2.-** Las personas naturales o jurídicas consideradas en el Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 877 que se acojan al PERTA - Agrario por deudas financieras vencidas al 31 de marzo de 1997, podrán también incluir dentro del PERTA - Agrario los saldos pendientes de pago, compuesto por aquellas cuotas aún no canceladas provenientes de las mismas líneas de crédito y cuyo vencimiento sea posterior al 31 de marzo de 1997.  

     **Artículo 3.-** Precísase que para efecto del PERTA - Agrario aplicable a las personas naturales o jurídicas a que se refiere el Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 877, los intereses nominales que se hubieran pactado en cada contrato por encima de los que fija el Sistema Financiero Nacional, sólo procederá calcularlos a la tasa de interés legal y/o compensatorio fijado por el Banco Central de Reserva.  

     **Artículo 4.-** Encárguese al Poder Ejecutivo la reglamentación de la presente Ley en el plazo de diez (10) días hábiles a partir de la fecha de su publicación.  

     **Artículo 5.-** Deróganse o déjanse sin efecto las disposiciones que se opongan a la presente ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dieciséis días del mes de mayo de mil novecientos noventa y siete.  

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Congreso de la República  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días del mes de junio de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI

     Ministro de Agricultura
