---
title: L ey del R&eacute;gimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas
identifier: LEY-29131-2007
country: pe
rank: ley
publication_date: '2007-11-09'
last_updated: '2007-11-09'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H953386'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# **L ey del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas  
**

## **LEY Nº** 29131  

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - PRIMERA LEGISLATURA ORDINARIA DEL 2007](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2007/noviembre/09/L-29131.pdf)**

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 008-2013-DE (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)                OTRAS CONCORDANCIAS  

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DEL RÉGIMEN DISCIPLINARIO DE LAS FUERZAS ARMADAS  
**

**TÍTULO PRELIMINAR  
**

     **Artículo I.- Objeto de la Ley**

     Esta Ley tiene por objeto la prevención de las infracciones de carácter disciplinario en que pudiera incurrir el Personal Militar; la regulación de las infracciones y sanciones, sustentadas en la disciplina, la obediencia, el orden, los deberes, la jerarquía y subordinación, la capacidad operativa y logística; y la ética, el honor, el espíritu militar y decoro, con sujeción al ordenamiento constitucional, leyes y reglamentos que las norman.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo I.- Objeto**

      Esta Ley tiene por objeto el fortalecimiento de la disciplina; la prevención de las infracciones de carácter disciplinario en que pudiera incurrir el Personal Militar; la regulación de las infracciones y sanciones, sustentadas en la disciplina, la obediencia, el orden, los deberes, la jerarquía y subordinación, la capacidad operativa y logística; y la ética, el honor, el espíritu militar y decoro, con sujeción al ordenamiento constitucional, leyes y reglamentos que las norman.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 011-2008-DE-, Reglamento, Art. 32](/spij-ext-web/detallenorma/H968457)  
**

     **Artículo II.- Contenido**

     La presente Ley regula el régimen disciplinario militar y contiene los principios del mismo, la función militar, la tipificación de las infracciones y sanciones disciplinarias, los Órganos Disciplinarios, el procedimiento sancionador y la revisión de las sanciones; considerando las singularidades que requieren las organizaciones militares para el cumplimiento de su misión.

     **Artículo III.- Alcance**

     La presente Ley comprende al Personal Militar en situación de actividad y disponibilidad del Ejército, la Marina de Guerra y la Fuerza Aérea así como al personal que cumple servicio militar en el activo.

     **Artículo IV.- Principios**

     El régimen disciplinario se sustenta en los principios siguientes:**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo IV.- Principios**

      El régimen disciplinario se sustenta en los Principios Generales del Derecho que le sean aplicables.**”  
**

     **Cumplimiento del debido proceso.-** Las infracciones son sancionadas con estricta sujeción a los procedimientos establecidos en la presente Ley y su reglamento, respetándose las garantías y derechos del debido proceso administrativo disciplinario.  

     **Inmediatez.-** El Superior Jerárquico, una vez conocida la comisión de la infracción y en el marco de la presente Ley, dispone, en el tiempo más breve, las acciones correspondientes.  

     **Legalidad.-** Sólo se pueden imponer las sanciones previstas en la presente Ley, por infracción tipificada en esta.  

     **Aplicación de sanción mayor.-** Cuando en una misma conducta exista más de una infracción disciplinaria, se aplicará la sanción de mayor gravedad, sin perjuicio de que puedan exigirse las demás responsabilidades contempladas en las leyes.  

     **Razonabilidad.-** Las sanciones deben corresponder con los hechos materia del proceso disciplinario administrativo. Para su determinación se tiene en cuenta las circunstancias en que ocurren los hechos; en especial, aquellas que afecten o pueden afectar el interés del servicio. Las sanciones se aplican individualmente.  

     **Reserva.-** El personal incurso en la investigación debe guardar reserva de los asuntos relativos al procedimiento disciplinario y de la información clasificada por razones de seguridad nacional, intimidad personal y la determinada en la ley de la materia.  

     **Non bis in ídem.-** No se podrá imponer, sucesiva o simultáneamente, una pena o una sanción administrativa por el mismo hecho en los casos en lo que se aprecie identidad de sujeto, hecho y fundamento.  

     **Tipicidad.-** Sólo se consideran infracciones disciplinarias, las acciones u omisiones definidas como tales en la presente Ley.  

     **Proporcionalidad.-** La potestad sancionadora se ejerce guardando correspondencia con los hechos que la motivan y dentro de los límites establecidos por la Ley.  

     Los principios enunciados prevalecen sobre cualquier otra norma y se aplican supletoriamente.

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. II](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)

**TÍTULO I  
**

**DE LA FUNCIÓN MILITAR  
**

     **Artículo 1.- Condición de militar**

     La condición de militar se opta por voluntad propia. Dicha condición se adquiere a través de los centros de formación, procesos de asimilación y servicio militar. Una vez adquirida, se sujeta a las condiciones de vida y restricciones propias de la carrera militar.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 1.- Condición de militar**

      La condición de militar se opta por voluntad propia. Dicha condición se adquiere a través de los centros de formación, procesos de asimilación y servicio militar. Una vez adquirida, se sujeta a las condiciones de vida y restricciones propias de la carrera militar.  

     El personal militar está sujeto a un régimen especial de servicio a la patria, de acuerdo a las leyes de la República y los reglamentos militares que regulan su organización, funciones, especialidades, preparación, empleo y disciplina.**”  
**

**CONCORDANCIAS:**      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 1](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)

     **Artículo 2.- Disciplina militar**

     La disciplina es condición esencial para la existencia de toda Institución Militar. Permite al Superior exigir y obtener del subalterno, bajo cualquier circunstancia, la ejecución de las órdenes impartidas y el cumplimiento de los deberes militares. Se articula en razón del mandato y la obediencia, y debe realizarse dentro de las atribuciones del Superior y las obligaciones y deberes del subalterno. Su finalidad es posibilitar el cumplimiento de la misión, objetivos o tareas trazados en las Instituciones Armadas.

     Los medios para encauzar la disciplina son preventivos y sancionadores.

     Los medios preventivos se utilizan para conservar, mantener y vigorizar la disciplina. Se ejecutan mediante evaluaciones, difusión de deberes, obligaciones y otorgamiento de estímulos. Estos son dispuestos por cada Superior Jerárquico en función de la conducta del subordinado.

     Los medios sancionadores se aplican en caso de quebrantamiento de la disciplina militar.

     **Artículo 3.- Orden militar**

     La orden militar, verbal o escrita de carácter imperativo, debe ser legítima, lógica, oportuna, clara, precisa y concisa.

     Cuando las órdenes son contrarias al ordenamiento constitucional, legal y suponen la comisión de hechos delictivos o la violación flagrante de derechos fundamentales de la persona, el personal subordinado no está en la obligación de cumplirlas y debe exponer al Superior que las imparte, por escrito, las razones que sustentan su actitud. Cuando las circunstancias no permiten la exposición escrita de dichas razones, el subordinado podrá hacerlo verbalmente.

     El subordinado que manifieste en forma verbal o escrita su negativa de cumplimiento de una orden, está obligado a informar por escrito acerca de este hecho al comando inmediato Superior de quien impartió la orden, para los fines institucionales pertinentes.

     El abuso de esta facultad es considerado falta grave.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **“Artículo 3.- Orden militar**

      La orden militar es la expresión verbal o escrita de carácter imperativa que contiene lo que un superior jerárquico militar requiere que cumpla un subordinado. Debe ser clara, precisa y concisa.  

     La legalidad y legitimidad de una orden militar descansa en el respeto a la Constitución Política del Perú, las leyes y reglamentos.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 2](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)**                **_D.S. N° 004-2008-DE, Art. 5  
_**

     **Artículo 4.- Espíritu militar**

     El espíritu militar se refleja en la razón, el valor, el ingenio y la energía de que debe estar imbuido todo Personal Militar, aun con el riesgo de la propia vida. Esto le permite afrontar con éxito las tareas que le demanda la Nación, como parte de las responsabilidades que le son asignadas de velar por la seguridad y la defensa nacional.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)  
**

     **Artículo 5.- Honor, moral y ética militar**

     El honor, moral y ética militar son cualidades que reflejan la rectitud en el obrar y en el cumplimiento de los deberes y obligaciones, generando confianza y respeto entre los miembros de las Fuerzas Armadas y el entorno social.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 3](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)  
**

     **Artículo 6.- Virtudes militares**

     Las virtudes militares son inherentes a la función militar. Su ejercicio hace que el militar actúe conforme a los principios y las normas establecidos por las Fuerzas Armadas.

     La carrera militar exige, entre otras virtudes, depurado patriotismo, clara concepción del cumplimiento del deber, acendrado espíritu militar, firmeza de carácter, sentido de la responsabilidad, veracidad, valor, obediencia, subordinación, compañerismo y preocupación por cultivar y desarrollar, en el más alto grado, las virtudes y deberes antes mencionados.

     **Artículo 7.- Orden jerárquico militar**

     El orden jerárquico militar se sustenta en la Constitución Política del Perú, la legislación militar, sus reglamentos, ordenanzas y demás normativa interna.

     La jerarquía se establece en función a la categoría y grado militar, de conformidad con la normativa sobre la materia.

     **Artículo 8.- Subordinación**

     La subordinación implica la obediencia a las órdenes y el debido respeto al Superior Jerárquico, independientemente de pertenecer a distintas instituciones armadas.

     Para ser sancionado, el subordinado debe encontrarse bajo las órdenes del Superior en razón de la escala de mando de la institución; ello no excluye la situación de destaque o comisión de servicio. De no ser así, ante un acto que el Superior considere que constituye infracción de un personal menos antiguo, deberá comunicar al jefe del castigado, remitiendo la orden de castigo para su trámite correspondiente.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 8.- Subordinación**

      La subordinación implica la obediencia a las órdenes y el debido respeto al Superior Jerárquico, independientemente de pertenecer a distintas instituciones armadas.  

     La subordinación se manifiesta de grado a grado. La estricta observancia de las reglas que la garantizan deben mantener a cada cual en el límite de sus derechos y de sus deberes.

     En general, todo subordinado debe obediencia a todo superior.

     Independientemente de esta subordinación jerárquica, la disciplina exige también la subordinación debido a la antigüedad en todos los actos del servicio. A igual antigüedad en el grado prevalecerá la del anterior o la de los anteriores sucesivamente.**”  
**

     **Artículo 9.- Regulaciones en el ejercicio de algunos derechos constitucionales**

     La condición de militar conlleva, para el desempeño de sus funciones militares, la regulación del ejercicio de determinados derechos fundamentales de la persona, consagrados en la Constitución Política del Perú. Estos son los siguientes:

     a. A la libertad de información, opinión, expresión y difusión de pensamiento en relación con asuntos de seguridad nacional, sin previa autorización ni censura ni impedimento alguno.

     b. A elegir el lugar de su residencia, cuando por asuntos del servicio es cambiado de colocación, dentro o fuera del territorio nacional, así como a entrar o salir del país.

     c. A reunirse en plazas y vías públicas con fines políticos o de protesta.

     d. A participar, en forma individual o asociativa en la vida política del país.

     e. A formular peticiones colectivamente.

     f. Al disfrute del tiempo libre y al descanso, cuando por razones del servicio se disponga su participación.

     g. A prestar trabajo sin su libre consentimiento, por las exigencias del servicio que demanda la seguridad de la Nación.

     h. A la jornada de las ocho (8) horas diarias o cuarenta y ocho (48) horas semanales como máximo, por necesidad del servicio, por la naturaleza de los servicios de guardia o actividades militares.

     i. A los derechos de sindicalización, negociación colectiva y huelga.

     j. A ser elegidos, participar en actividades partidarias o manifestaciones o realizar actos de proselitismo.

     k. A deliberar en asuntos públicos y de seguridad nacional.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 004-2008-DE, Arts. 3 y 7  
_**

     **Artículo 10.- Sanción disciplinaria militar**

     Las sanciones disciplinarias constituyen un demérito en la carrera militar y afectan la imagen personal. Sirven de manera formativa al infractor y son ejemplarizadoras para todo el personal. Su finalidad es preservar la disciplina militar, aspecto trascendente y fundamental para el funcionamiento de las Instituciones Armadas.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)  
**

     **Artículo 11.- Puntaje de demérito**

     Las sanciones disciplinarias impuestas conforme a la presente Ley, conllevan puntaje de demérito como efecto de la sanción aplicada. Dichas sanciones son incluidas en el respectivo Legajo Personal. El puntaje de demérito debe ser considerado sólo para efectos administrativos y sirve para tener una apreciación conceptual de la conducta del personal y no constituye una nueva sanción de carácter administrativo. Los procedimientos de rehabilitación judicial y/o administrativa no afectan el concepto disciplinario derivado de las infracciones.

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 5](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)**                **_D.S. N° 004-2008-DE, Art. 8  
_**

**TÍTULO II  
**

**INFRACCIONES Y SANCIONES DISCIPLINARIAS  
**

**CAPÍTULO I  
**

**INFRACCIONES  
**

     **Artículo 12.- Infracción disciplinaria**

     Es toda acción u omisión, intencional o por negligencia, descuido o imprudencia, cometida por el Personal Militar, dentro o fuera del servicio, que afecte el régimen disciplinario militar.

     Las sanciones disciplinarias se aplican conforme a la gravedad de las infracciones, de acuerdo a lo establecido en la presente Ley.

     **Artículo 13.- Clasificación de las infracciones**

     Las infracciones disciplinarias en que incurre el Personal Militar se clasifican en:

     a. Leve

     Es toda acción u omisión que implica una trasgresión al régimen disciplinario militar y que no afecta en forma significativa al Servicio, a la Unidad, Dependencia o Institución. La relación de infracciones leves y sus sanciones se encuentran en el Anexo I.

     b. Grave

     Es toda acción u omisión que representa una mayor trasgresión del régimen disciplinario militar afectando de forma significativa al Servicio, a la Unidad, Dependencia o Institución. También lo es la mala conducta habitual. La relación de infracciones graves y sus sanciones se encuentran en el Anexo II.

     c. Muy Grave

     Es toda acción u omisión que afecta muy gravemente al Servicio, la Unidad, Dependencia o Institución y puede implicar el cambio de la situación militar del personal investigado. La relación de infracciones muy graves y sus correspondientes sanciones se encuentran en el Anexo III.

     **Artículo 14.- Clasificación de las infracciones en atención a su fundamento**

     Las infracciones disciplinarias en que incurre el Personal Militar, en atención a su fundamento, se clasifican en:

     \* Contra la jerarquía/subordinación.

     \* Contra la disciplina, el orden y los deberes militares.

     \* Contra el honor, la ética y el espíritu militar.

     \* Contra la capacidad operativa y logística.

     **Artículo 15.- Tipificación de infracciones y determinación de sanciones**

     Las infracciones y sanciones disciplinarias están tipificadas y determinadas en los Anexos de la presente Ley. Quien impone la sanción debe tener en cuenta las circunstancias atenuantes o agravantes concurrentes con la comisión de las infracciones, conforme a lo establecido en los artículos 57 y 58.

**CAPÍTULO II  
**

**SANCIONES DISCIPLINARIAS  
**

     **Artículo 16.- Sanción disciplinaria**

     Es la medida sancionadora y ejemplarizadora que impone, solicita u ordena un Superior Jerárquico a un subordinado de las Fuerzas Armadas que incurre en las infracciones previstas en la presente Ley.

     La sanción disciplinaria es impuesta al Personal Militar, independientemente de la responsabilidad civil y/o penal en que pudiera incurrir, si el fundamento se encuentra protegido por la presente Ley y es distinto al de índole penal y/o civil. Asimismo, la acreditación de los hechos en los procesos judiciales vinculará al procedimiento la infracción y la sanción correspondiente.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 16.- Sanción disciplinaria**

      La sanción es la acción correctivo-disciplinaria y ejemplarizadora que impone un Superior Jerárquico a un subordinado de las Fuerzas Armadas que incurre en las infracciones previstas en la presente norma.  

     La sanción disciplinaria es impuesta al Personal Militar, independientemente de la responsabilidad civil y/o penal en que pudiera incurrir, si el fundamento se encuentra previsto por la presente norma y es distinto al de índole penal y/o civil.

     Los hechos acreditados en procesos judiciales se considerarán acreditados para efectos de la aplicación de la presente norma.

     Las sanciones a los Oficiales, Supervisores, Técnicos, Suboficiales y Oficiales de Mar, son impuestos mediante una “Orden de Arresto”; las sanciones al personal de Tropa, mediante una “Papeleta de Arresto”. El formato de ambos documentos se precisará en el reglamento de la presente norma.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 7](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)  
**

     **Artículo 17.- Clasificación de las sanciones**

     Las sanciones disciplinarias que se imponen al Personal Militar, por haber incurrido en infracción, se aplican según la gravedad de estas, en el siguiente orden:

     a. Amonestación.

     b. Arresto simple.

     c. Arresto de rigor.

     d. Postergación en el ascenso.

     e. Pase a la Situación de Disponibilidad por medida disciplinaria.

     f. Pase a la Situación de Retiro por medida disciplinaria.

     g. Baja del servicio militar por medida disciplinaria (Personal de Tropa/ Marinería).

     h. Cancelación de asimilación y/o contrato (Personal Militar Asimilado, Reserva y Reenganchado).

     **Artículo 18.- Amonestación**

     Sanción mediante la cual el Superior Jerárquico advierte al infractor la naturaleza de la acción u omisión en que ha incurrido, a fin de evitar su repetición.

     La amonestación se impondrá por infracciones leves y si el que la impone considera la existencia de atenuantes que justifiquen esta clase de sanción. La amonestación puede ser verbal o escrita.

     **Artículo 19.- Arresto simple**

     Es una sanción impuesta por infracciones leves y graves tipificadas en la presente Ley. El personal arrestado permanecerá en la Unidad o Dependencia por el tiempo que dure la sanción, desarrollando la rutina del servicio.

     El personal que esté cumpliendo arresto simple no está eximido de la imposición de una nueva sanción, si incurre en nuevas infracciones.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 19.- Arresto simple**

      El arresto simple es una sanción impuesta por infracciones leves y graves tipificadas en la presente norma. El personal arrestado permanecerá en la Unidad o Dependencia, por el tiempo que dure la sanción, desarrollando la rutina del servicio.  

     El personal de tropa Servicio Militar cumplirá el arresto en la “Sala Disciplinaria” de la Unidad a la que pertenecen o en la que se haya destacado o en comisión de servicio.

     El personal que esté cumpliendo arresto simple no está eximido de la imposición de una nueva sanción, si incurre en nuevas infracciones.

     Cumplido el arresto, el sancionado se presentará con uniforme de trabajo al Jefe de Personal.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 10](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)  
**

     **Artículo 20.- Arresto de rigor**

      Es una sanción impuesta por infracciones graves y muy graves tipificadas en la presente Ley. El personal arrestado permanecerá en la Unidad o Dependencia por el término que dure la sanción, desarrollando la rutina del servicio. Esta clase de arresto conlleva a la imposición de un mayor puntaje de demérito conforme a la normativa sobre la materia.  

     El personal que esté cumpliendo arresto de rigor no está eximido de la imposición de una nueva sanción, si incurre en nuevas infracciones.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 20.- Arresto de rigor**

      El arresto de rigor es una sanción impuesta por infracciones graves y muy graves tipificadas en la presente norma. El personal arrestado permanecerá en la Unidad o Dependencia, por el tiempo que dure la sanción, desarrollando la rutina del servicio. Esta clase de arresto conlleva a la imposición de un mayor puntaje de demérito conforme a la normativa de la materia.  

     El personal de tropa Servicio Militar cumplirá el arresto en la “Sala Disciplinaria” de la Unidad a la que pertenecen o en la que se haya destacado o en comisión de servicio.

     El personal que esté cumpliendo arresto de rigor no está eximido de la imposición de una nueva sanción, si incurre en nuevas infracciones.

     Cumplido el arresto, el sancionado se presentará con uniforme de trabajo al Jefe de Personal.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 10](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)  
**

     **Artículo 21.- Postergación en el ascenso**

     Es una sanción impuesta por infracciones muy graves, en la que se considera al Personal Militar en la condición de No Apto para postular al grado inmediato Superior de una (1) a tres (3) promociones, previa recomendación del Consejo o Junta de Investigación de acuerdo con la presente Ley y su reglamento.

     **Artículo 22.- Pase a la Situación de Disponibilidad por medida disciplinaria**

      Es una sanción que consiste en la separación temporal del servicio y se impondrá por infracciones muy graves, previa recomendación del Consejo o Junta de Investigación.  

     Lo dispuesto en el presente artículo no es aplicable al Personal Asimilado, de Reserva, ni al de Tropa o Marinería.

     **Artículo 23.- Pase a la Situación de Retiro por medida disciplinaria**

     El pase a la Situación de Retiro por medida disciplinaria es la separación definitiva del servicio y se impondrá por infracciones muy graves, previa recomendación del Consejo o Junta de Investigación.

     Lo dispuesto en el presente artículo no es aplicable al Personal Asimilado, de Reserva, ni al de Tropa o Marinería

     **Artículo 24.- Baja del servicio militar por medida disciplinaria**

     El Personal de Tropa y Marinería será dado de baja por infracciones muy graves, previa recomendación de la Comisión de Investigación de la Unidad/Dependencia y recomendación del Comando respectivo, independientemente de lo resuelto judicialmente, de ser el caso, si el hecho o hechos que se imputan están previstos como infracción o delito por la ley.

     **Artículo 25.- Cancelación de asimilación/contrato**

     Al Personal Militar Asimilado que incurra en infracciones muy graves, previa recomendación del Consejo o Junta de Investigación, se cancelará la asimilación por la razón de medida disciplinaria.

     Al Personal de Reserva o Reenganchado se le cancelará el contrato por medida disciplinaria.

     **Artículo 26.- Graduación de las sanciones disciplinarias**

     Las sanciones disciplinarias se gradúan tomando en consideración lo establecido en los artículos 57 y 58 y de acuerdo a lo siguiente:

     a) Para Infracciones Leves:

     1) Amonestación verbal o escrita.

     2) Arresto simple de uno (1) a siete (7) días.

     b) Para Infracciones Graves:

     1) Arresto Simple de ocho (8) a quince (15) días.

     2) Arresto de Rigor de uno (1) a cinco (5) días.

     c) Para Infracciones Muy Graves:

     1) Arresto de Rigor de seis (6) a quince (15) días.

     2) Pase a la Situación de Disponibilidad por medida disciplinaria, de tres (3) a veinticuatro (24) meses.

     3) Postergación para ser declarado apto para el ascenso, de una a tres (3) promociones.

     4) Pase a la Situación de Retiro por medida disciplinaria.

     5) Baja del Servicio Militar por medida disciplinaria (Personal de Tropa/Marinería).

     6) Cancelación de Asimilación o Contrato por la razón de medida disciplinaria (Personal Militar Asimilado, Reserva y Reenganchado).**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 26.- Graduación de las sanciones disciplinarias**

      Las sanciones disciplinarias se gradúan tomando en consideración lo establecido en los artículos 57 y 58 y de acuerdo a lo siguiente:  

     a. Para infracciones leves:

     1 Amonestación verbal o escrita.

     2 Arresto simple de uno (01) a siete (07) días.

     **b. Para infracciones graves:**

      1 Arresto simple de ocho (08) a quince (15) días.

     2 Arresto de rigor de uno (01) a cinco (05) días.

     **c. Para infracciones muy graves:  
**

      1 Arresto de rigor de seis (06) a quince (15) días.  

     2 Pase a la situación de disponibilidad por medida disciplinaria, de tres (03) a veinticuatro (24) meses.

     3 Postergación para ser declarado apto para el ascenso, de una a tres (03) promociones.

     4 Pase a la situación de retiro por medida disciplinaria.

     5 Baja del Servicio Militar por medida disciplinaria (Personal de Tropa/Marinería).

     6 Cancelación de asimilación o contrato por la razón de medida disciplinaria (Personal Militar Asimilado, Reserva y Reenganchado).

     En el caso de la sanción establecida en el numeral 4) del literal c) precedente, independientemente de la sanción impuesta, conlleva la accesoria de inhabilitación para desempeñar cargos o funciones en entidades de la administración pública, por un período de cinco (05) años.**”  
**

     **Artículo 27.- Garantías para el investigado**

     El investigado por infracciones graves y muy graves tiene las garantías del debido proceso, especialmente las referidas al irrestricto derecho a la defensa, a ser comunicado de los cargos que se le imputan y a tener acceso a la información relacionada al caso, observando las excepciones dispuestas para la información clasificada en la ley de la materia.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 27.- Garantías para el investigado**

      El investigado por infracciones graves y muy graves tiene las garantías del debido proceso, observando las excepciones dispuestas para la información clasificada en la ley de la materia.  

     Para la realización de los procedimientos de investigación no será obligatoria la participación de abogado.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. Nº 008-2013-DE (Reglamento), Art. 12](/spij-ext-web/detallenorma/H1087383)  
**

**TÍTULO III  
**

**DE LOS ÓRGANOS DISCIPLINARIOS  
**

**CAPÍTULO I  
**

**NORMAS COMUNES  
**

     **Artículo 28.- Finalidad**

      Los Órganos Disciplinarios tienen por finalidad investigar y emitir pronunciamiento de acuerdo con sus atribuciones, sobre hechos en los que se presuma la comisión de infracciones graves y muy graves que sean sometidas a su consideración. Las infracciones leves serán sancionadas directamente por el Comando, sin necesidad de la intervención de los Órganos Disciplinarios; por lo tanto, se encuentran al margen de las exigencias formales del debido proceso.  

     Los Órganos de Inspectoría de las Instituciones Armadas, de acuerdo a la normativa que regula su funcionamiento, participan en forma directa o por disposición de los Comandantes Generales en el régimen disciplinario.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 28.- Finalidad**

      Los Órganos Disciplinarios tienen por finalidad investigar y emitir pronunciamiento de acuerdo con sus atribuciones, sobre hechos en los que se presuma la comisión de infracciones graves y muy graves que sean sometidas a su consideración. Las infracciones leves serán sancionadas directamente por el Comando, sin necesidad de la intervención de los Órganos Disciplinarios; por lo tanto, se encuentran al margen de las exigencias formales del debido proceso.  

     Los Órganos de Inspectoría de las Instituciones Armadas, de acuerdo a la normativa que regula su funcionamiento, participan en forma directa en el régimen disciplinario.**”  
**

     **Artículo 29.- Órganos Disciplinarios**

      Los Órganos Disciplinarios son:  

     a. Órgano de Investigación Preliminar:

     1) Comisiones Internas de Investigación de la Unidad/Dependencia.

     2) Órganos de Inspectoría:

     En el caso de los Órganos de Inspectoría y Preboste, actúan como elementos de investigación de acuerdo con sus atribuciones.

     b. Órganos de Investigación Final:

     1) Consejos de Investigación para Oficiales.

     2) Juntas de Investigación para Técnicos, Suboficiales y Oficiales de Mar.

     Para asuntos en los que resulte involucrado personal de diferentes Instituciones, se conformará y convocará un (1) Consejo o Junta de Investigación Especial, nombrado por el Comandante General más antiguo de las Instituciones involucradas e integrado por oficiales de los Consejos o Juntas señalados en el párrafo inciso b. precedente. Su funcionamiento, procedimientos de investigación y recomendación se establecerán en el reglamento de la presente Ley.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 29.- Órganos Disciplinarios**

      Los Órganos Disciplinarios son:  

     **a. Órgano de Investigación Preliminar:  
**

      1 Órganos de Inspectoría.  

     **b. Órganos de Investigación Final:  
**

      1 Consejos de Investigación para Oficiales.

     2 Juntas de Investigación para Supervisores, Técnicos, Suboficiales y Oficiales de Mar.

     Para asuntos en los que resulte involucrado personal de diferentes Instituciones, se conformará y convocará un (01) Consejo o Junta de Investigación Especial, nombrado por el Comandante General más antiguo de las Instituciones involucradas e integrado por oficiales de los Consejos o Juntas señalados en el párrafo literal b) precedente.

     Su funcionamiento, procedimientos de investigación y recomendación se establecerán en el reglamento de la presente norma.**”  
**

**CONCORDANCIAS:      [D.S. N° 011-2008-DE-, Reglamento, Art. 32](/spij-ext-web/detallenorma/H968457)  
**

     **Artículo 30.- Independencia**

     Los Órganos Disciplinarios gozan de independencia para llevar a cabo sus funciones, dentro de las facultades y limitaciones que la presente Ley y su reglamento establezcan, las cuales deberán enmarcarse en el principio del debido proceso.

     **Artículo 31.- Unidad y reserva**

     La sesión es permanente para todos los casos puestos a consideración de los Órganos Disciplinarios, pudiendo efectuarse en uno (1) o más días hasta su conclusión. Tienen la clasificación de seguridad según la naturaleza de la información que se procesa, observando las excepciones dispuestas para la información clasificada en la Ley de la materia.

     **Artículo 32.- Medidas preventivas**

     Los Órganos Disciplinarios podrán proponer la adopción de medidas de carácter preventivo, que aseguren la eficacia de la investigación en su resultado final.

     Las medidas preventivas pueden implicar la separación temporal del cargo, la suspensión de permisos, vacaciones y/o licencias, entre otros; así como, la suspensión del franco/salida, este último sólo durante el tiempo que dure la sesión del Órgano de Investigación respectivo.

**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. Nº 004-2008-DE, Art. 24, num. 24.10_**

     **Artículo 33.- Acuerdos**

     Los acuerdos se adoptarán por unanimidad o por mayoría simple de los miembros integrantes, comprendiendo en el mismo el voto singular en minoría. De existir igualdad en la votación, el Presidente tendrá voto dirimente. En el acta deberá dejarse constancia de los votos singulares y sus fundamentos.

     **Artículo 34.- Comunicación de los cargos y concurrencia**

      El Órgano Disciplinario deberá comunicar por escrito al investigado los presuntos cargos que se le imputan así como otorgarle la posibilidad de ejercer su derecho de defensa, observando las restricciones establecidas para la información clasificada en la ley de la materia.  

     **Artículo 35.- Atribuciones**

     Los Órganos Disciplinarios son competentes para investigar los aspectos relacionados al hecho sometido a su conocimiento, pudiendo:

     a. Requerir de las Unidades/Dependencias el apoyo de personal especializado, material o información necesaria para la investigación.

     b. Disponer la concurrencia del personal relacionado con los hechos materia de la investigación.

     c. Solicitar a los Comandos de las Unidades/Dependencias las medidas preventivas descritas en el artículo 32.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 35.- Atribuciones**

      Los Órganos Disciplinarios son competentes para investigar los aspectos relacionados al hecho sometido a su conocimiento, pudiendo:  

     a. Requerir de las Unidades/Dependencias el apoyo de personal especializado, material o información necesaria para la investigación, así como solicitar a otras entidades públicas o privadas, información u otros para esclarecer los hechos a investigar.

     b. Disponer la concurrencia del personal relacionado con los hechos materia de la investigación.

     c. Solicitar a los Comandos de las Unidades/ Dependencias las medidas preventivas descritas en el artículo 32.**”  
**

     **Artículo 36.- Órgano Disciplinario y personal de diferente jerarquía militar**

     Si hubiese Personal Militar de distintos grados y jerarquía, comprendido en un mismo asunto materia de investigación, corresponde conocer dicho asunto al Órgano Disciplinario del personal de mayor antigüedad.

     Los integrantes de los Órganos Disciplinarios deberán tener mayor antigüedad que los involucrados.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 36.- Órgano Disciplinario y personal de diferente jerarquía militar**

      Si hubiese Personal Militar de distintos grados y jerarquía, comprendido en un mismo asunto materia de investigación, corresponde conocer dicho asunto al Órgano Disciplinario del personal de mayor jerarquía.  

     Los integrantes de los Órganos Disciplinarios deberán tener mayor antigüedad que los investigados.**”  
**

     **Artículo 37.- Impedimentos para actuar como integrante o asesor de los Órganos Disciplinarios**

     Son causas de impedimento para intervenir como integrante o asesor de un Órgano Disciplinario, las siguientes:

     a. Parentesco con cualquiera de los investigados, con el agraviado o con los miembros del mismo Órgano Disciplinario, de acuerdo a lo siguiente:

     - Cónyuge.

     - Cuarto grado de consanguinidad y segundo grado de afinidad.

     - Convivencia.

     b. Vínculo espiritual de padrino, ahijado o compadre, con los investigados o agraviados.

     c. Pertenecer a la misma promoción de egreso de la escuela de formación militar o a la misma promoción de ingreso para Personal Militar de procedencia universitaria.

     d. Ser denunciante de los hechos y/o haber participado en la investigación preliminar como perito, asesor, testigo o miembro del Órgano Disciplinario de investigación preliminar. No se considera comprendido en este impedimento, cuando el integrante sólo se limita a tramitar la denuncia o parte.

     e. Haber sido antes denunciado por alguno de los investigados o agraviados.

     f. Tener pleito, controversia o conflicto de intereses pendientes con el investigado o con el agraviado, promovido con anterioridad al hecho.

     g. Ser o haber sido tutor o pupilo, adoptante o adoptado de alguno de los investigados o agraviados.

     h. Ser deudor, acreedor o fiador del investigado o del agraviado o tener intereses comunes con los mismos.

     i. Tener enemistad notoria con el investigado o con el agraviado.

     j. Tener interés de carácter personal en la investigación.

     k. Ser miembro de la Justicia Militar Policial.

     En los casos antes mencionados el miembro del Órgano Disciplinario está en la obligación de excusarse ante el Comando que lo nombra para participar en la misma.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 37.- Impedimentos para actuar como integrante o asesor de los Órganos Disciplinarios**

      Son causales de impedimento para intervenir como integrante o asesor de un Órgano Disciplinario, las siguientes:  

     a. Parentesco con cualquiera de los investigados, con el agraviado o con los miembros del mismo Órgano Disciplinario, de acuerdo a lo siguiente:

     1 Cónyuge.

     2 Cuarto grado de consanguinidad y segundo grado de afinidad.

     3 Convivencia.

     b. Vínculo espiritual de padrino, ahijado o compadre, con los investigados o agraviados.

     c. Pertenecer a la misma promoción de egreso de la escuela de formación militar o a la misma promoción de ingreso para Personal Militar de procedencia universitaria.

     d. Ser denunciante de los hechos y/o haber participado en la investigación preliminar como perito, asesor, testigo o miembro del Órgano Disciplinario de investigación preliminar. No se considera comprendido en este impedimento, cuando el integrante sólo se limita a tramitar la denuncia o parte.

     e. Haber sido antes denunciado por alguno de los investigados o agraviados.

     f. Tener pleito, controversia o conflicto de intereses pendientes con el investigado o con el agraviado, promovido con anterioridad al hecho.

     g. Ser o haber sido tutor o pupilo, adoptante o adoptado de alguno de los investigados o agraviados.

     h. Ser deudor, acreedor o fiador del investigado o del agraviado o tener intereses comunes con los mismos.

     i. Tener enemistad notoria con el investigado o con el agraviado.

     j. Tener interés de carácter personal en la investigación.

     k. Ser miembro de la Justicia Militar Policial.

     En los casos antes mencionados el miembro del Órgano Disciplinario está en la obligación de excusarse ante el Comando que lo nombra para participar en la misma.**”  
**

     **Artículo 38.- Recomendaciones**

     Para emitir pronunciamiento se tendrá en cuenta los descargos y medios de prueba actuados, los antecedentes del personal investigado y cualquier otra información que sea relevante o pertinente para la recomendación formulada.

     Las recomendaciones serán tomadas en cuenta para la imposición de sanciones disciplinarias, la adopción de acciones de carácter administrativo y/o la formulación de la denuncia ante la autoridad judicial competente. También serán tomadas en cuenta las recomendaciones de los Órganos de Inspectoría u otros órganos competentes.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 38.- Recomendaciones**

      Para emitir pronunciamiento se tendrá en cuenta los descargos y medios de prueba actuados, los antecedentes del personal investigado y cualquier otra información que sea relevante o pertinente para la recomendación formulada.  

     Las recomendaciones de los Órganos Disciplinarios serán tomadas en cuenta para la imposición de sanciones disciplinarias, la adopción de acciones de carácter administrativo y/o la formulación de la denuncia ante la autoridad judicial competente. También serán tomadas en cuenta las recomendaciones de los Órganos de Inspectoría cuando no actúen como Órgano Disciplinario.

     La autoridad competente, para aprobar la recomendación, podrá disponer excepcionalmente al Órgano Disciplinario que tiene la responsabilidad de presentarle la recomendación respectiva, la realización de actuaciones complementarias, concediéndole un plazo que no excederá de diez (10) días hábiles para concluir la investigación, bajo responsabilidad.**”  
**

     **Artículo 39.- De los procedimientos**

     El funcionamiento de los Órganos Disciplinarios será establecido en el reglamento de la presente Ley.

**CAPÍTULO II  
**

**CONSEJOS DE INVESTIGACIÓN PARA OFICIALES  
**

     **Artículo 40.- Definición**

     Los Consejos de Investigación, en cuanto a aspectos disciplinarios, son órganos de carácter permanente, encargados de la investigación de los casos en los que se presuma la comisión de infracciones muy graves por parte de los oficiales, en atención a lo prescrito en la presente Ley y su reglamento.

     **Artículo 41.- Clases**

     Los Consejos de Investigación son de tres clases:

     a. Para Oficiales Generales y Almirantes.

     b. Para Oficiales Superiores.

     c. Para Oficiales Subalternos.

     **Artículo 42.- Conformación**

     Cada Consejo de Investigación estará conformado por cinco (5) oficiales titulares y un (1) oficial suplente, con voz y voto, nombrados en el mes de enero de cada año mediante resolución de la Comandancia General de cada Institución Armada. Dentro de los cinco (5) oficiales titulares se deberá designar a un (1) Oficial Superior del Cuerpo Jurídico.

     El oficial más antiguo actuará como Presidente y el menos antiguo como Secretario.

     Los Consejos de Investigación podrán funcionar con un mínimo de tres (3) de sus miembros, que tengan voz y voto, incluyéndose en este número al oficial del Cuerpo Jurídico.

     **Artículo 43.- Reunión**

     Los Consejos de Investigación se reunirán cuando lo disponga el Comandante General de cada Institución Armada, en el caso de Oficiales Generales y Almirantes; y cuando lo disponga el Director de Personal o Comandante de Personal en el caso de Oficiales Superiores o Subalternos, siendo estos actos de administración.

     Sus recomendaciones serán aprobadas por quien los convocó.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 43.- Reunión**

      Los Consejos de Investigación se reunirán cuando lo disponga el Comandante General de cada institución armada, en el caso de Oficiales Generales y Almirantes; y cuando lo disponga el Director de Personal o Comandante de Personal en el caso de Oficiales Superiores o Subalternos, siendo estos actos de administración.  

     Sus recomendaciones serán presentadas a la autoridad que los convocó.**”  
**

     **Artículo 44.- Competencia**

     Los Consejos de Investigación, previa recomendación de las Comisiones Internas de Investigación de la Unidad o Dependencia o Inspectoría respectivas, tendrán competencia para pronunciarse cuando se impute la comisión de infracciones muy graves, que por su naturaleza ameriten ser investigadas o en cualquier otro asunto sometido a ellos.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 44.- Competencia de los Consejos de Investigación**

      Los Consejos de Investigación, previa recomendación del Órgano de Investigación Preliminar, tendrán competencia para pronunciarse cuando se impute la comisión de infracciones muy graves, sin perjuicio de las demás atribuciones conferidas por otras normas legales.**”  
**

**CAPÍTULO III  
**

**JUNTAS DE INVESTIGACIÓN PARA TÉCNICOS, SUBOFICIALES Y OFICIALES DE MAR  
**

     **Artículo 45.- Definición**

     Las Juntas de Investigación son órganos de carácter permanente, en cuanto a aspectos disciplinarios, encargados de la investigación de los casos en los que se presuma la comisión de infracciones muy graves por parte del personal de técnicos, suboficiales y oficiales de mar, en atención a lo prescrito en la presente Ley y su reglamento.

     **Artículo 46.- Clases**

     Las Juntas de Investigación son de dos (2) clases:

     a. Para Técnicos.

     b. Para Suboficiales y Oficiales de Mar.

     **Artículo 47.- Conformación**

     Cada Junta de Investigación estará conformada por cinco (5) oficiales titulares y un (1) oficial suplente, con voz y voto, nombrados en el mes de enero de cada año mediante resolución de la Comandancia General de cada Institución Armada.

     Dentro de los cinco (5) oficiales titulares se deberá designar a un (1) Oficial Superior del Cuerpo Jurídico.

     El oficial más antiguo actuará como Presidente y el menos antiguo como Secretario.

     Las Juntas de Investigación podrán funcionar con un mínimo de tres (3) de sus miembros, que tengan voz y voto, debiendo considerar en este número al oficial del Cuerpo Jurídico.

     Para cada Junta de Investigación, y de acuerdo al hecho materia de la investigación, se podrá designar al Supervisor/Técnico más antiguo de la especialidad en la Unidad/Dependencia o Guarnición, incorporándose en la condición de asesor, quien participará con voz, pero sin voto.

     **Artículo 48.- Reunión**

     Las Juntas de Investigación se reunirán cuando lo disponga el Director de Personal o Comandante de Personal de cada Institución Armada, siendo este un acto de administración.

     Sus recomendaciones serán aprobadas por quien los convocó.

     **Artículo 49.- Competencia**

     Las Juntas de Investigación, previa recomendación de las Comisiones Internas de Investigación de la Gran Unidad/Unidad/Dependencia o Inspectoría respectiva, tendrán competencia para pronunciarse cuando se impute la comisión de infracciones muy graves, que por la naturaleza de las mismas ameriten ser investigadas o en cualquier otro asunto sometido a ellas.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 49.- Competencia de las Juntas de Investigación**

      Las Juntas de Investigación, previa recomendación del Órgano de Investigación Preliminar, tendrán competencia para pronunciarse cuando se impute la comisión de infracciones muy graves, sin perjuicio de las demás atribuciones conferidas por otras normas legales.**”  
**

**CAPÍTULO IV  
**

**COMISIONES INTERNAS DE INVESTIGACIÓN  
**

     **Artículo 50.- Definición**

     Las Comisiones Internas de Investigación son órganos eventuales designados por los Comandos de cada Unidad/Dependencia para investigar hechos en los que se presuma la comisión de infracciones graves o muy graves tipificadas en la presente Ley, cometidas por Personal Militar de la Unidad/Dependencia, que por su magnitud así lo amerite, con el fin de determinar las responsabilidades de los investigados y/o de los que pudiesen resultar involucrados, recomendando al Comando que las nombró, las sanciones y/o acciones a que hubiera lugar.**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final.  
**

     **Artículo 51.- Conformación**

     Cada Comisión Interna de Investigación estará conformada, como mínimo, por tres (3) integrantes, los cuales tendrán mayor antigüedad o precedencia que el o los involucrados.

     El integrante más antiguo actuará como Presidente y el menos antiguo como Secretario.

     En el caso de que el personal involucrado en la comisión de infracciones pertenezca a dos (2) o más Unidades y/o Dependencias, el Comando Superior más antiguo dispondrá que las Comisiones Internas de Investigación estén conformadas por cuatro (4) integrantes designados por estas Unidades/Dependencias. Excepcionalmente, por la complejidad del caso, estas Comisiones podrán estar conformadas hasta por seis (6) miembros, entre los cuales estará comprendido un (1) oficial del Cuerpo Jurídico.

     La Comisiones Internas de Investigación deben estar presididas por el Segundo Comandante/Jefe de Estado Mayor Administrativo de la Gran Unidad/Oficial Ejecutivo de la Unidad o Dependencia afectada; en el caso de que algunos de los integrantes designados por las demás Grandes Unidades, Unidades o Dependencias involucradas, sean más antiguos que éste, deberán ser reemplazados por integrantes de menor antigüedad, pero de mayor antigüedad que los involucrados y en el caso de que no contaran con personal necesario, este será solicitado a las Unidades de las cuales dependan orgánicamente.

     En el caso de que algunos de los integrantes tuvieran impedimento para participar, serán reemplazados por otros designados por la Gran Unidad, Unidad o Dependencia involucrada.**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final.  
**

     **Artículo 52.- Competencia**

     Las Comisiones Internas de Investigación tendrán competencia para pronunciarse cuando se hayan cometido infracciones graves, muy graves o en cualquier otro asunto que disponga el Comandante de la Gran Unidad, Unidad o Dependencia.

     De acuerdo a su naturaleza, cada institución de las Fuerzas Armadas establecerá y denominará a las Comisiones Internas de Investigación en las áreas funcionales administrativas, operativas, logísticas u otras que estime pertinentes.

     Si el hecho reviste suma gravedad o se presume la comisión de un delito, se recomendará su elevación al Consejo o Junta de Investigación respectiva, así como las acciones a que hubiera lugar.

     En el caso enunciado en el párrafo anterior, los Comandos deben poner al investigado a órdenes del Órgano de Personal de la Institución Armada correspondiente y abstenerse de imponer sanciones, mientras se encuentre pendiente la decisión disciplinaria.**(\*)  
**

**(\*) Artículo derogado por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final.  
**

**CAPÍTULO V  
**

**DE LAS INSPECTORÍAS  
**

     **Artículo 53.- Definición**

     Las Inspectorías son órganos permanentes del sistema de control, que de acuerdo con sus atribuciones participan en los procesos disciplinarios como consecuencia de sus exámenes de control programados o inopinados; asimismo, de una orden expresa del Comandante General y/o Comandos donde se encuentren ubicadas.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 53.- Definición**

      Las Inspectorías son órganos permanentes que investigan hechos en los que se presuma la comisión de infracciones en general. Asimismo, participan directamente en los procedimientos disciplinarios, conduciendo las investigaciones que le sean dispuestas por el Comando, por infracciones graves y muy graves tipificadas en la presente Ley, y aquellas que surjan como consecuencia de sus exámenes de control programados o inopinados, propios de la labor de inspecciones, con el fin de determinar las responsabilidades de los investigados y/o de los que pudiesen resultar involucrados, recomendando al Comando las acciones y/o acciones a que hubiere lugar.**”  
**

     **Artículo 54.- Organización**

     La organización de los sistemas de inspectoría se regula por la normativa legal expresa, reglamentos y ordenanzas internas de las Instituciones Armadas.

     **Artículo 55.- Competencia**

     Las Inspectorías, en concordancia con lo establecido en la Ley del Sistema Nacional de Control, Ley del Ministerio de Defensa y Leyes Orgánicas de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, entre otras, tienen competencia para ejercer la función de control en el aspecto disciplinario de las Fuerzas Armadas, conforme a las disposiciones de la presente Ley, recomendando a los Comandos, las acciones administrativas, disciplinarias y/o judiciales a que hubiera lugar; quienes de acuerdo a la magnitud de las mismas podrán derivarlas a los Consejos o Juntas de Investigación, observando los procedimientos establecidos en cada Institución Armada.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 55.- Competencia de las Inspectorías**

      Las Inspectorías tendrán competencia para pronunciarse cuando se hayan cometido infracciones graves y muy graves tipificadas en la presente norma, u otro asunto que disponga el Comando del que dependa.  

     Si del hecho investigado se presume la comisión de un delito, se procederá a la denuncia ante la autoridad correspondiente.

     En el caso enunciado en el párrafo anterior, los Comandos deben poner a los investigados a órdenes del Órgano de Personal de la institución armada correspondiente, con las debidas medidas de protección.

     Las Inspectorías, en concordancia con lo establecido en la Ley del Sistema Nacional de Control, Ley de Organización del Ministerio de Defensa y Leyes de las Instituciones de las Fuerzas Armadas, entre otras, tienen competencia para ejercer la función de control en el aspecto disciplinario de las Fuerzas Armadas, conforme a las disposiciones de la presente norma, recomendando a los Comandos las acciones administrativas, disciplinarias y/o judiciales a que hubiera lugar, quienes de acuerdo a la magnitud de las mismas, podrán derivarlas a los Consejos o Juntas de Investigación, observando los procedimientos establecidos en cada institución armada.**”  
**

**TÍTULO IV  
**

**PROCEDIMIENTO SANCIONADOR  
**

**CAPÍTULO I  
**

**CONSIDERACIONES GENERALES  
**

     **Artículo 56.- Alcance**

      El presente Título contiene disposiciones generales relacionadas con el procedimiento sancionador. Las disposiciones de detalle serán establecidas en el reglamento de la presente Ley.  

     **Artículo 57.- Atenuantes**

      Las atenuantes son circunstancias concurrentes con la acción u omisión que, por incidir sobre el elemento esencial de la culpabilidad, producen el efecto de disminuir la responsabilidad del infractor, con la finalidad de establecer la sanción.  

     Son atenuantes, las siguientes:

     a. El tiempo de servicio en la Institución.

     b. La comprobación que el infractor no ha procedido de mala fe, con engaño o que actuó bajo amenaza o inducción de un Superior.

     c. Los antecedentes disciplinarios del infractor en el servicio o empleo.

     d. Nivel de instrucción en el caso de Personal de Tropa o Marinería.

     e. Otras circunstancias concurrentes con el hecho, debidamente fundamentadas.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 57.- Atenuantes**

      Las atenuantes son circunstancias concurrentes con la acción u omisión que, por incidir sobre el elemento esencial de la culpabilidad, producen el efecto de disminuir la responsabilidad del infractor, con la finalidad de establecer la sanción.  

     Son atenuantes, las siguientes:

     a. El tiempo de servicio en la institución.

     b. La comprobación que el infractor no ha procedido de mala fe, con engaño o que actuó bajo amenaza o inducción de un Superior.

     c. Los antecedentes disciplinarios del infractor en el servicio o empleo.

     d. Nivel de instrucción en el caso de Personal de Tropa o Marinería.

     e. Otras circunstancias concurrentes con el hecho, debidamente fundamentadas, que a juicio de la autoridad pueda atenuar la sanción.**”  
**

     **Artículo 58.- Agravantes**

     Las agravantes son circunstancias concurrentes con la acción u omisión. Producen el efecto de incrementar la responsabilidad del infractor, a fin de establecer la sanción.

     Son agravantes, las siguientes:

     a. La deliberación, premeditación, engaño y/o simulación.  
     b. Los antecedentes disciplinarios del infractor en el servicio o empleo.  
     c. La comisión de infracción en grupo y especialmente implicando a subordinados.  
     d. La comisión de infracción en público o en presencia de subordinados.  
     e. Cometer la infracción encontrándose de servicio/guardia, arrestado, campaña o conflicto.  
     f. Otras circunstancias, concurrentes con el hecho, debidamente fundamentadas**.** **(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 58.- Agravantes**

      Las agravantes son circunstancias concurrentes con la acción u omisión. Producen el efecto de incrementar la responsabilidad del infractor, a fin de establecer la sanción.  

     Son agravantes, las siguientes:

     a. La deliberación, premeditación, engaño y/o simulación.

     b. Los antecedentes disciplinarios del infractor en el servicio o empleo.

     c. La comisión de infracción en grupo y especialmente implicando a subordinados.

     d. La comisión de infracción en público o en presencia de subordinados.

     e. Cometer la infracción encontrándose de servicio/guardia, arrestado, campaña o conflicto.

     f. Otras circunstancias, concurrentes con el hecho, debidamente fundamentadas, que a juicio de la autoridad pueda agravar la sanción.**”  
**

     **Artículo 59.- Del procedimiento para infracciones leves**

     El procedimiento para las infracciones leves es el siguiente:

     1. Cuando la infracción leve sea evidente y comprobada, se le comunicará al subordinado la sanción impuesta, la que se hará efectiva directa e inmediatamente, con amonestación o arresto simple.

     2. El Superior Jerárquico que tenga competencia para sancionar las infracciones leves verificará la exactitud de los hechos y comprobará si la infracción y su sanción están tipificadas en la presente Ley.

     3. Cuando no sea evidente y comprobada la infracción, antes de imponer la sanción, se deberá escuchar al personal involucrado, la misma que se graduará atendiendo a las circunstancias atenuantes o agravantes.

     4. El sancionado con arresto simple por infracción leve será notificado a través de un documento que contenga la especificación y calificación de la sanción impuesta.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 59.- Del procedimiento para infracciones leves**

      El procedimiento para las infracciones leves es el siguiente:  

     1. Se comunicará al subordinado la sanción impuesta, la que se hará efectiva directa e inmediatamente, con amonestación o arresto simple.

     2. El Superior Jerárquico que tenga competencia para sancionar las infracciones leves verificará la exactitud de los hechos y comprobará si la infracción y su sanción están tipificadas en la presente norma.

     3. El sancionado con arresto simple por infracción leve será notificado a través de un documento que contenga la especificación y calificación de la sanción impuesta.**”  
**

     **Artículo 60.- Del procedimiento para infracciones graves**

     En caso de infracciones graves el procedimiento es el siguiente:

     1. Las infracciones graves serán sancionadas por el Comando cuando corresponda, previa investigación escrita con observancia del procedimiento establecido en el reglamento de la presente Ley.

     2. El Personal Militar involucrado en una infracción grave debe ser comunicado por escrito de los cargos que se le imputan y hacer uso del derecho de defensa en la forma prevista en el reglamento de la presente Ley, así como tener acceso a la documentación que obra en el expediente administrativo-disciplinario, observando las restricciones establecidas para la información clasificada en la Ley de la materia.

     3. El Superior Jerárquico que tenga competencia para sancionar las infracciones graves verificará la exactitud de los hechos y comprobará si la infracción y su sanción están tipificadas en la presente Ley.

     4. Cuando no sea evidente y comprobada la infracción, antes de imponer la sanción, el Comando deberá convocar a las Comisiones Internas de Investigación las cuales verificarán y recomendarán al Comando la existencia de una infracción grave.

     5. El sancionado con arresto simple o de rigor por infracción grave, será notificado a través de un documento que contenga la especificación y calificación de la sanción impuesta.

     6. En caso sea necesaria la intervención de un órgano especializado el Comando podrá solicitar su apoyo, a fin que actúe de acuerdo a sus atribuciones.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 60.- Del procedimiento para infracciones graves**

     En caso de infracciones graves el procedimiento es el siguiente:

     1. Las infracciones graves serán sancionadas por el Comando respectivo cuando corresponda, previa investigación escrita.

     2. El Personal Militar investigado por la comisión de infracción grave, será comunicado por escrito de los cargos que se le imputan y formulará el Informe de Descargo que le respecta de manera clara y cronológica. Tendrá acceso directo y personal a la documentación que obra en el expediente administrativo-disciplinario, observando las restricciones establecidas para la información clasificada en la ley de la materia.

     3. Tratándose de investigaciones en las que se encuentre incurso un Oficial General o Almirante, u otras que puedan afectar la imagen institucional de las Fuerzas Armadas, el Órgano de Investigación Preliminar y el Final, en su caso, mantendrán informada de las incidencias del procedimiento a la Inspectoría General del Ministerio de Defensa.

     4. El Superior Jerárquico que tenga competencia para sancionar las infracciones graves verificará la exactitud de los hechos y comprobará si la infracción y su sanción están tipificadas en la presente norma.

     5. En caso sea necesaria la intervención de un órgano especializado, el Comando podrá solicitar su apoyo, a fin que actúe de acuerdo a sus atribuciones.

     6. En el caso de infracciones graves evidentes, el Comando respectivo dispondrá que el Inspector reciba la declaración de hasta tres (03) testigos y que el presunto infractor formule un informe cronológico y detallado de los hechos dentro de las cuarenta y ocho (48) horas. Transcurrido dicho plazo, con la presentación del referido informe o sin dicho documento, previo dictamen del Asesor Legal de la Gran Unidad, el Comando procederá conforme a sus atribuciones disciplinarias.

     7. El sancionado con arresto simple o de rigor por infracción grave, será notificado a través de un documento que contenga la especificación y calificación de la sanción impuesta.**”  
**

     **Artículo 61.- Del procedimiento para infracciones muy graves**

     El procedimiento en caso de infracciones muy graves será el siguiente:

     1. Las infracciones muy graves serán sancionadas por el Comandante General de la Institución o Director General de Personal según corresponda, previa investigación del Órgano Disciplinario correspondiente.

     2. El Personal Militar involucrado en una infracción muy grave debe ser comunicado por escrito de los cargos que se le imputan y hacer uso del derecho de defensa en la forma prevista en el reglamento de la presente Ley, así como tener acceso a la documentación que obra en el expediente administrativo-disciplinario, observando las restricciones establecidas para la información clasificada en la ley de la materia.

     3. En el caso de que sea necesaria la intervención de un órgano especializado, el Comando podrá solicitar su apoyo, a fin de que actúe de acuerdo a sus atribuciones.

     4. En el caso de que el Poder Judicial o la Justicia Militar Policial se avoque al conocimiento de un hecho que contiene presuntas infracciones penales, el procedimiento disciplinario militar queda suspendido y vinculado a la conclusión de dicho proceso judicial.

     5. Luego de impuesta la sanción, se pondrá el hecho en conocimiento de la autoridad respectiva para las responsabilidades de carácter civil o penal que pudieran derivarse de los hechos investigados, conforme al artículo 17.

     6. En el caso de requerir la defensa legal administrativa, el personal involucrado podrá solicitar la asistencia de un abogado a su libre elección o en su defecto este será designado por la Institución Armada a la cual pertenece.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 61.- Del procedimiento para infracciones muy graves**

     El procedimiento en caso de infracciones muy graves será el siguiente:

     1. Las infracciones muy graves serán sancionadas por el Comandante General de la institución o Director General de Personal según corresponda, previa investigación del Órgano Disciplinario correspondiente.

     2. El Personal Militar investigado por la comisión de infracción muy grave será comunicado por escrito de los cargos que se le imputan y formulará el Informe de Descargo que le respecta de manera clara y cronológica. Tendrá acceso directo y personal a la documentación que obra en el expediente administrativo-disciplinario, observando las restricciones establecidas para la información clasificada en la ley de la materia.

     3. Tratándose de investigaciones en las que se encuentre incurso un Oficial General o Almirante, u otras que puedan afectar la imagen institucional de las Fuerzas Armadas, el Órgano de Investigación Preliminar y el Final, en su caso, mantendrán informada de las incidencias del procedimiento a la Inspectoría General del Ministerio de Defensa.

     4. En el caso de que sea necesaria la intervención de un órgano especializado, el Comando podrá solicitar su apoyo, a fin de que actúe de acuerdo a sus atribuciones.

     5. En el caso de que el Poder Judicial o la Justicia Militar Policial se avoque al conocimiento de un hecho que contiene presuntas infracciones penales, el procedimiento disciplinario militar continuará con arreglo a lo establecido en el segundo párrafo del artículo 16 de la presente ley.

     6. Si de las investigaciones efectuadas existen indicios razonables de la comisión de un ilícito penal, se pondrá en conocimiento de la autoridad correspondiente para los fines que le respecta.

     7. En el caso de infracciones muy graves evidentes, el Comando respectivo del lugar en donde se sucedan los hechos, dispondrá que el Inspector reciba la declaración de hasta tres (03) testigos y que el presunto infractor formule un informe cronológico y detallado de los hechos dentro de las cuarenta y ocho (48) horas. Transcurrido dicho plazo, con la presentación del referido informe o sin dicho documento, el Órgano de Investigación Preliminar, elevará los actuados que tenga en su poder al Órgano de Investigación Final, para los fines consiguientes.**”  
**

**CAPÍTULO II  
**

**IMPOSICIÓN DE SANCIONES  
**

     **Artículo 62.- Potestad sancionadora**

     Todo Superior Jerárquico militar tiene el deber de imponer, solicitar u ordenar la imposición de sanciones para otro de menor antigüedad que incurra en infracción disciplinaria; en estos casos la sanción será aprobada por el Comando respectivo.

     En los casos derivados de un Consejo o Junta de Investigación, quien impone las sanciones es la autoridad competente.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 62.- Potestad sancionadora**

      Todo superior jerárquico o de mayor antigüedad, cualquiera sea su grado o investidura, tiene el deber estricto de contribuir al mantenimiento de la disciplina imponiendo o solicitando la imposición de sanción, según el tipo de infracción, para otro de inferior jerarquía o de menor antigüedad que incurra en infracción disciplinaria.  

     Las infracciones derivadas del ejercicio de la función y obligaciones propias del cargo que desempeña, sólo podrán ser sancionadas por los Superiores en línea de mando. El personal militar que por razones de línea de mando no tiene competencia para sancionar estas infracciones, podrá solicitar al superior del infractor le imponga la sanción que corresponda.

     Las infracciones derivadas de la relación de subordinación jerárquica, deberes militares, cortesía militar, las que no son derivadas del ejercicio de la función y obligaciones propias del cargo que se desempeña, serán impuestas por cualquier superior en grado, sea cual fuere su dependencia e institución armada a la que pertenezca.

     En el caso de infracción leve, la sanción será visada por el Jefe de Estado Mayor, Segundo Comandante o su equivalente de la Unidad / Dependencia del sancionado.

     En el caso de infracción grave, la sanción será visada por el Comandante o su equivalente de la Unidad / Dependencia del sancionado.

     En el caso de infracción derivada de un Consejo o Junta de Investigación, quien impone la sanción es la autoridad competente, de acuerdo a la jerarquía del personal infractor y a la clase de sanción a imponerse.

     Los requisitos y trámites serán los que se determine en el reglamento de la presente norma.**”  
**

     **Artículo 63.- Conclusión del procedimiento disciplinario**

     El procedimiento disciplinario regulado en la presente Ley, en el caso de determinar responsabilidad, concluye con la sanción impuesta mediante el correspondiente acto disciplinario, que se plasma en un documento y que tiene las siguientes formas:

     a. Amonestación escrita.

     b. Orden/Papeleta de Arresto.

     c. Resolución.

     **Artículo 64.- Amonestación escrita**

     Es el documento que contiene el acto disciplinario mediante el cual se impone la sanción establecida en el inciso a) del artículo 17.

     **Artículo 65.- Orden/Papeleta de Arresto**

     Es el documento que contiene el acto disciplinario mediante el cual se imponen las sanciones establecidas en los incisos b) y c) del artículo 17, en el cual debe especificarse el motivo de la sanción.

     **Artículo 66.- Resolución**

     Es el documento que contiene el acto disciplinario mediante el cual se imponen las sanciones establecidas en los incisos d), e), f), g) y h) del artículo 17, el cual debe ser debidamente fundamentado.

     La resolución deviene de la recomendación emitida por el Órgano Disciplinario y es expedida por la autoridad competente, de acuerdo a la jerarquía correspondiente del personal involucrado:

     a. Oficiales Generales y Almirantes, mediante resolución suprema.

     b. Oficiales Superiores, mediante resolución ministerial.

     c. Oficiales Subalternos, mediante resolución del Comandante General de cada Institución Armada.

     d. Personal de Técnicos, Suboficiales y Oficiales de Mar mediante resolución del Comando de Personal o equivalente de cada Institución Armada.

     e. Personal de Tropa y Marinería, mediante resolución del Jefe de la Gran Unidad o del Comando Administrativo de Personal de cada Institución Armada.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LA PRESCRIPCIÓN  
**

     **Artículo 67.- Prescripción**

      Por la prescripción se extingue la posibilidad de aplicar sanción por una infracción ocurrida, debido al tiempo transcurrido.  

     **Artículo 68.- Plazo**

     Las infracciones tipificadas en la presente Ley prescriben por el transcurso de los siguientes plazos:

     a. Infracciones Leves: Treinta (30) días hábiles.

     b. Infracciones Graves: Dos (2) años.

     c. Infracciones Muy Graves: Cinco (5) años.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 68.- Plazo**

      Las infracciones tipificadas en la presente norma prescriben por el transcurso de los siguientes plazos:  

     a. Infracciones leves: Sesenta (60) días hábiles.

     b. Infracciones graves: Dos (02) años.

     c. Infracciones muy graves: Cinco (05) años.**”  
**

     **Artículo 69.- Interrupción del plazo**

     El plazo de prescripción sólo se interrumpe con la iniciación del procedimiento sancionador.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 69.- Interrupción del plazo**

      El plazo de prescripción sólo se interrumpe con la iniciación del procedimiento sancionador, de acuerdo a la clasificación de la infracción.**”  
**

**TÍTULO V  
**

**IMPUGNACIÓN ADMINISTRATIVA DE LAS SANCIONES  
**

     **Artículo 70.- Recursos administrativos disciplinarios**

     El personal involucrado podrá interponer, contra la sanción impuesta, los siguientes recursos:

     a. Recurso de reconsideración.  
     b. Recurso de apelación.

     El recurso de reconsideración es optativo y no constituye un paso previo a la presentación del recurso de apelación.

     **Artículo 71.- Recurso de reconsideración**

     La reconsideración es un recurso verbal o escrito que se sustenta con nuevas evidencias probatorias. Este recurso se presenta desde el momento en que se recibe la notificación escrita ante el Superior Jerárquico que impuso la sanción.

     Para las sanciones por infracciones graves y muy graves se solicitará por escrito, mientras que para las sanciones por infracciones leves el recurso podrá ser verbal o escrito.

     El Superior Jerárquico que impuso la sanción debe resolver por escrito la procedencia o no del recurso solicitado por el personal sancionado.

     El personal sancionado tiene la posibilidad de interponer el recurso de apelación en el caso de que considere que lo resuelto en el recurso de reconsideración no le sea favorable.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 71.- Recurso de reconsideración**

      La reconsideración es un recurso escrito que se sustenta con nuevas evidencias probatorias. Este recurso se presenta desde el momento en que se recibe la notificación escrita ante el mismo superior jerárquico que impuso la sanción, quien lo resolverá de acuerdo a sus atribuciones.  

     El personal sancionado tiene la posibilidad de interponer el recurso de apelación en el caso de que considere que lo resuelto en el recurso de reconsideración no le sea favorable.**”  
**

     **Artículo 72.- Recurso de apelación**

     La apelación es un recurso escrito, basado en diferente interpretación de las pruebas producidas en el procedimiento sancionador o en cuestiones de puro derecho, mediante el cual el sancionado solicita, ante el Superior Jerárquico del que impuso la sanción disciplinaria, la revisión de la sanción, debiendo dirigir su solicitud al Comando sancionador para su elevación correspondiente. Lo resuelto agota la vía administrativa.

     El Superior Jerárquico del que impuso la sanción podrá, en esta segunda instancia, anular, revocar o ratificar la sanción impuesta; o modificar el tenor de la infracción.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 72.- Recurso de apelación**

      La apelación es un recurso escrito, basado en diferente interpretación de las pruebas producidas en el procedimiento sancionador o en cuestiones de puro derecho, mediante el cual el sancionado solicita, ante el Superior Jerárquico del que impuso la sanción disciplinaria, la revisión de la sanción, debiendo dirigir su solicitud al superior que impuso la sanción para su elevación correspondiente. Lo resuelto agota la vía administrativa.  

     El Superior Jerárquico del que impuso la sanción podrá, en esta segunda instancia, anular, revocar o ratificar la sanción impuesta; podrá también aclarar el tenor de la infracción.**”  
**

     **Artículo 73.- Requisitos de los recursos**

     Los recursos de reconsideración y apelación observarán el conducto regular y deberán cumplir con los siguientes requisitos:

     a. Nombres y apellidos completos del solicitante.

     b. Grado militar.

     c. Número de Código de Identidad Personal.

     d. Unidad/Dependencia actual.

     e. Domicilio real o lugar donde se desea recibir las notificaciones del procedimiento, para los casos del personal de disponibilidad.

     f. La expresión concreta de lo pedido, los fundamentos de hecho que lo apoyan y, cuando le sea posible, los de derecho.

     g. Lugar, fecha, firma o huella digital, en caso de estar imposibilitado de hacerlo.

     h. La indicación de la autoridad ante la cual es dirigido el recurso.

     i. La relación de los documentos y anexos que acompaña.

     Estos requisitos no son exigibles para el recurso de reconsideración por infracciones leves, cuando este sea realizado en forma verbal.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 73.- Requisitos de los recursos**

      Los recursos de reconsideración y apelación observarán el conducto regular y deberán cumplir con los siguientes requisitos:  

     a. Nombres y apellidos completos del solicitante.

     b. Grado militar.

     c. Número de Código de Identidad Personal.

     d. Unidad/Dependencia actual.

     e. Domicilio real o lugar donde se desea recibir las notificaciones del procedimiento, para los casos del personal de disponibilidad.

     f. La expresión concreta de lo pedido, los fundamentos de hecho que lo apoyan y, cuando le sea posible, los de derecho.

     g. Lugar, fecha, firma o huella digital, en caso de estar imposibilitado de hacerlo.

     h. La indicación de la autoridad ante la cual es dirigido el recurso.

     i. La relación de los documentos y anexos que acompaña.**”  
**

     **Artículo 74.- Ejecución de la sanción**

     La interposición de los recursos suspenderá el cumplimiento de la sanción impuesta en el caso de infracciones graves y muy graves. En el caso de infracciones leves la ejecución no se suspende.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 74.- Ejecución de la sanción**

      La interposición de los recursos no suspenderá la ejecución de la sanción impuesta; sin embargo, la Orden o Papeleta de Sanción no deberá tramitarse a la dependencia que administra al sancionado hasta que la sanción quede firme. En todo caso, la Orden o Papeleta de Sanción no deberá tramitarse en un plazo menor de treinta (30) días de determinada la sanción.  

     La autoridad competente llamada a resolver la apelación puede conceder de oficio o a pedido de parte la suspensión de la ejecución, cuando pueda causar perjuicios de imposible o difícil reparación o se aprecie objetivamente la existencia de un vicio de nulidad trascendente.**”  
**

     **Artículo 75.- Plazo para interponer y resolver los recursos**

     El término para la interposición de los recursos será de diez (10) días hábiles contados a partir de que la sanción disciplinaria es notificada, debiendo ser resuelta dentro de los cuarenta y cinco (45) días hábiles.

     Los recursos son resueltos mediante resolución debidamente motivada, salvo los recursos de reconsideración de infracciones leves.**(\*)**

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 75.- Plazo para interponer y resolver los recursos**

      El término para la interposición de los recursos será de diez (10) días hábiles para infracciones graves y muy graves, y cinco (05) días hábiles para las infracciones leves, contados a partir del día siguiente de notificada la sanción disciplinaria, o de ser el caso, de notificada la decisión que resuelve el recurso de reconsideración, debiendo ser resuelta dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes.  

     Los recursos son resueltos mediante resolución debidamente motivada, salvo los recursos de reconsideración de infracciones leves.**”  
**

     **Artículo 76.- Silencio administrativo negativo**

     En cualquiera de las circunstancias previstas, si transcurrido el plazo establecido en el artículo 75 no se emite la resolución respectiva, el personal sancionado considerará denegado su recurso por silencio administrativo negativo, quedando habilitado para interponer recurso de apelación o para dar por agotada la vía administrativa, según corresponda.

     **Artículo 77.- Acto firme**

      Una vez vencido el plazo para interponer los recursos se perderá el derecho a solicitar su revisión, quedando firme el acto.  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **PRIMERA.- Medios preventivos**

     Los medios preventivos para mantener los principios y valores establecidos en el artículo I del Título Preliminar, son: el ejemplo, el estímulo y la instrucción, entre otros. Tienden a exaltar, ante los demás, el cumplimiento del deber, el perfeccionamiento y la dignificación de las cualidades militares.

     **SEGUNDA.- Régimen disciplinario de cadetes, alumnos y reclutas**

     Las especificaciones del régimen disciplinario para los cadetes, alumnos y reclutas de los centros de formación de las Fuerzas Armadas se establecen en la normativa legal establecida para los centros de instrucción de las Fuerzas Armadas, la cual debe ser aprobada mediante decreto supremo.

     **TERCERA.- Especialidad de la norma**

     La presente Ley constituye una norma especial y prevalece sobre las normas de procedimientos administrativos y aquellas de derecho común que sean aplicables a esta materia.**(\*)**

**(\*) Disposición modificada por el [Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entrará en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:**

     **“TERCERA.- Especialidad de la norma**

      La presente Ley constituye una norma especial y prevalece sobre cualquier otro procedimiento sancionador previsto en otra norma de procedimientos administrativos o de derecho común que sean aplicables a esta materia, debiendo el infractor ser sancionado de acuerdo a lo previsto en la presente norma.**”  
**

     **CUARTA.- Confidencialidad**

      La información de las sanciones impuestas al personal de las Fuerzas Armadas es de carácter confidencial y corresponde a la intimidad personal del involucrado. Su acceso público se realiza de acuerdo a Ley.  

     **QUINTA.- Conducto regular**

     Todo miembro de las Fuerzas Armadas se encuentra obligado a tramitar sus reclamos necesariamente a través de su Comando, respetando el conducto regular.

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS  
**

     **PRIMERA.- Procedimientos en trámite**

      Los procedimientos sancionadores, iniciados con anterioridad a la vigencia de la presente Ley, continuarán rigiéndose por la normativa anterior hasta su conclusión. Sin embargo, serán de aplicación inmediata todas aquellas disposiciones relacionadas con el debido proceso.  

     **SEGUNDA.- Reglamento de la Ley**

      Encárgase al Poder Ejecutivo elaborar el reglamento de la presente Ley, dentro del plazo de noventa (90) días siguientes a su publicación. Dicho reglamento será aprobado por decreto supremo y refrendado por el Ministro de Defensa.  

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **PRIMERA.- Vigencia**

     La presente Ley entra en vigencia al día siguiente de su publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.

     **SEGUNDA.- Derogación**

      Deróganse o déjanse sin efecto todas aquellas normas y disposiciones legales que se oponen o contravienen la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de octubre de dos mil siete.

     LUIS GONZALES POSADA EYZAGUIRRE

     Presidente del Congreso de la República

     CARLOS TORRES CARO

     Tercer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los ocho días del mes de noviembre del año dos mil siete.

     ALAN GARCÍA PÉREZ

     Presidente Constitucional de la República

     JORGE DEL CASTILLO GÁLVEZ

     Presidente del Consejo de Ministros

     [Enlace Web: Anexos I, II y III (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/noviembre/09/Nº%2029131.pdf) **(\*)  
**

**(\*) Anexos modificados por el [Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1145](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), publicado el** 11 diciembre 2012**, el mismo que entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1068978), cuando entre en vigencia la modificación al Reglamento de la Ley 29131, Ley del Régimen Disciplinario de las Fuerzas Armadas, a que se refiere la Primera Disposición Complementaria Final, cuyo texto es el siguiente:  
**

      [Enlace Web: Anexo I, II y III (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Diciembre/11/DL-1145.pdf)**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con la [Segunda Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo N° 1180](/spij-ext-web/detallenorma/H1133249), publicado el** 27 julio 2015**, se incorporan  los numerales 7 y 8 en el apartado III.5, denominado “deberes/funciones/obligaciones” del Anexo III de la presente Ley, en los términos indicados en el citado artículo.  
  
  
  
  
**

  

     **CONCORDANCIAS A LA LEY N° 29131  
  
**      [D.S. Nº 004-2009-IN, Tercera Disp. Complem. (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Prestación de Servicios Extraordinarios](/spij-ext-web/detallenorma/H990281)       **[Complementarios a la Función Policial)](/spij-ext-web/detallenorma/H990281)**

      [D.S. N° 001-2010-DE-SG](/spij-ext-web/detallenorma/H674074)**[(Aprueban el Reglamento Interno de los Centros de Formación de las Fuerzas Armadas)](/spij-ext-web/detallenorma/H674074)**
