---
title: >-
  Ley de Amnist&iacute;a y regularizaci&oacute;n de la tenencia de armas de
  fuego de uso particular
identifier: LEY-26978-1998
country: pe
rank: ley
publication_date: '1998-09-22'
last_updated: '1998-09-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781139'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley de Amnistía y regularización de la tenencia de armas de fuego de uso particular  

## LEY Nº 26978  

**CONCORDANCIAS:      [D.LEG. N° 898](/spij-ext-web/detallenorma/H779454)**  

                                        [D.S. N° 022-98-PCM](/spij-ext-web/detallenorma/H779477)

                                        [LEY Nº 27521](/spij-ext-web/detallenorma/H814246)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY DE AMNISTIA Y REGULARIZACION  DE LA TENENCIA DE ARMAS DE FUEGO DE USO PARTICULAR  
**

     **Artículo 1.- Amnistía y regularización.**

     Declárase la amnistía para todas aquellas personas naturales y jurídicas que posean armas de fuego de uso particular sin licencia o sin licencia vigente, quienes deberán internarlas ante la Dirección de Control de Servicios de Seguridad y Control de Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil -DICSCAMEC- o ante la autoridad policial o militar de su jurisdicción, para su respectiva regularización, dentro del plazo de sesenta (60) días calendario contados a partir del día siguiente de la publicación de la presente. La autoridad correspondiente otorgará una constancia de internamiento que permitirá, al titular, solicitar la posterior devolución del arma.

     **Artículo 2.- Sanciones.  
**

     2.1 Las personas naturales y jurídicas que cumplan con lo dispuesto en el artículo precedente, no serán pasibles de acción penal, civil ni administrativa.

     2.2 Vencido el plazo a que se refiere el Artículo 1, las personas que hubieran incumplido con la presente ley serán sancionadas conforme lo dispuesto en el Artículo 279 del Código Penal.

     **Artículo 3.- Normas complementarias.**

     Encárgase al Ministerio del Interior dictar las normas complementarias para el cumplimiento de la presente Ley.

     **Artículo 4.- Disposición derogatoria.**

     Deróganse, modifícanse o déjanse en suspenso las normas que se opongan a la presente Ley.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los cuatro días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y ocho.

     VICTOR JOY WAY ROJAS  
     Presidente del Congreso de la República

     RICARDO MARCENARO FRERS  
     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún días del mes de setiembre de mil novecientos noventa y ocho.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República

     JOSE VILLANUEVA RUESTA  
     Ministro del Interior

     ALFREDO QUISPE CORREA  
     Ministro de Justicia
