---
title: >-
  Precisan aplicaci&oacute;n de plazo de caducidad previsto en el
  Art&iacute;culo 625 del C&oacute;digo Procesal Civil
identifier: LEY-26639-1996
country: pe
rank: ley
publication_date: '1996-06-27'
last_updated: '1996-06-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771410'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Precisan aplicación de plazo de caducidad previsto en el Artículo 625 del Código Procesal Civil  

## LEY Nº 26639  

CONCORDANCIAS:      [Código Civil, Arts. 2003,](/spij-ext-web/detallenorma/H682684) [2004 y](/spij-ext-web/detallenorma/H682684) [2005](/spij-ext-web/detallenorma/H682684)  
                [D.S. Nº 006-2008-VIVIENDA, Art. 74, num. 74.3](/spij-ext-web/detallenorma/H912730)

                [D.S. N° 011-2010-VIVIENDA, Art. 49 Num 2)  del Reglamento](/spij-ext-web/detallenorma/H1018741)

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA

     POR CUANTO: 

     El Congreso de la República ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA; 

     Ha dado la ley siguiente:

      **Artículo 1.-** El plazo de caducidad previsto en el Artículo 625 del Código Procesal Civil se aplica a todos los embargos y medidas cautelares dispuestas judicial o administrativamente, incluso con anterioridad a la vigencia de dicho Código y ya sea que se trate de procesos concluidos o en trámite. 

     Tratándose de medidas inscritas, los asientos registrales serán cancelados a instancia del interesado, con la presentación de una declaración jurada con firma legalizada por Fedatario o Notario Público, en la que se indique la fecha del asiento de presentación que originó la anotación de la medida cautelar y el tiempo transcurrido. El Registrador cancelará el respectivo asiento con la sola verificación del tiempo transcurrido.

     Quienes presenten declaraciones falsas serán pasibles de las responsabilidades civiles y penales previstas en la ley.**(\*)**

(\*) Confrontar con el [Artículo Único de la Ley N° 28473](/spij-ext-web/detallenorma/H888258), publicada el 18 marzo 2005.

     **Artículo 2.-** Los embargos definitivos y otras medidas de ejecución trabados bajo las normas del Código de Procedimientos Civiles, caducarán en el plazo de 5 años contados desde la fecha de su ejecución, salvo que sean renovados. 

     Si se trata de medidas inscritas, se aplicará lo dispuesto por el segundo párrafo del Artículo 1. 

     **Artículo 3.-** Las inscripciones de las hipotecas, de los gravámenes y de las restricciones a las facultades del titular del derecho inscrito y las demandas y sentencias u otras resoluciones que a criterio del juez se refieran a actos o contratos inscribibles, se extinguen a los 10 años de las fechas de las inscripciones, si no fueran renovadas.

     La norma contenida en el párrafo anterior se aplica, cuando se trata de  gravámenes que garantizan créditos, a los 10 años de la fecha de vencimiento del plazo del crédito garantizado. **(\*)**

(\*) De conformidad con la [Quinta Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30822](/spij-ext-web/detallenorma/H1211906), publicada el 19 julio 2018, la liberación y extinción de toda garantía real constituida en favor de una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no está autorizada a captar recursos del público u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Público, requiere ser expresamente declarada por la cooperativa. La extinción dispuesta por el presente artículo, no es de aplicación para los gravámenes constituidos en favor de una cooperativa de ahorro y crédito que solo opera con sus socios y que no está autorizada a captar recursos del público u operar con terceros, inscrita en el Registro Nacional de Cooperativas de Ahorro y Crédito No Autorizadas a Captar Recursos del Público. La citada disposición entró en [vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H1211906) el 1 de enero de 2019.  

      CONCORDANCIAS

     **Artículo 4.-** La presente ley empezará a regir 90 días después de su publicación. 

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación. 

     En Lima, a los quince días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.

     MARCHA CHAVEZ COSSIO DE OCAMPO

     Presidenta del Congreso de la República 

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dada en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veinticinco días del mes de junio de mil novecientos noventa y seis.

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS HERMOZA MOYA

     Ministro de Justicia  
  

  

     **CONCORDANCIAS AL ARTÍCULO 3 DE LA LEY Nº 26639  
  
**     **R. N° 014-2003-SUNARP-SA, Anexo, Num. 5 y 6**

     **_R. N° 540-2003-SUNARP-SN, Reglam.Insc.Reg.Predios., Art. 112 y ss  
_**      **[D.S. N° 006-2006-VIVIENDA, Art. 93](/spij-ext-web/detallenorma/H912730)**      [R. Nº 248-2008-SUNARP-SN, Arts. 87](/spij-ext-web/detallenorma/H971612)**[, 90](/spij-ext-web/detallenorma/H971612)[, 91](/spij-ext-web/detallenorma/H971612) [y 93](/spij-ext-web/detallenorma/H971612)  
      [R. Nº 156-2012-SUNARP-SN, Arts. 28,](/spij-ext-web/detallenorma/H1057710) [32](/spij-ext-web/detallenorma/H1057710)  
      [R.Nº 039-2013-SUNARP-SN, Art. 87 (Reglamento de Inscripciones del Registro de Propiedad Vehicular)](/spij-ext-web/detallenorma/H1073588)**

     **R.N° 261-2017-SUNARP-PT, Num. 2 del Art. Primero (LEVANTAMIENTO POR CADUCIDAD DE ORDEN DE CAPTURA)**

     **[R.N° 229-2024-SUNARP/PT (Se establecen 12 precedentes de observancia obligatoria aprobados en sesión ordinaria del Ducentésimo Octogésimo Noveno Pleno del Tribunal Registral, realizada los días 19 y 20 de agosto de 2024)](/spij-ext-web/detallenorma/H1383810)**
