---
title: Ley que crea el programa de riego tecnificado
identifier: LEY-28585-2005
country: pe
rank: ley
publication_date: '2005-07-21'
last_updated: '2005-07-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H896570'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que crea el programa de riego tecnificado  

## LEY Nº 28585  

**(\*) DEROGADA por la [Única Disposición Complementaria Derogatoria de la Ley Nº 32437](/spij-ext-web/detallenorma/H1415944), publicada el 11 septiembre 2025. La citada ley entra en [vigor](/spij-ext-web/detallenorma/H1415944) con la publicación de su reglamento.  
**

**CONCORDANCIAS.      [D.S. Nº 004-2006-AG (REGLAMENTO)](/spij-ext-web/detallenorma/H669383)**

      **[DIARIO DE LOS DEBATES - SEGUNDA LEGISLATURA ORDINARIA DE 2004](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2005/Julio/21/L-28585.pdf)**

     EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha  dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE CREA EL PROGRAMA DE RIEGO TECNIFICADO  
**

     **Artículo 1.- Objeto de la Ley**

      Declárase de necesidad y utilidad pública la creación del Programa de Riego Tecnificado que promocione el reemplazo progresivo de los sistemas de riego tradicionales en el sector agrícola en general.  

     **Artículo 2.- Organismos responsables**

      Los Gobiernos Regionales y Gobiernos Locales son responsables de planificar y promover la ejecución del Programa de Riego Tecnificado en su jurisdicción, coordinando con las organizaciones agrarias de riego y otras.  

     Los Gobiernos Regionales y Locales gestionarán los recursos provenientes del financiamiento externo, interno y otros para atender la aplicación del Programa de Riego Tecnificado. La Agencia Peruana de Cooperación Internacional priorizará este tipo de proyectos orientados a captar la cooperación de agentes internacionales.

     El Gobierno Nacional avala las operaciones de financiamiento externo o interno que gestionen los Gobiernos Regionales para la implementación y ejecución de lo dispuesto en la presente Ley, conforme lo establecido en el artículo 74 de la Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y demás normas vigentes.

     **Artículo 3.- Apoyo técnico**

      Para la implementación de la presente Ley, a solicitud de los Gobiernos Regionales y Locales, el Ministerio de Agricultura proporcionará el apoyo técnico necesario.  

     **Artículo 4.- Normatividad y aplicación de la Ley**

      El Gobierno Nacional normará por intermedio del Ministerio de Agricultura lo dispuesto en la presente Ley.  

     Los Gobiernos Regionales dictarán las medidas necesarias para su aplicación en sus jurisdicciones.

**DISPOSICIÓN TRANSITORIA  
**

     **ÚNICA.- Autorización para la ejecución del Crédito FAD Español**

      Autorízase la ejecución del Crédito “Fondo de Ayuda al Desarrollo” (FAD - Español) para implementar lo dispuesto en el artículo 1 de la presente Ley otorgándole facultades al Poder Ejecutivo para concertar dicho crédito y ejecutar las acciones en aplicación de la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veintisiete días del mes de junio de dos mil cinco.

     ÁNTERO FLORES-ARAOZ E.

     Presidente del Congreso de la República

     NATALE AMPRIMO PLÁ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecinueve días del mes de julio del año dos mil cinco.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
