---
title: >-
  Exoneran del pago del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos a
  contribuyentes que hubieran suscrito convenios de estabilidad jur&iacute;dica
  al amparo de los DD. Legs. N&ordm; s. 662 y 757
identifier: LEY-26811-1997
country: pe
rank: ley
publication_date: '1997-06-18'
last_updated: '1997-06-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H775152'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Exoneran del pago del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos a contribuyentes que hubieran suscrito convenios de estabilidad jurídica al amparo de los DD. Legs. Nº s. 662 y 757  

## LEY N°26811  

     EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA  

     POR CUANTO:  

     El Congreso de la República  

     Ha dado la Ley siguiente:  

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;  

     Ha dado la ley siguiente:  

     **_Artículo 1.-_** _Exonérase del pago del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos a los contribuyentes que hubieran suscrito, con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del mencionado Impuesto, Convenios de Estabilidad Jurídica al amparo de los Decretos Legislativos N°s. 662 y  757, siempre y cuando dichos Convenios se encuentren vigentes y hayan incluido la estabilidad tributaria del Impuesto a la Renta, como empresas receptoras.  
_

     _Este beneficio será aplicable siempre que los contribuyentes no renuncien durante el año 1997 a los Convenios antes referidos._**(\*)  
**

**(\*) Artículo modificado por el [artículo 3 de la Ley N° 26907](/spij-ext-web/detallenorma/H777538), publicada el 30.12.97; cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"Artículo 1.-** Exonérase del pago del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos a los contribuyentes que hubieran suscrito, hasta el 3 de mayo de 1997, Convenios de Estabilidad Jurídica al amparo de los Decretos Legislativos Nº s. 662 y 757, siempre y cuando dichos Convenios se encuentren vigentes al 1 de enero de 1998 y hayan incluido la estabilidad tributaria del Impuesto a la Renta, como empresas receptoras. Este beneficio será aplicable siempre que los contribuyentes no renuncien durante el año 1998 a los Convenios antes referidos.**"  
**

      **Artículo 2.-** Inclúyase como último párrafo del Artículo 7 de la Ley N° 26777, el siguiente texto:  

     "Los contribuyentes obligados a tributar en el exterior por rentas de fuente peruana podrán optar por utilizar contra este Impuesto, hasta el límite del mismo, el monto efectivamente pagado por concepto de pagos a cuenta del Impuesto a la Renta correspondiente al período del mes de mayo y siguientes del ejercicio de 1997.  Esta opción sólo es aplicable en el caso del pago en forma fraccionada del Impuesto. Estos contribuyentes no podrán utilizar el crédito indicado en el primer y segundo párrafo del presente artículo. Los pagos a cuenta del Impuesto a la Renta acreditados contra el Impuesto Extraordinario a los Activos Netos constituirán crédito sin derecho a devolución contra el Impuesto a la Renta del ejercicio gravable 1997."  

     **Artículo 3.-** Mediante Decreto Supremo refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas, en el plazo de 15 días calendario, se establecerá la fecha de pago de las cuotas del Impuesto Extraordinario a los Activos Netos, así como el procedimiento, requisitos y demás condiciones para la aplicación de lo dispuesto en la presente Ley.  

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.  

     En Lima, a los dieciséis días del mes de junio de mil novecientos noventa y siete.

     VICTOR JOY WAY ROJAS

     Presidente del Congreso de la República  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     POR TANTO:  

     Mando se publique y cumpla.  

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los diecisiete días del mes de junio de mil novecientos noventa y siete.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI

     Presidente Constitucional de la República  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Presidente del Consejo de Ministros  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas
