---
title: >-
  Ley que regula el procedimiento de renovaci&oacute;n de los jefes de la
  Oficina Nacional de Procesos Electorales y del Registro Nacional de
  Identificaci&oacute;n y Estado Civil
identifier: LEY-28733-2006
country: pe
rank: ley
publication_date: '2006-05-13'
last_updated: '2006-05-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H916736'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Ley que regula el procedimiento de renovación de los jefes de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil  

## LEY Nº 28733  

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 229-2006-CNM (Aprueban Reglamento del Proceso de Evaluación y Ratificación del Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y](/spij-ext-web/detallenorma/H431493)                 [del Jefe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil)|](/spij-ext-web/detallenorma/H431493)  
**

      EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

     POR CUANTO:

     El Congreso de la República

     Ha dado la Ley siguiente:

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Ley siguiente:

**LEY QUE REGULA EL PROCEDIMIENTO DE RENOVACIÓN DE LOS JEFES DE LA OFICINA NACIONAL DE PROCESOS ELECTORALES Y DEL REGISTRO NACIONAL DE IDENTIFICACIÓN Y ESTADO CIVIL  
**

      **Artículo 1.- Modificación del artículo 8 de la Ley Nº 26487, Ley Orgánica de la Oficina Nacional de Procesos Electorales**

      Modifícase el artículo 8 de la Ley Nº 26487, Ley Orgánica de la Oficina Nacional de Procesos Electorales, el mismo que queda redactado en los siguientes términos:  

     **“Artículo 8.-** El Jefe es la autoridad máxima de la Oficina Nacional de Procesos Electorales. Es nombrado por el Consejo Nacional de la Magistratura por un período renovable de cuatro (4) años y mediante concurso público. Está afecto a las mismas incompatibilidades previstas por los integrantes del Pleno del Jurado Nacional de Elecciones.  

     Puede ser removido por el propio Consejo Nacional de la Magistratura por la comisión de falta grave. Se considerará falta grave, a título enunciativo mas no limitado, la comisión de actos que comprometan la dignidad del cargo o lo desmerezca con el concepto público.

     La renovación en el cargo del Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales se efectuará previa ratificación por el Consejo Nacional de la Magistratura. En caso de que el titular no sea ratificado, no podrá postular nuevamente para acceder al cargo.”

      **Artículo 2.- Modificación del artículo 10 de la Ley Nº 26497, Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil**

     Modifícase el artículo 10 de la Ley Nº 26497, Ley Orgánica del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:

     **“Artículo 10.-** El Jefe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil es nombrado por el Consejo Nacional de la Magistratura, en base a una terna propuesta por el Comité Consultivo del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, por un período renovable de cuatro (4) años, conforme al artículo 183 de la Constitución Política del Perú.  

     El desempeño del cargo es incompatible con cualquier otra función pública, excepto la docencia a tiempo parcial. Están impedidos de ser nombrados Jefe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, los candidatos a cargo de elección popular, los candidatos que desempeñan cargos directivos con carácter nacional en las organizaciones políticas o que los han desempeñado en los cuatro (4) años anteriores a su postulación.

     La renovación en el cargo del Jefe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil se efectuará previa ratificación por el Consejo Nacional de la Magistratura. En caso de que el titular no sea ratificado, no podrá postular nuevamente para acceder al cargo.”**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo Único de la Ley N° 29587](/spij-ext-web/detallenorma/H1016620), publicada el** 28 septiembre 2010.  

      **Artículo 3.- Modificación del literal b) del artículo 21 de la Ley Nº 26397, Ley Orgánica del Consejo Nacional de la Magistratura**

     Modifícase el literal b) del artículo 21 de la Ley Nº 26397, Ley Orgánica del Consejo Nacional de la Magistratura, el mismo que quedará redactado de la siguiente manera:

     **“Artículo 21.-** Corresponde al Consejo Nacional de la Magistratura las atribuciones siguientes:

     (...)

     b) Ratificar a los jueces y fiscales de todos los niveles cada 7 años. Los no ratificados no pueden reingresar al Poder Judicial ni al Ministerio Público. El proceso de ratificación es independiente de las medidas disciplinarias que adopte el Poder Judicial, el Ministerio Público o de la sanción a que se refiere el inciso siguiente.

     También ratificará para un nuevo período cuando corresponda, al Jefe de la Oficina Nacional de Procesos Electorales y al Jefe del Registro Nacional de Identificación y Estado Civil, teniendo en cuenta el resultado de su gestión y la labor desarrollada por dichos altos funcionarios, para cuyo efecto dispondrá el cronograma respectivo.”**(\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Artículo 2 de la Ley N° 30270](/spij-ext-web/detallenorma/H1116257), publicada el** 29 noviembre 2014**.  
**

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de abril de dos mil seis.

     MARCIAL AYAIPOMA ALVARADO

     Presidente del Congreso de la República

     GILBERTO DÍAZ PERALTA

     Segundo Vicepresidente del

     Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     POR TANTO:

     Mando se publique y cumpla.

     Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los doce días del mes de mayo del año dos mil seis.

     DAVID WAISMAN RJAVINSTHI

     Segundo Vicepresidente de la República

     Encargado del Despacho de la

     Presidencia de la República

     PEDRO PABLO KUCZYNSKI GODARD

     Presidente del Consejo de Ministros
