---
title: Reglamento de Peritos y Supervisores Adscritos del CONATA
identifier: RESOLUCION-022-98-MTC-9310-1998
country: pe
rank: resolucion
publication_date: '1998-07-14'
last_updated: '1998-07-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H780194'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento de Peritos y Supervisores Adscritos del CONATA  

## RESOLUCION Nº 022-98-MTC-9310  
  

(\*) RECTIFICADA POR FE DE ERRATAS

**INDICE  
**

     **TITULO PRIMERO  
**

     DE LA INSCRIPCION, SELECCION E INCORPORACION  

     Artículos del 1 al 6  

     **TITULO SEGUNDO  
**

     DE LA DESIGNACION Y EVALUACION DE PERITOS ADSCRITOS  

     Artículos del 7 al 12  

     **TITULO TERCERO  
**

     DE LA DESIGNACION Y EVALUACION DE LOS SUPERVISORES ADSCRITOS  

     Artículos 13 al 18  

     **TITULO CUARTO  
**

     DE LA PERDIDA DE CONDICION DE PERITO Y SUPERVISOR ADSCRITO  

     Artículos del 19 al 20  
  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
  
**

**REGLAMENTO DE PERITOS Y SUPERVISORES ADSCRITOS DEL CONATA**

**TITULO PRIMERO  
**

**DE LA INSCRIPCION, SELECCION E INCORPORACION  
**

     **Artículo 1.-** Son peritos adscritos al Consejo Nacional de Tasaciones (CONATA), las personas que a nivel nacional han sido nombradas como tales por Resolución del CONATA al haber seguido los estudios profesionales correspondientes y poseer experiencia sustentada, son supervisores adscritos al Consejo Nacional de Tasaciones los ex miembros del Directorio de CONATA que, por su especialidad son invitados a conformar el plantel de tales. Los peritos, así como los supervisores adscritos, efectúan y desarrollan respectivamente, las valuaciones que les son encomendadas por el CONATA.  

     La condición de perito adscrito al CONATA, no le faculta la ejecución de valuaciones como profesional independiente a nombre de la Institución. El incumplimiento de esta disposición conllevará la acción judicial en la vía correspondiente, con la consiguiente pérdida de su condición de perito adscrito.  
  

     **Artículo 2.-** Los ex miembros del Directorio del CONATA, previa invitación y la correspondiente aceptación, conformarán el plantel de supervisores adscritos, cuya función específica será la de asesorar, revisar y dar conformidad a las pericias valuatorias asignadas al perito adscrito, compartiendo con él la responsabilidad de la valuación ejecutada.  
  

     **Artículo 3.-** El CONATA mantendrá permanentemente abierto el registro de peritos adscritos. Para inscribirse en él, los postulantes presentarán lo siguiente:  

     1. Una solicitud adjuntando su currículum vitae documentado destacando su capacitación y experiencia en valuaciones, acreditada con una relación de veinte (20) valuaciones como mínimo.  

     La documentación sustentatoria de las tasaciones ejecutadas deberá ser puesta a disposición del CONATA cuando éste lo requiera.  

     2. Copias del título profesional y diploma de colegiatura, en los casos pertinentes.  

     3. Declaración Jurada de no poseer antecedentes judiciales ni policiales y de no estar impedido para ejecutar valuaciones para el Estado y particulares.  
  

     **Artículo 4.-** Corresponde a la Jefatura del CONATA efectuar la revisión de los documentos entregados por el postulantes a perito, así como establecer los puntajes correspondientes de acuerdo a la"Directiva Interna de Precalificación y Evaluación de Peritos y Supervisores Adscritos"que se apruebe por resolución jefatural para tales efectos, debiendo considerar los siguientes aspectos:

     - Fecha del título profesional (o grado académico, en el caso de no existir en el Perú el título sobre la materia pericial);  

     - Fecha y número de colegiatura (de ser ello aplicable); y,  

     - Experiencia profesional (a partir de la colegiatura) y en la actividad de valuaciones.  

     **Artículo 5.-** En el plazo de siete (7) días hábiles después de haber sido presentada la solicitud de un aspirante a perito adscrito, la Jefatura del CONATA elevará su informe de precalificación a la comisión técnica del Directorio nombrada para el efecto, la misma que realizará la calificación final que a su vez, será presentada al pleno del Directorio para la ratificación o no, por mayoría simple.  
  

     **Artículo 6.-** El profesional aspirante que logre alcanzar el puntaje mínimo aprobatorio será incorporado a los registros del CONATA mediante la respectiva resolución, previa acreditación del pago de derecho de registro equivalente al 5% de la UIT vigente.  

     La citada resolución tendrá una vigencia de un (1) año renovable.  

     La documentación presentada por los aspirantes a peritos adscritos que no hayan sido aprobados, será devuelta a los interesados.  
  

**TITULO SEGUNDO  
**

**DE LA DESIGNACION Y EVALUACION DE PERITOS ADSCRITOS**

  

     **Artículo 7.-** El registro contendrá la nómina de peritos adscritos debidamente categorizados en niveles, de acuerdo a lo establecido en la"Directiva Interna de Precalificación y Evaluación de Peritos y Supervisores Adscritos", distribuidos por provincias en las que residan.  
  

     **Artículo 8. -** La Jefatura procederá a la designación de peritos adscritos para la ejecución de valuaciones encomendadas al CONATA según su especialidad, experiencia y tipo de valuación.  

     La citada designación deberá efectuarse bajo el criterio de lograr la participación de un mayor número o la totalidad de peritos adscritos.  
  

     **Artículo 9.-** Los contratos que los peritos adscritos suscriban con el CONATA son de locación de servicios, de libre adhesión y como tal de fiel cumplimiento de acuerdo al Código Civil peruano, estableciéndose en ellos sus obligaciones y responsabilidades así como el monto de sus honorarios y la forma de pago.

     **Artículo 10.-** Cada valuación ejecutada por los peritos adscritos será evaluada por la Dirección General de Aranceles y Tasaciones de conformidad con la"Directiva Interna de Precalificación y Evaluación de Peritos y Supervisores Adscritos", elevándose a consideración de la Jefatura para su ratificación o rectificación de ser el caso.  
  

     **Artículo 11.-** La Jefatura dispondrá la elaboración y actualización de las"Fichas de control individual de cada perito adscrito"las cuales contendrán en forma pormenorizada los datos personales, la relación de trabajos efectuados y la evaluación de los mismos, debiendo figurar asimismo los méritos y deméritos especificados en la"Directiva Interna de Precalificación y Evaluación de Peritos y Supervisores Adscritos".  
  

     **Artículo 12.-** Los peritos adscritos percibirán como honorarios hasta un tope máximo semestral de seis (6) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), por trabajo o acumulación de trabajos encomendados, no teniendo opción a nueva designación en dicho período en tanto los demás peritos adscritos de su especialidad y categoría no cubran las seis UIT en un semestre, salvo el caso de valuaciones que por su magnitud e importancia requieran la participación de aquellos con amplia experiencia y conocimiento del tema.  

     La mecánica operativa a seguir para la designación de peritos adscritos en provincias estará señalada en la"Directiva Interna de Precalificación y Evaluación de Peritos y Supervisores Adscritos".  
  

**TITULO TERCERO  
**

**DE LA DESIGNACION Y EVALUACION DE LOS SUPERVISORES ADSCRITOS**

     **Artículo 13.-** La Jefatura del CONATA procederá a la designación de los supervisores adscritos para la revisión de valuaciones encomendadas al CONATA. Y serán categorizados de igual forma que los peritos adscritos.  
  

     **Artículo 14.-** La Jefatura dispondrá la elaboración y actualización permanente de las"Fichas de control individual de los supervisores adscritos"las cuales contendrán los datos personales, la relación de valuaciones revisadas y la evaluación de su desempeño.  
  

     **Artículo 15.-** Los contratos que los supervisores adscritos suscriban con el CONATA son de locación de servicios de libre adhesión y como tal de fiel cumplimiento de conformidad con el Código Civil peruano, estableciéndose en ellos sus obligaciones y responsabilidades así como el monto de sus honorarios y la forma de pago.  
  

     **Artículo 16.-** Los supervisores adscritos percibirán como honorarios hasta un tope máximo semestral de tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), por trabajo o acumulación de trabajos encomendados, no teniendo opción a nueva designación en dicho período en tanto los demás supervisores adscritos de su especialidad y categoría no cubran las tres UIT en un semestre, salvo el caso de valuaciones que por su magnitud e importancia requieran la participación de aquellos por su amplia experiencia y conocimiento del tema.  
  

     **Artículo 17.-** Para atender valuaciones de considerable magnitud e importancia; lo que será puesto en conocimiento del Directorio, la Jefatura del CONATA podrá ampliar el plantel de supervisores adscritos entre los peritos adscritos de primer nivel de acuerdo a su evaluación.  
  

     **Artículo 18.-** Cada trabajo encomendado a los supervisores adscritos será evaluado por la Dirección General de Aranceles y Tasaciones, de conformidad con la"Directiva Interna de Precalificación y Evaluación de Peritos y Supervisores Adscritos", elevándose a consideración de la Jefatura para la ratificación o rectificación, de ser el caso.  

     En última instancia corresponderá al Directorio del CONATA, la decisión final.  
  

**TITULO CUARTO  
**

**DE LA PERDIDA DE CONDICION DE PERITO Y SUPERVISOR ADSCRITO**

     **Artículo 19.-** La condición de perito y de supervisor adscrito se pierde automáticamente por las causales siguientes:  

     - Falta grave en el ejercicio del trabajo encomendado.  

     - Enfermedad o impedimento físico que imposibilite ejercer su función.  

     - Calificación desaprobatoria en evaluación trimestral.  

     - A solicitud de parte.  

     - No aceptación de efectuar o revisar tasaciones del CONATA hasta en tres (3) oportunidades y la no aceptación hasta en (3) oportunidades a convocatorias del CONATA.  

     - Entrega de una tasación en fecha extemporánea, sin justificación, que invalide el resultado para el cliente.  

     - Incumplimiento contractual reiterado y sin justificación.  
  

     **Artículo 20.-** Los peritos adscritos que realicen una pericia valuatoria, así como supervisores adscritos de la misma, quedan obligados a subsanar cualquier observación que del informe pericial ejecutado se pudiera derivar. El incumplimiento de la presente disposición será considerado como falta grave en el ejercicio del trabajo.  
  

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

     **Primera.-** Tratándose de valuaciones en las cuales el bien principal presenta características singulares, el CONATA utilizará los servicios de especialistas y asesores en tal materia, quienes asumirán la responsabilidad por el contenido de la valuación y sus resultados serán puestos en conocimiento del Directorio.  
  

     **Segunda.-** La Jefatura del CONATA ejecutará acciones de capacitación en valuaciones que permitan la formación y actualización de conocimientos de personal de planta, peritos y supervisores adscritos del CONATA.  
  

     **Tercera.-** A solicitud del perito adscrito y previo pago del derecho de renovación equivalente al 5% de la UIT, el CONATA podrá prorrogar la vigencia de su condición.

.  

     Arq.Fernando Pérez Rosas Díaz

     Presidente del Directorio

     Consejo Nacional de Tasaciones(\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS

**(\*) FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 15.07.98

**DICE:  
**

Resolución Nº 022-98-MTC-93.10  

**DEBE DECIR:  
**

Resolución Nº 022-98-MTC-9310  

**(\*) FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación: 15.07.98

**DICE:  
**

Julia Cisneros Urbina  
Jefa de CONATA  
Consejo Nacional de Tasaciones  

**DEBE DECIR:**

  

Arq. Fernando Pérez Rosas Díaz  
Presidente del Directorio  
Consejo Nacional de Tasaciones
