---
title: >-
  Aprueban el Tratado de Extradici&oacute;n entre la Rep&uacute;blica del
  Per&uacute; y el Reino de Espa&ntilde;a
identifier: RL-25347-1991
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1991-11-02'
last_updated: '1991-11-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752322'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Tratado de Extradición entre la República del Perú y el Reino de España  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 25347  

**(\*) El [Texto](/spij-ext-web/detallenorma/H761712) del presente Tratado fue publicado en Separata Especial el [11 enero 1994](/spij-ext-web/detallenorma/H761712)  
**

      CONCORDANCIAS  

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     El Congreso de la República, en uso de la facultad que le confieren los artículos 102 y 186, Inciso 3), de la Constitución Política del Estado;  

     RESUELVE:  

     Aprobar el**"TRATADO DE EXTRADICION ENTRE LA REPUBLICA DEL PERU Y EL REINO DE ESPAÑA"**, suscrito en la ciudad de Madrid, España, el 23 de Junio de 1989.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los diecisiete días del mes de octubre de mil nvecientos noventa y uno.  

     FELIPE OSTERLING PARODI

     Presidente del Senado.  

     ROBERTO RAMIREZ DEL VILLAR

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JORGE TORRES VALLEJO

     Senador Segundo Secretario.  

     ALBERTO QUINTANILLA CHACON

     Diputado Segundo Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     Lima, 31 de Octubre de 1991.  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA,  
     Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Relaciones Exteriores.  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA RESOLUCIÓN LEGISLATIVA Nº 25347  
  
**      [D.S. Nº 070-2011-RE (Ratifican Enmienda al “Tratado de Extradición entre la República del Perú y el Reino de España”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1032614)
