---
title: >-
  Resoluci&oacute;n Legislativa que aprueba la “Convenci&oacute;n Interamericana
  sobre Obligaciones Alimentarias”
identifier: RL-28279-2004
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '2004-07-19'
last_updated: '2004-07-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H870504'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Resolución Legislativa que aprueba la “Convención Interamericana sobre Obligaciones Alimentarias”  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 28279  

**(\*) Convención ratificada por el [Artículo 1 del Decreto Supremo N° 059-2004-RE](/spij-ext-web/detallenorma/H873811), publicado el** 10 septiembre 2004**.  
**

**(\*) La Convención** [entró en vigencia](/spij-ext-web/detallenorma/H908843)**el 20 de enero de 2006.  
**

     EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:

**RESOLUCIÓN LEGISLATIVA QUE APRUEBA LA “CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE OBLIGACIONES ALIMENTARIAS”  
**

     **Artículo Único.- Objeto de la Resolución Legislativa**

     De conformidad con los artículos 56 y 102 inciso 3) de la Constitución Política, apruébase la adhesión del Perú a la “Convención Interamericana sobre Obligaciones Alimentarias”, adoptada en la Cuarta Conferencia Especializada Interamericana sobre Derecho Internacional Privado, que tuviera lugar en Montevideo, República Oriental del Uruguay, del 9 al 15 de julio de 1989, con las siguientes declaraciones y reserva:

     **1. DECLARACIONES:**

     1.1 Conforme a lo estipulado en el artículo 3 de la Convención, el Estado peruano declara que la obligación alimentaria se extiende también a los ascendientes y hermanos.

     1.2 Igualmente declara, que se considera alimentos, a lo necesario para el sustento, habitación, vestido, educación, instrucción y capacitación para el trabajo, asistencia médica y recreación del niño o del adolescente. También los gastos del embarazo de la madre, desde la concepción hasta la etapa del postparto.

     1.3 En lo no contemplado por los artículos 8 y 11 de la Convención, se aplicará de manera supletoria lo dispuesto en los Códigos Civil y Procesal Civil, en los aspectos relacionados a Derecho Internacional Privado y reconocimiento de Resoluciones Judiciales en el Extranjero, respectivamente.

     **2. RESERVA:**

     De conformidad con el ordenamiento jurídico interno y teniendo en consideración los artículos 1 y 26 de la “Convención Interamericana sobre Obligaciones Alimentarias”, el Estado peruano formula la siguiente reserva:

     Respecto a la prestación de alimentos entre los que han sido cónyuges:

     a. En el caso de divorcio, cesa la obligación alimenticia entre marido y mujer.

     b. Si se declara el divorcio por culpa de uno de los cónyuges y el otro careciere de bienes propios o de gananciales suficientes o estuviere imposibilitado de trabajar o de subvenir a sus necesidades por otro medio, el juez le asignará una pensión alimenticia no mayor de la tercera parte de la renta de aquél.

     c. El ex cónyuge puede, por causas graves, pedir la capitalización de la pensión alimenticia y la entrega del capital correspondiente.

     d. El indigente debe ser socorrido por su ex cónyuge aunque hubiese dado motivos para el divorcio.

     e. Las obligaciones a las que se refieren los acápites anteriores cesan automáticamente si el alimentista contrae nuevas nupcias. Cuando desaparece el estado de necesidad, el obligado puede demandar la exoneración y, en su caso, el reembolso.

     Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación.

     En Lima, a los veinticuatro días del mes de junio de dos mil cuatro.

     HENRY PEASE GARCÍA

     Presidente del Congreso de la República

     MARCIANO RENGIFO RUIZ

     Primer Vicepresidente del Congreso de la República

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPÚBLICA

     Lima, 16 de julio de 2004

     Cúmplase, comuníquese, publíquese, regístrese y archívese.

     ALEJANDRO TOLEDO

     Presidente Constitucional de la República

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros
