---
title: >-
  Aprueban &quot;Convenci&oacute;n Multilateral tendiente a evitar la doble
  imposici&oacute;n de regal&iacute;as por derecho de autor&quot;
identifier: RL-24716-1987
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1987-09-03'
last_updated: '1987-09-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H740011'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban"Convención Multilateral tendiente a evitar la doble imposición de regalías por derecho de autor"  

## RESOLUCION LEGISLATIVA N°24716  

     El Congreso de la República del Perú;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     Por cuanto:  

     El Congreso de la República del Perú en uso de las facultades que le confiere los artículos 102 y 186 inciso 3) de la Constitución Política del Perú.  

     RESUELVE:  

     Aprobar la"Convención Multilateral tendiente a Evitar la Doble Imposición de las Regalías por Derechos de Autor"y su Protocolo Adicional hechos en la ciudad de Madrid, el 13 de Diciembre de 1979.  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veinte días del mes de Agosto de mil novecientos ochentisiete.  

     RAMIRO PRIALE PRIALE

     Presidente del Senado.  

     LUIS ALVA CASTRO

     Presidente de la Cámara de Diputados.  

     JUDITH DE LA MATA DE PUENTE

     Senadora Secretaria.  

     CARLOS DE LA PUENTE CHAVEZ GONZALES

     Diputado Secretario.  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     Lima, 2 de setiembre de 1987.  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ALAN GARCIA PEREZ

     Presidente Constitucional de la República.  

     MANUEL ROMERO CARO

     Ministro de Industria, Comercio

     Interior, Turismo e Integración.  

     ALLAN WAGNER TIZON

     Ministro de Relaciones Exteriores.
