---
title: >-
  Aprueban la "Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de
  Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas"
identifier: RL-25352-1991
country: pe
rank: resolucion_legislativa
publication_date: '1991-11-26'
last_updated: '1991-11-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752631'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la "Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas"  

## RESOLUCION LEGISLATIVA Nº 25352  

[(Para ver el Texto Completo de la Convención, hacer doble click aquí)](/spij-ext-web/detallenorma/H682738)

     EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DEL PERU;  

     Ha dado la Resolución Legislativa siguiente:  

     El Congreso de la República, en uso de las atribuciones que le confieren los Artículos 102 y 186, inciso 3), de la Constitución Política del Perú;  

     RESUELVE:  

     Aprobar la"Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas", suscrita en Viena, Austria, el 20 de diciembre de 1988, con la reserva y declaración siguientes:  

     Reserva:"El Perú hace expresa reserva al párrafo 1. a) ii) del artículo 3, sobre Delitos y Sanciones, párrafo que incluye al cultivo entre las actividades tipificadas como delitos penales sin hacer la necesaria y clara distinción entre cultivo lícito y cultivo ilícito. En consecuencia también hace expresa reserva a los alcances de la definición de tráfico ilícito que figura en el artículo 1 en cuanto se refiere el artículo 3, párrafo 1, a) ii)".  

     Declaración:"Acogiéndose a lo establecido en el párrafo 4 del artículo 32, el Perú declara al firmar la Convención contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas que no se considera obligado por los párrafos 2 y 3 del artículo 32 por cuanto, para el caso de la presente convención, está de acuerdo en someter controversias a la Corte Internacional de Justicia siempre y cuando exista aceptación de las partes concernidas para ello, excluyendo toda forma unilateral".  

     Comuníquese al Presidente de la República para su promulgación.  

     Casa del Congreso, en Lima, a los veintidós días del mes de Noviembre de mil novecientos noventa y uno.  

     FELIPE OSTERLING PARODI  
     Presidente del Senado  

     ROBERTO RAMIREZ DEL VILLAR  
     Presidente de la Cámara de Diputados  

     JOSE TOMAS GONZALES REATEGUI  
     Senador Primer Secretario  

     OSCAR URVIOLA HANI  
     Diputado Primer Secretario  

     AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE LA REPUBLICA  

     Lima, 23 de Noviembre de 1991  

     Cúmplase, comuníquese, regístrese, publíquese y archívese.  

     ALBERTO FUJIMORI FUJIMORI  
     Presidente Constitucional de la República  

     MANUEL AUGUSTO BLACKER MILLER  
     Ministro de Relaciones Exteriores.  

     ALFONSO DE LOS HEROS PEREZ-ALBELA  
     Presidente del Consejo de Ministros y  
     Ministro de Trabajo y Promoción Social.
