---
title: >-
  Aprueban Lineamientos para la aplicaci&oacute;n de la Tercera
  Disposici&oacute;n Transitoria y Final de la Ley General de Inspecci&oacute;n
  del Trabajo y Defensa del Trabajador
identifier: RM-027-2001-TR
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-03-21'
last_updated: '2001-03-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H804296'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Lineamientos para la aplicación de la Tercera Disposición Transitoria y Final de la Ley General de Inspección del Trabajo y Defensa del Trabajador  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 027-2001-TR  

     Lima, 19 de marzo de 2001

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Legislativo Nº 910, el Poder Ejecutivo aprobó la Ley General de Inspección del Trabajo y Defensa del Trabajador, la misma que en su Tercera Disposición Transitoria y Final, establece un beneficio de amnistía sobre las deudas pendientes originadas por las multas impuestas por el Ministerio de Trabajo y Promoción Social y las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción Social;

     Que, en la misma disposición se establece que por Resolución Ministerial del Sector Trabajo y Promoción Social, se podrán dictar las medidas que fueran necesarias para la mejor aplicación de este beneficio;

     Con la visación de la Secretaría General; la Oficina de Administración; la Oficina de Cobranza Coactiva y, la Oficina de Asesoría Jurídica; y;

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo, Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva, Decreto Supremo Nº 036-2001-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva y literal d) del Artículo 11 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, aprobado por Resolución Ministerial Nº 012-93-TR;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar los Lineamientos para la aplicación de la Tercera Disposición Transitoria y Final de la Ley General de Inspección del Trabajo y Defensa del Trabajador, aprobada por Decreto Legislativo Nº 910.  

     **Artículo 2.-** Los órganos de línea que hayan conocido de los expedientes que dieron lugar a la imposición de una multa acogida al beneficio, dispondrán su archivamiento definitivo bajo responsabilidad. Para ese efecto, la Dirección General de la Oficina de Administración de la sede central y las Oficinas Técnico Administrativas de las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción Social, notificarán la relación de expedientes que hayan cumplido con los lineamientos para acogerse al beneficio.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JAIME ZAVALA COSTA

     Ministro de Trabajo y Promoción Social

**LINEAMIENTOS PARA LA APLICACIÓN DE LA TERCERA DISPOSICIÓN TRANSITORIA Y FINAL DE LA LEY GENERAL DE INSPECCION DEL TRABAJO Y DEFENSA DEL TRABAJADOR, APROBADA POR DECRETO LEGISLATIVO Nº 910  
**

     **OBJETIVO**

     **Artículo 1.-** Los presentes lineamientos tienen por objeto establecer las condiciones, requisitos y formalidades para acogerse a la amnistía establecida por la Tercera Disposición Transitoria y Final de la Ley General de Inspección del Trabajo y Defensa del Trabajador, aprobada por Decreto Legislativo Nº 910.  

     **BASE LEGAL**

     **Artículo 2.-** La aplicación de los presentes lineamientos se sujeta a la siguiente base legal:  

     . Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva.

     . Decreto Legislativo Nº 910, Ley General de Inspección del Trabajo y Defensa del Trabajador.

     . Decreto Ley Nº 25927, Ley Orgánica del Ministerio de Trabajo y Promoción Social.

     . Decreto Supremo Nº 002-94-JUS, que aprueba el Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos.

     . Decreto Supremo Nº 006-99-TR, que aprueba el Reglamento de Multas del Ministerio de Trabajo y Promoción Social.

     . Decreto Supremo Nº 036-2001-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva.

     . Resolución Ministerial Nº 003-A-2000-TR, Instrucciones aplicables al Decreto Supremo Nº 006-99-TR.

     . Resolución Ministerial Nº 004-2000-TR, que aprueba el cuadro de costas y gastos del procedimiento de cobranza coactiva del Ministerio de Trabajo y Promoción Social.

     . Resolución Ministerial Nº 050-2000-TR, que fija la Tasa de Interés Moratorio aplicable a las multas que impone el Ministerio de Trabajo y Promoción Social.

     **COMPUTO DE PLAZOS**

     **Artículo 3.-** Los plazos establecidos en días, se entienden en días hábiles.  

     **DEFINICIONES**

     **Artículo 4.-** Para efectos de los presentes lineamientos, los términos que se detallan a continuación tienen el siguiente significado:  

**Beneficio:**

Amnistía concedida a los obligados por multas y expedientes en trámite, consistente en el pago del 25% de la multa impuesta actualizada a la fecha de acogimiento, en las condiciones señaladas en la Tercera Disposición Transitoria y Final de la Ley.

**Deuda Administrativa:**

La definida en el Artículo 6 del Decreto Supremo Nº 006-99-TR.

**Expediente en trámite:**

Expediente iniciado hasta el 17 de marzo de 2001, en el que a dicha fecha no se ha impuesto multa en primera instancia. El expediente iniciado con posterioridad al 17 de marzo de 2001, no puede acogerse al beneficio.

**Fecha de acogimiento:**

Fecha de presentación de la solicitud en la Oficina de Trámite Documentario del MTPS.

**Ley:**

Decreto Legislativo Nº 910.

**MTPS:**

Ministerio de Trabajo y Promoción Social.

**Obligado:**

Deudor de una multa impuesta por el MTPS, sus respectivos intereses, y en su caso, deudor de las costas, costos y gastos, de encontrase ésta en etapa de cobranza coactiva.

**UFCM:**

Unidad de Fiscalización y Control de Multas.

     **AMBITO DE APLICACION**

     **Artículo 5.-** Se encuentran comprendidos dentro del beneficio:  

     a) Los obligados de multas impuestas a la fecha de publicación de la Ley, cualquiera sea su origen, hayan o no realizado pagos a cuenta como consecuencia de una solicitud de fraccionamiento, aplazamiento y/o por cualquier otra circunstancia; considerándose todo pago realizado en virtud a las modalidades antes descritas, como pago a cuenta del beneficio, siempre que se acojan hasta el 15 de mayo de 2001, inclusive.

     b) Los expedientes que a la fecha de publicación de la Ley se encuentren en trámite, en cuyo caso el plazo para acogerse al beneficio será de cinco (5) días de notificada la resolución de primera instancia que impone la multa, siempre que no se interponga recurso impugnativo contra ella.

     Sin perjuicio que el obligado se acoja y realice el pago correspondiente en cualquier momento dentro del plazo establecido, podrá observarse el siguiente cronograma:

**MULTAS IMPUESTAS  
EN LOS AÑOS**

FECHA DE PRESENTACION DE LA  
SOLICITUD DE ACOGIMIENTO

2000 - 2001

DEL 21 DE MARZO AL 11 DE ABRIL

1999 - 1997

DEL 16 DE ABRIL AL 2 DE MAYO

1996 - 1992

DEL 3 DE MAYO AL 15 DE MAYO

     **REQUISITOS DE LA SOLICITUD**

     **Artículo 6.-** Es requisito para acogerse al beneficio, presentar una solicitud de acuerdo al formato establecido en el Anexo Nº 01, acompañando el recibo de pago original emitido por el Banco de la Nación por el importe equivalente a las dos quintas partes del beneficio. Las dos quintas partes del beneficio equivalen al 40% del mismo.  

     El obligado que haya iniciado acción judicial deberá acompañar a la solicitud copia legalizada o fedateada del cargo del escrito de desistimiento presentado. Para los procedimientos administrativos seguidos en el MTPS, el obligado deberá presentar el escrito de desistimiento de conformidad con el Artículo 89 del Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos.

     **LIQUIDACION DE LA DEUDA**

     **Artículo 7.-** La multa impuesta se liquidará de acuerdo a la Cartilla de Instrucciones y Caso Práctico establecido en el Anexo 02 y 03 respectivamente.  

     **PROCEDIMIENTO**

     **Artículo 8.-** La solicitud deberá dirigirse a la UFCM y presentarse en la Oficina de Trámite Documentario, en original y copia.  

     La UFCM en el plazo de diez (10) días deberá evaluar la solicitud, notificando al obligado las observaciones encontradas, dentro de los tres (3) días de culminada la evaluación. Asimismo, en caso que el expediente se encuentre en etapa de ejecución coactiva, la UFCM deberá notificar al obligado la liquidación de las costas, costos y gastos dentro del plazo previsto para la evaluación.

     La UFCM otorgará al obligado un plazo de cinco (5) días para subsanar cualquier observación, período en el cual, de ser el caso, el obligado deberá pagar íntegramente el monto liquidado por concepto de costas, costos y gastos en el Banco de la Nación; o, en la Oficina de Tesorería del MTPS en efectivo o cheque certificado.

     **Artículo 9.-** El obligado deberá cumplir con pagar las cuotas correspondientes al saldo del beneficio de acuerdo al cronograma establecido en el Anexo Nº 01.  

     **Artículo 10.-** La UFCM, en el plazo de un (1) día, remitirá los expedientes finalizada la etapa de evaluación o vencido el plazo de subsanación a la Oficina de Administración, la misma que expedirá y notificará la Resolución Directoral que conceda o deniegue el beneficio en un plazo no mayor de siete (7) días.  

     La Resolución Directoral que concede el beneficio deberá motivar la suspensión de la cobranza coactiva, de encontrarse la multa en esta etapa. La Oficina de Cobranza Coactiva emitirá la resolución correspondiente suspendiendo el procedimiento, de conformidad con las normas vigentes sobre la materia.

     **PERDIDA DEL BENEFICIO**

     **Artículo 11.-** En caso que el obligado no cumpla con subsanar la observación o pagar los montos liquidados en los plazos previstos, la solicitud se tendrá por no presentada y cualquier pago efectuado se considerará a cuenta del monto total de la deuda administrativa, de acuerdo a la imputación de pago contenida en el Artículo 13 del Decreto Supremo Nº 006-99-TR. La Oficina de Administración emitirá la Resolución Directoral que declare la pérdida del beneficio.  

     **APELACION**

     **Artículo 12.-** El recurso de apelación contra la Resolución Directoral que deniega el beneficio solicitado o declara su pérdida, se interpondrá dentro de los quince (15) días contados a partir del día siguiente de notificada, debiendo dirigirse al Director General de Administración para que eleve lo actuado al Secretario General. El término para resolver es de siete (7) días, transcurridos los cuales sin que medie resolución el obligado podrá considerar denegado dicho recurso.  

     **DIRECCIONES REGIONALES DE TRABAJO Y PROMOCION SOCIAL**

     **Artículo 13.-** El procedimiento para acogerse al beneficio ante las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción Social deberá ser tramitado conforme a las disposiciones del presente lineamiento y en observancia de la estructura orgánica de las mencionadas direcciones. En las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción Social donde no exista UFCM, las Oficinas Técnico Administrativas realizarán dichas funciones, debiendo expedir la resolución que conceda o deniegue el beneficio.  

     Los recursos impugnativos contra las resoluciones que expida la Oficina Técnico Administrativa serán resueltos por el Director Regional de Trabajo y Promoción Social del Consejo Transitorio de Administración Regional.

     El plazo para notificar la liquidación de las costas, costos y gastos será el previsto en los presentes lineamientos más el término de la distancia.

     **INFORMACIÓN A LOS OBLIGADOS**

     **Artículo 14.-** El MTPS pondrá a disposición de los obligados el formulario de solicitud, cartilla de instrucciones y caso práctico desarrollado en su página web, a la cual se podrá acceder en la siguiente dirección: www.mtps.gob.pe . Asimismo pondrá a disposición de los usuarios, al costo que represente, los formatos en medio impreso o magnético, los cuales podrán ser adquiridos en la Unidad de Tesorería.  

     **VERIFICACIÓN POSTERIOR**

     **Artículo 15.-** El acogimiento al beneficio, no exonera del cumplimiento de las obligaciones materia de verificación en una visita inspectiva, de acuerdo al Artículo 29 del Decreto Supremo Nº 004-96-TR.  

**(\*) Ver cuadro en el Diario Oficial el Peruano de la fecha  
**

**(ANEXO Nº 02)  
**

**CARTILLA DE INSTRUCCIONES PARA EL LLENADO DEL ANEXO Nº 01  
**

**Nº**

**CONTENIDO**

**INSTRUCCIONES**

**I. DATOS GENERALES**

1

Nombre/Razón Social

Razón Social de la empresa o persona obligada al pago

2

Documento de Identidad

Consignar el número de R.U.C. si es persona jurídica o el D.N.I. o C.E. si es Persona Natural

3

Domicilio

Dirección Real o Domicilio Fiscal de la empresa o persona Natural

4

Distrito

Distrito donde se ubica el Domicilio

5

Provincia

Provincia donde se ubica el Domicilio

6

Departamento

Departamento donde se ubica el Domicilio

7

Teléfono

Nº de teléfono de la empresa o persona obligada

8

Fax

Nº de Fax de la empresa o persona obligada

9

e-mail

Dirección electrónica de la empresa o persona obligada

**II. DATOS DE LA MULTA**

10

Nº Resolución o Auto de 1ª Instancia

Consignar datos completos.  
Ejemplo: RSD-201350-00-DRTPSL-DPC-SDIHSO

11

Fecha de Notificación

Fecha de recepción de la Notificación de la Resolución o Auto consignado en el Casillero **Nº 10**

12

Monto de la multa 1ª instancia

Consignar importe de la multa impuesta por la resolución o auto de la casilla **Nº 10**

13

Nº Resolución o Auto de 2ª Instancia

Consignar datos completos.  
Ejemplo: RD- 30-00-DRTPSL-DPC

14

Confirma / Modifica

Colocar “C” si la resolución o auto de de 2ª instancia confirma la de 1ª instancia, colocar “M”, si la modifica. Dejar en blanco si no ha habido 2ª instancia.

15

Fecha de Notificación

Se refiere a la fecha de recepción de la Notificación de la Resolución o Auto consignado en el Casillero **Nº 13**

16

Monto de la multa 2ª instancia

Consignar importe de la multa impuesta por la resolución o auto de la casilla **Nº 13**

17

Monto de Multa para base de cálculo de intereses

Si consignó “C” en la casilla Nº 14 o la dejó en blanco, colocar el importe de la casilla **Nº 12** . Si consignó ''M” en la casilla Nº 14, colocar el importe de la casilla **Nº 16**

18

Fecha de cálculo intereses

Si colocó “C” o dejó en blanco la casilla **Nº 14** , consignar la fecha colocada en la casilla **Nº 11.**Si colocó ''M” en la casilla **Nº 14** , consignar la fecha colocada en la casilla **Nº 15  
Si la fecha consignada es anterior al 9 de junio da 2000, deberá colocar esta última fecha.**

19

Días transcurridos

Consignar el número de días calendario transcurridos entre la fecha consignada en la casilla **Nº 18** el 31/12/00

22

Interés al 31/12/00

Consignar el producto de multiplicar las cifras de las casillas **Nº 17, 19 y 21.**

23

Deuda Acumulada al 31/12/00

Suma de las casillas **Nº 17 y 22.**

24

Fecha de actualización

Consignar la fecha de presentación de la solicitud.

25

Días transcurridos

Consignar el número de días calendario transcurridos entre el 01/01/01 y la fecha consignada en la casilla **Nº 24.**

26

Intereses a la fecha de acogimiento

Consignar el producto de multiplicar las cifras de las casillas **Nº 21, 23 y 25.**

27

Deuda Actualizada

Suma de las casillas **Nº 23 y 26.**

28

Monto por Pagar-Amnistía

Monto obtenido de aplicar el 25 % del Casillero **Nº 27**

29

Pagos a Cuenta

Consignar el monto la fecha en que se efectuaron

30

Total Pagos a cuenta

Suma total de los pagos a cuenta

31

Saldo por pagar amnistía

Consignar la diferencia de las casillas **Nº 28** menos **Nº 30** . Si el resultado es negativo, consignar cero.

III. CRONOGRAMA DE PAGO

32

Pago Primera Cuota

40% del Casillero **Nº 31.**

33

Pago Segunda Cuota

Consignar el producto de multiplicar las cifras de las casillas **Nº 31 y 35.**

34

Fecha de Pago

La fecha de pago de la segunda cuota será a los 30 días de la fecha de actualización (casillero **Nº 24** )

36

Pago Tercera Cuota

Consignar el producto de multiplicar las cifras de las casillas **Nº 31 y 38.**

37

Fecha de Pago

La fecha de pago de la segunda cuota será a los 60 días de la fecha de actualización (casillero **Nº 24** )

39

Pago Cuarta Cuota

Consignar el producto de multiplicar las cifras de las casillas **Nº 31 y 41.**

40

Fecha de Pago

La fecha de pago de la segunda cuota será a los 90 días de la fecha de actualización (casillero **Nº 24** )

**INFORMACIÓN COMPLEMENTARIA**

Lugar de Pago

Banco de la Nación, o la Oficina de Tesorería del MTPS en efectivo o cheque certificado.

Código de Tributo-Multas

05290 Código para Lima  
05665 Código para Provincias

Informes

Unidad de Fiscalización y Control de Multas del MTPS, Av. Salaverry Nº 655, cuarto piso, Jesús María.

Teléfono

433-2512. Anexos 2418 - 2319 - 2125.

Correo electrónico

maguilar@mtps.gob.pe

Pagina Web

www.mtps.gob.pe

**(ANEXO Nº 3)  
**

**CASO PRACTICO PARA ACOGERSE A LA AMNISTIA DEL DECRETO LEGISLATIVO Nº 910  
**

La empresa**CONDE S.A.** identificada con RUC Nº 06500002000, con domicilio fiscal en Jr. Arco Iris Nº 348, Urb. San Cristóbal, -Callao- Lima, con Nº de teléfono 222-2222, con Fax Nº 555-5555 con E-mail general @conde.com.pe, fue multada por el Ministerio de Trabajo y Promoción Social por incurrir en infracciones laborales, con la suma de S/. 5,800.00 mediante Resolución Subdirectoral Nº 600300-99-DRTPSL-DPC-SDI-HS0. la que fue notificada al obligado con fecha 28/10/99.  
  
Dentro del término de ley el obligado interpone recurso de Apelación, el cual es resuelto mediante Resolución Directoral Nº 65-00-DRTPSL-DPC, modificando la multa en cuanto al monto impuesto, rebajándolo a la suma de S/. 3,600.00 y notificado con fecha 14/4/00.  
  
La empresa efectúa los siguientes pagos a cuenta:  
**1 - S/. 300.00          18/5/00  
2.- S/. 500.00           15/7/00  
  
**Con fecha 16 de abril del 2001, el obligado presenta su Solicitud de acogimiento comprometiéndose a cancelar el monto correspondiente por Costas dentro de los 3 días hábiles posteriores a la fecha del requerimiento efectuado por la Unidad de Fiscalización y Control de Multas.  
  
Para efecto del acogimiento al Beneficio y en cuanto al calculo de la deuda afecta, se deberán seguir los pasos siguientes:  
  
**1.- ACUMULAR LA DEUDA AL 31/12/00** (Monto rebajado).  
  
**Monto:** S/. 3,600.00  
**Fecha de inicio de cálculo de intereses** : 9/6/00  
**Fecha de término del cálculo de intereses:** 31/12/00  
**Tasa de Interés Moratorio:** 0.0733 % diario  
  
No obstante haber sido notificados con la rebaja de la deuda el 15/4/00, el inicio para el cálculo de los intereses es a partir del 9/6/00 en virtud a la entrada en vigencia de la R.M. Nº 050-00-TR.  
  
**S/. 3,600.00 x 0.0733% x 206 días** \= S/.   544.00  
(Interés acumulado)  
**S/. 3,600.00 + S/. 544.00**        \= S/. 4,144.00  
(Deuda acumulada)  

 

 

**2.- ACTUALIZAR LA DEUDA A LA FECHA DEL ACOGIMIENTO  
  
Monto deuda acumulada al 31/12/00:**      S/.      4,144.00  
**Período de cálculo de intereses:** Del 1/1/01 al 16/4/01  
  
**S/. 4,144.00 x 0.0733% x 106 días**      \= S/.      322.00  
                               (Interés)**S/. 4,144.00 + S/. 322.00**           \= S/.      4,466.00  
  
**3.-** **DEUDA SUJETA AL BENEFICIO  
  
               S/. 4,466.00  
  
4.- CALCULO DEL BENEFICIO  
**(Equivalente al 25% de la deuda)  
  
**S/. 4,466.00 x 25%**                \= S/.     1,116.00  
  
**5.- DESCUENTO DE LOS PAGOS EFECTUADOS  
  
S/. 1,117.00 - S/. 800.00**           \= S/.     316.00  
  
**6.- MONTO A PAGAR  
  
               S/. 316.00  
  
7.- FORMA DE PAGO  
  
**a) 40% al 16/4/01 = S/.127  
b) 20% al 16/5/01 = S/. 67  
c) 20% al 15/6/01 = S/. 66  
d) 20% al 16/7/01 = S/. 65  

 

     **(\*) Ver cuadro en el Diario Oficial el Peruano de la fecha**
