---
title: >-
  Establecen procedimiento para pericias que efect&uacute;e el Ministerio en
  caso de discrepancia en liquidaciones de beneficios sociales que realicen las
  empresas agrarias azucareras.
identifier: RM-090-96-TR-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-10-20'
last_updated: '1996-10-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772529'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen procedimiento para pericias que efectúe el Ministerio en caso de discrepancia en liquidaciones de beneficios sociales que realicen las empresas agrarias azucareras.  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 090-96-TR  

     Lima, 17 de octubre de 1996  

     CONSIDERANDO:  

     Que de conformidad con el Articulo 24 del Decreto Legislativo Nº 802, Ley de Saneamiento Económico Financiero de las Empresas Agrarias Azucareras, corresponde al Ministerio de Trabajo y Promoción Social resolver las discrepancias que surjan en relación a las liquidaciones que efectúen las empresas agrarias azucareras sobre el período de servicios de sus socios trabajadores y jubilados;

     Que el Artículo 18 del Reglamento de la Ley de Saneamiento Económico Financiero de dichas Empresas, a que se refiere el Decreto Supremo N° 005-96-AG, establece que la pericia que de conformidad con lo previsto en el Artículo 24 de la Ley efectúe el Ministerio de Trabajo y Promoción Social, en el caso de discrepancia en la liquidación de beneficios sociales será definitivo para las partes;  

     Que es necesario dictar las normas complementarias correspondientes;  

     En uso de la facultad conferida por el Artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo;

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Las observaciones que hubiesen formulado los socios trabajadores o jubilados a las liquidaciones de beneficios sociales efectuadas por la empresa agraria azucarera, serán objeto de pronunciamiento por parte de ésta en el término de tres (3) días hábiles. El indicado término se computará a partir del día siguiente de recibida la observación.

  

     **Artículo 2.-** La empresa agraria azucarera en el término de cinco (5) días hábiles siguientes al vencimiento del establecido en el artículo anterior, solicitará la dirimencia a la Dirección Regional de Trabajo y Promoción Social correspondiente, respecto de todos los casos en los que sus socios trabajadores o jubilados no estuviesen de acuerdo con el pronunciamiento emitido o éste no se hubiese producido.  

     La solicitud se presentará debidamente fundamentada y sustentada con la documentación pertinente.  
  

     **Artículo 3.-** La dirimencia estará a cargo de los Peritos designados para este efecto por las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción Social, quienes podrán ratificar o de ser el caso elaborar nuevas liquidaciones de acuerdo a ley y en base a la documentación presentada.  
  

     **Artículo 4.-** Las pericias serán aprobadas mediante resolución definitiva del Director Regional de Trabajo y Promoción Social correspondiente o del funcionario que éste designe. La resolución será notificada a las partes.

     El proceso de dirimencia respecto de cada empresa, incluida la notificación a las partes deberá efectuarse en el plazo máximo de veinte (20) días calendario.  
  

     **Artículo 5.-** La presente Resolución Ministerial entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JORGE GONZÁLEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
