---
title: >-
  Fijan precios de venta de productos forestales provenientes de la flora
  silvestre
identifier: RM-00004-89-AG-DGFF-1989
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1989-02-13'
last_updated: '1989-02-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743754'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Fijan precios de venta de productos forestales provenientes de la flora silvestre  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 00004-89-AG-DGFF  

     Lima, 20 de enero de 1989  

     Visto el Oficio Nº 1525-88-AG-DGFF-DMFR-SD-AFC de la Dirección General de Forestal y Fauna, proponiendo se fije a nivel nacional nuevos precios de venta de productos forestales diferentes a la madera al estado natural, provenientes de la flora silvestre.  

     CONSIDERANDO:  

     Que, en virtud al artículo 6 del Reglamento de Extracción y Transformación Forestal, aprobado por Decreto Supremo Nº 16177-AG del 31 de marzo de 1977, establece que el Ministerio de Agricultura a propuesta de la Dirección General de Forestal y Fauna fijará anualmente por Resolución Ministerial los precios de venta de productos forestales al estado natural;  

     Que, con Resolución Ministerial Nº 00135-87-AG-DGFF del 04 de marzo de 1987, actualmente vigente, se fijó a nivel nacional los precios de venta de productos forestales diferentes a la madera al estado natural, provenientes de la flora silvestre;  

     Que, las Unidades Agrarias Departamentales correspondientes, han efectuado las propuestas para fijar nuevos precios de venta previos estudios justificatorios desarrollados de acuerdo a los términos de referencia, aprobados por la Dirección General de Forestal y Fauna, mediante Resolución Directoral Nº 027-81-DGFF del 05 de Mayo de 1981;  

     Que, teniendo en cuenta los actuales precios, los que resultan irrisorios, los costos de extracción y transporte de los productos forestales al estado natural, las propuestas formuladas por las Unidades Agrarias Departamentales correspondientes y los gastos que representan al Estado, la administración y control de los recursos forestales, es necesario y conveniente se fije a nivel nacional nuevos precios de venta de productos forestales diferentes a la madera al estado natural, provenientes de la flora silvestre;  

     De conformidad con lo dispuesto por el artículo 6 del Reglamento de Extracción y Transformación Forestal, aprobado por Decreto Supremo Nº 161-77-AG del 31 de marzo de 1977, en armonía con el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Agricultura aprobado por R.M. 808-87-AG, y con la opinión favorable del Director General de la Dirección General de Forestal y Fauna y la visación del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica;  

     SE RESUELVE:  

     **1**.- Fijar a nivel nacional a partir de la fecha de publicación de la presente Resolución, los siguientes precios de venta de productos forestales diferentes a la madera al estado natural, provenientes de la flora silvestre, que a continuación se detallan:  

**ESPECIES                             Unid. Med.          Precio I/.)  
**

Algarrobo (Prosopis sp.)                         Raja          10.00  

Algarrobo en vainas (Prosopis sp.)               Kg.          10.00  

Ampihuasca o Curare (Chondodendrum sp)          Kg.          10.00  

Aguaje (Mauritia sp.)                         Kg.           5.00  

Balata (Manilkara bidente)                    Kg.          20.00  

Castaña en cáscara (Bertholletia

excelsa)                              Kg.           3.00  

Carrizo (Arundo donax)                         Unid.           1.50  

Carricillo (Phragnitas communis)               Unid.           1.50  

Caña Brava (Gynerium sagitatum)               Unid.           7.00  

Caña de Guayaquil (Guadua angustifolia)          Unid.          25.00  

Copal (Protium sp)                         Lit          50.00  

Cortezas                              Kg.          50.00  

Hinea (s/i)                              Unid.           0.008  

Ichu (Stipa ichu)                         Kg.           1.50  

Junco (Scyrpus conglomeratus)                    Unid.           0.08  

Jebe Silvestre (Hevea brasiliensis)               Kg.           2.00  

Kcapo (Ceiba sp)                         Fdo.          10.00  

Lana vegetal (Espostoa lanata)                    Kg.           5.00  

Leña                                   Kg.           5.00  

Leche Caspi (Couma macrocarpa)               Kg.          50.00  

Lloque (Kageneckia lanceolata)                    Fdo.          10.00  

Maguey (Agave americana)                    Unid.           5.00  

Oje (Ficus anthelmintica)                    Kg.          10.00  

Overal (Cordia rotundifolia)                    Unid.           2.00  

Paca o Bambú (Bambusa sp)                    Unid.          10.00  

Palmera Datilera (Phaenix dactilifera)               Kg.           5.00  

Palmito (Euterpe edulis)                         Kg.          20.00  

Piasaba (Leopoldina piassaba)                    Kg.          10.00  

Paja Bombonaje (Carlodovica palmata)               Kg.          50.00  

Pájaro Bobo (Tessaria Integrifolia)               Unid           3.00  

Piretro (Chysanthemum ceneriafolium)               Kg.           5.00  

Plantas medicinales                         Kg.          50.00  

Quishuara (Gynosis sp.)                         Kg.           5.00  

Ratania (Kragena trianda)                    Kg.           5.00  

Sapote (Capparis angulata)                    Kg.           5.00  

Sapote Goma (Capparis angulada)               kg.           6.00  

Sangre de grado (Croton sp)                    Lit.          50.00  

Tara en vainas (Caesalpinea tintorea)               Kg.           2.00  

Totora (Scyrpus riparius)                    Unid.           0.008  

Totora (Scyrpus riparuis)                    Kg.           0.5  

Thola (Lepidophyllum sp)                    Kg.           5.00  

Ungurahui (Jassenia weberbaueri)               Kg.           5.00  

Yareta (Azorella compacta)                    Carg.          10.00  

     **2**.- Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 00135-87-AG-DGFF de fecha 04 de marzo de 1987.  

     **3**.- Las Unidades Agrarias Departamentales correspondientes, quedan encargadas del cumplimiento de la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese.  

     JUAN M. BALMACEDA CORONADO  
     Ministro de Agricultura
