---
title: >-
  Aprueban Directiva “Normas y Procedimientos para establecer el contenido,
  formato y uso de la Tarjeta Andina de Migraci&oacute;n (TAM)”
identifier: RM-0226-2002-IN-1601
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2002-02-27'
last_updated: '2002-02-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H822015'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva “Normas y Procedimientos para establecer el contenido, formato y uso de la Tarjeta Andina de Migración (TAM)”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0226-2002-IN-1601  

      CONCORDANCIAS

     Lima, 21 de febrero de 2002  

     Visto, el Oficio Nº 054-2002-IN-1601 de la Dirección General de Migraciones y Naturalización que propone la aprobación de la Directiva sobre “NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA ESTABLECER EL CONTENIDO, FORMATO Y USO DE LA TARJETA ANDINA DE MIGRACION (TAM)”.

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante la Decisión Nº 397 del 16 de setiembre de 1996 la Comisión del Acuerdo de Cartagena creó la Tarjeta Andina de Migración (TAM), debiendo el Estado Peruano disponer las acciones pertinentes para su distribución en el territorio nacional, conforme a las normas internas o comunitarias vigentes;  

     Que, con Resolución Ministerial Nº 1339-96-IN-01030703000 del 31 de diciembre de 1996, se aprobó la Directiva Nº 009-96-IN-01030703000 “Normas y procedimientos para crear y establecer el Reglamento del Contenido y Formato de la Tarjeta Andina de Migración (TAM)”  

     Que, a través de la Resolución Nº 527 publicada en la Gaceta Oficial del Acuerdo de Cartagena el 12 de julio del 2001, la Secretaría General de la Comunidad Andina ha modificado el contenido y formato de la Tarjeta Andina de Migración (TAM), por lo que es necesario aprobar el acto administrativo que modifique el contenido y características establecidas en la directiva señalada en el párrafo anterior;  

     Que, el Tratado de Creación del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina establece en su Artículo 3 que las decisiones del Consejo Andino de Ministros de Relaciones Exteriores o de la Comisión y las Resoluciones de la Secretaría General serán directamente aplicables en los Países Miembros a partir de la fecha de su publicación en la Gaceta Oficial del Acuerdo;  

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Migraciones y Naturalización, lo opinado por la Oficina Sectorial de Planificación y la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior; y,  

     De conformidad a lo establecido en el Artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 370 “Ley Orgánica del Ministerio del Interior”, lo señalado en el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Interior, modificado mediante Resolución Ministerial Nº 0829-95-IN-010305000000 del 4 de julio de 1995 y el Manual de Organización y Funciones de la Dirección General de Migraciones y Naturalización aprobado por Resolución Directoral Nº 065-97-IN-050103010100.  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 001-2002-IN-1601 “NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA ESTABLECER EL CONTENIDO, FORMATO Y USO DE LA TARJETA ANDINA DE MIGRACION (TAM)”, la misma que consta de: I- Aspectos Generales; II - Base Legal; III - Disposiciones Generales; IV - Disposiciones Específicas; V - Disposiciones Complementarias, VI - Disposición Final y (01) Anexo que es parte integrante de la Directiva.  

     **Artículo 2.-** Autorizar a la Dirección General de Migraciones y Naturalización (DIGEMIN) y a la Oficina General de Administración (OGA), para que procedan a realizar las acciones pertinentes para disponer la impresión y distribución de la Tarjeta Andina de Migración (TAM) conforme a lo señalado en la Directiva aprobada en el artículo anterior.  

      **Artículo 3.-** Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 1339-96-IN-01030703000 y la Directiva Nº 009-96-IN-01030703000 a partir de la publicación de la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese, publíquese y archívese.  

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior  

**DIRECTIVA Nº 001-2002-IN-1601  
**

**NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA ESTABLECER EL CONTENIDO, FORMATO Y USO DE LA TARJETA ANDINA DE MIGRACIÓN (TAM)  
**

     **1.- ASPECTOS GENERALES:**

     A.- OBJETO

     Dictar las normas y procedimientos para la implementación, impresión, distribución y uso de la Tarjeta Andina de Migración (TAM).

     B.- FINALIDAD

     1. Oficializar el uso de la TAM de conformidad a la Decisión Nº 503 encaminada a facilitar el tránsito de personas dentro de la Comunidad Andina de Naciones (CAN).

     2. Uniformizar criterios para la implementación, impresión, distribución y llenado de la Tarjeta Andina de Migración (TAM), identificando las unidades responsables.  

     C.- ALCANCE

     Al Personal de la Dirección General de Migraciones y Naturalización del Ministerio del Interior.

     D.- VIGENCIA

     La presente Directiva entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.

     **II.-** **BASE LEGAL** **:  
**

     - Constitución Política del Estado.  

     - Ley Nº 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General”.  

     - Decreto Legislativo Nº 703 “Ley de Extranjería”.  

     - Decisión Nº 503 Reconocimiento de Documento Nacional de Identificación del 22.JUN.2001.  

     - Decisión Nº 397 “Tarjeta Andina de Migración” (TAM) del 16 de setiembre de 1996 de la Comisión del Acuerdo de Cartagena.  

     - Resolución Nº 527 “Modificación del Contenido y Formato de la Tarjeta Andina de Migración” (TAM).  

     - Decreto Supremo Nº 002-2000-IN (TUPA de la DIGEMIN).  

     - Resolución Ministerial Nº 1339-96-IN/01030703000 del 31.DIC.96  

     - Directiva Nº 009-96-IN-01030703000.  

     **III.-** **DISPOSICIONES GENERALES** **:  
**

     A.- A partir del día siguiente de la publicación de la presente directiva la Tarjeta Andina de Migración (TAM), se constituirá en el único documento de control migratorio y estadístico de uso obligatorio para el ingreso y salida de personas del territorio de los países miembros de la Comunidad Andina: BOLIVIA, ECUADOR, COLOMBIA, VENEZUELA y PERÚ ya sea por sus propios medios o utilizando cualquier forma de transporte.  

     B.- La Dirección de Control Migratorio es la responsable de diseñar e impulsar la impresión de la Tarjeta Andina de Migración y la Unidad Administrativa es la responsable de gestionar la impresión y distribución de la misma en el territorio nacional, conforme a los acuerdos, normas nacionales o comunitarias vigentes.  

     C.- El diseño de conformidad a las disposiciones vigentes será asumido por la DIGEMIN. El contenido y formato de la Tarjeta Andina de Migración (TAM), reúne las siguientes características especiales:  

     1. Es desglosable en dos partes. La primera de 150 x 110 mm. que quedará, en poder de la autoridad migratoria que ejerce el control migratorio; la segunda de 86 x 110 mm. que quedará en poder del migrante que registra su ingreso al Perú.  

     2. Estará numerada secuencialmente en dígitos arábigos, anteponiéndose, en caso de ser asumida la impresión por una empresa transportadora, un código hasta un máximo de tres caracteres.  

     3. El papel para la impresión no será menor a 80 gramos en color blanco con características y diseños tipográficos en forma temporal, de color negro.  

     4. La Tarjeta Andina de Migración (TAM) tendrá una dimensión de 236 milímetros de largo por 110 milímetros de ancho.  

     En la parte superior llevará impreso DIRECCION GENERAL DE MIGRACIONES Y NAT URALIZACION, debajo de la cual y en forma escalonada la frase “TARJETA ANDINA DE MIGRACIÓN / “ANDEAN INMIGRATION CARD” RESOLUCION 527-CAN y debajo de ella el logotipo del Acuerdo de Cartagena. En la parte superior izquierda el Escudo Nacional del Perú y debajo de ella la palabra “PERÚ”. En la parte lateral superior derecha el Número secuencial de Tarjeta precedido por las siglas internacionales establecidas en la forma que aparece en el gráfico que se anexa.  

     En la parte inferior desglosable figurará el mismo diagrama y características señaladas para la parte superior de la TAM y en la parte inferior izquierda habrá un espacio destinado para la impresión del “SELLO DE ENTRADA” y a la derecha otro para el “SELLO DE SALIDA”.  

     5.- La Tarjeta Andina de Migración además de las características sustantivas precedentes, contendrá la siguiente información.  

     En la parte superior desglosable 236x110 mm. se solicita la información relativa a la identificación del migrante que entra o sale del territorio nacional el mismo que permanecerá en poder de la autoridad de migración que ejerce el control:  

     1. APELLIDO (S)

     2. NOMBRES

     3. PAÍS DE NACIMIENTO

     4. NACIONALIDAD

     5. PAÍS DE RESIDENCIA

     6. PAÍS DE PROCEDENCIA

     7. TIPO DE DOCUMENTO:

          - PASAPORTE

          - CÉDULA o DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD

          - SALVOCONDUCTO  
          - OTROS

     8. NÚMERO DE DOCUMENTO

     9. FECHA DE NACIMIENTO

     10. SEXO

     11. ESTADO CIVIL

     12. OCUPACIÓN O PROFESIÓN

     13. TIPO DE ALOJAMIENTO

          - PARTICULAR

          - HOTEL

          - HOSTAL

     14. MEDIO DE TRANSPORTE:

          - AÉREO

          - TERRESTRE

          - MARÍTIMO

          - FLUVIAL

     15. COMPAÑÍA DE TRANSPORTE UTILIZADO

     16. MOTIVO PRINCIPAL DE VIAJE

          - VACACIONES/RECREACIÓN/OCIO

          - VISITAS A FAMILIARES Y AMIGOS

          - NEGOCIOS Y MOTIVOS PROFESIONALES

          - TRATAMIENTO DE SALUD

          - TRABAJO

          - OTROS

     17. INFORMACIÓN PARA USO OFICIAL

          - PERUANO

          - OFICIAL/DIPLOMÁTICO

          - TRIPULANTE

          TIPO DE VISA

          - TEMPORAL

          - RESIDENTE  

     En la parte inferior se solicita una síntesis de la información personal del migrante el mismo que permanecerá en poder del viajero:  

     1. APELLIDO (S)

     2. NOMBRES

     3. FECHA DE NACIMIENTO

     4. NACIONALIDAD

     5. TIPO DE DOCUMENTO

          - PASAPORTE

          - CÉDULA o DOCUMENTO NACIONAL DE IDENTIDAD

          - SALVOCONDUCTO

          - OTROS

     6. Nº DOCUMENTO

     7. MONTO GASTADO DURANTE SU ESTADÍA US$  

     En el reverso de la TAM, la parte inferior será dividida en tres (3) columnas; en la primera se hará referencia a la Decisión 397 que crea la TAM y la Resolución 527 que la modifica. Asimismo se agregará una nota instruyendo a los extranjeros de su permanencia y la entrega de la misma tarjeta a la autoridad migratoria.  

     En la segunda y tercera columnas se habilitará las anotaciones correspondientes para la prorroga de permanencia según el modelo adjunto a la presente directiva.  

     6.- La Tarjeta Andina de Migración será descrita en los idiomas castellano e inglés y será impresa de acuerdo al formato que se anexa y que forma parte de la presente directiva.  

     **IV.-** **DISPOSICIONES ESPECÍFICAS** **:  
**

     A.- La Dirección de Control Migratorio de la Dirección General de Migraciones y Naturalización es la responsable de cumplir y hacer cumplir las normas de la presente Directiva a las diferentes unidades orgánicas y órganos desconcentrados de la Dirección General de Migraciones y Naturalización. En base a coordinaciones y acuerdos formales conciliará procedimientos relativos a facilitar el control migratorio seguro, ejecutivo y cortés; con organismos del sector u otros sectores del Gobierno Central; Ministerios de: Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción; Relaciones Exteriores; Industria y Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales; Policía Nacional del Perú.  

     B.- La Tarjeta Andina de Migración, será impresa obligatoriamente por la empresa o compañía de transporte internacional que opere en el Perú, previa coordinación con la Dirección de Control Migratorio de la Dirección General de Migraciones y Naturalización del Ministerio del Interior; y el Director de la Dirección General de Migraciones cuando lo requiera.  

     La impresión conlleva la obligación ineludible de cumplir con el contenido y formato establecido; bajo responsabilidad.  

     La Dirección General de Migraciones y Naturalización asumirá la confección de la Tarjeta Andina de Migración (TAM) utilizando como código las siglas “PE” y será proporcionada en forma gratuita a aquellas personas que ingresan o salen del país en forma particular, utilizando sus propios medios.  

     C.- La Dirección de Control Migratorio de la Dirección General de Migraciones y Naturalización del Ministerio del Interior, asignará a cada empresa o compañía de transportes un código de identificación, cuando ésta no cuente con uno. Dicho código estará conformado por dos (2) o tres (3) letras de acuerdo a la codificación de la compañía de transportes.  

     D.- En cada operación de transporte Internacional de pasajeros, antes de entrar o salir del país, la tripulación o personal encargado distribuirá la Tarjeta Andina de Migración a cada uno de los pasajeros, para llenar la información solicitada en la TAM.  

     E.- La autoridad de migraciones, sellará la Tarjeta Andina de Migración en el espacio correspondiente, entregando al pasajero la parte desglosable que lo corresponda, quedando en su poder el resto del formato original, de donde ingresarán los datos en el sistema interconectado de la Dirección General de Migraciones y Naturalización.  

     **V.-** **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS** **:  
**

     A.- El uso de la Tarjeta Andina de Migración (TAM) no excluye la presentación del pasaporte, documento nacional de Identidad o visa previstos en las normas positivas nacionales o comunitarias, y convenios bilaterales vigentes.  

     B.- La Tarjeta Andina de Migración (TAM) sustituye a las anteriores tarjetas de control migratorio y estadístico, utilizadas en los procedimientos de control migratorio de la DIGEMIN.  

     C.- La DIGEMIN a través de la Unidad de Informática adecuará el software del Sistema Informático para el procesamiento de la información correspondiente; por lo que procederá a la modernización del equipamiento informático a fin de simplificar los procedimientos y/o tiempos de espera de entrada y salida del país para garantizar el control migratorio de los ciudadanos de los países miembros de la CAN.  

     **VI.-** **DISPOSICION FINAL** **:  
**

     La Dirección de Control Migratorio y la Unidad Administrativa de la DIGEMIN, dispondrán las acciones pertinentes a efectos de impartir la Instrucción y capacitación necesaria al personal que ejerce la función de control migratorio, así como de dotar en el más breve plazo de los formatos de la TAM, para la inmediata ejecución de los acuerdos regionales sobre la materia y el uso de dicho documento.  

     Lima, 21 de febrero de 2002  

     RAFAEL GARCÍA MELGAR

     Director General de Migraciones

     y Naturalización  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 0226-2002-IN-1601**

  

      [R.N° 0000308-2016-MIGRACIONES (Aprueban formatos de la Tarjeta Andina de Migración Virtual)](/spij-ext-web/detallenorma/H1168158)

      [R.N° 0000240-2017-MIGRACIONES (Aprueban el uso de la tarjeta Andina de Migración Virtual en el Puesto de Control Migratorio del Aeropuerto Internacional Teniente Alejandro Velasco Astete)](/spij-ext-web/detallenorma/H1191400)     [R.N° 0000016-2018-MIGRACIONES (Aprueban uso de la Tarjeta Andina de Migración Virtual en el Puesto de Control Fronterizo “La Tina” de la Jefatura Zonal de Piura)](/spij-ext-web/detallenorma/H1198468)

      [R.N° 0000070-2018-MIGRACIONES (Aprueba el uso de la tarjeta Andina de Migración Virtual en el Puesto de Control Fronterizo “Santa Rosa”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1201249)

      [R.N° 0000071-2018-MIGRACIONES (Aprueban el uso de la tarjeta Andina de Migración Virtual en el Puesto de Control Fronterizo “Balsa Migratoria Río Amazonas”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1201250)      [R.N° 0000114-2018-MIGRACIONES (Aprueban el uso de la Tarjeta Andina de Migración Virtual en el Puesto de Control Migratorio Ferrocarril de la Jefatura Zonal de Tacna)](/spij-ext-web/detallenorma/H1203668)

      [R.N° 008-2020-MIGRACIONES (Aprueban el uso de la Tarjeta Andina de Migración Virtual en el Puesto de Control Fronterizo Espíndola en Piura)](/spij-ext-web/detallenorma/H1252928)

      [R.N° 0020-2020-MIGRACIONES (Aprueban uso de la Tarjeta Andina de Migración Virtual en el Puesto de Control Migratorio del Aeropuerto Internacional de Pisco)](/spij-ext-web/detallenorma/H1253044)
