---
title: >-
  Aprueban Directiva “Procedimiento Disciplinario de los Procuradores
  P&uacute;blicos”
identifier: RM-0028-2014-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2014-02-14'
last_updated: '2014-02-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1095948'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva “Procedimiento Disciplinario de los Procuradores Públicos”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0028-2014-JUS  

      Lima, 12 de febrero de 2014  

     VISTOS, los Oficios Nº s. 1535-2013-JUS/CDJE-ST; 1925-2013-JUS/CDJE-ST; 063-2014-JUS/CDJE-ST y Nº 189-2014-JUS/CDJE-ST; el Informe Nº 034-JUS/CDJE-ST, de la Secretaría Técnica del Consejo de Defensa Jurídica del Estado; los Informes Nº s. 079-2013/OGPP-ORA y 005-2014-OGPP-ORA, de la Oficina de Racionalización de la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto y los Informes Nº s. 379-2013-JUS/OGAJ y 057-2014-JUS/OGAJ, de la Oficina General de Asesoría Jurídica;

     CONSIDERANDO:

     Que, la Constitución Política del Estado, en su artículo 47 establece que la defensa de los intereses del Estado está a cargo de los procuradores públicos;

     Que, mediante Decreto Legislativo Nº 1068, se creó el Sistema de Defensa Jurídica del Estado con la finalidad de fortalecer, unificar y modernizar la defensa jurídica del Estado en el ámbito local, regional, nacional, supranacional e internacional, en sede judicial, militar, arbitral, Tribunal Constitucional, órganos administrativos e instancias de similar naturaleza, arbitrajes y conciliaciones;

     Que, el Decreto Legislativo Nº 1068 y su Reglamento, aprobado por Decreto Supremo Nº 017-2008-JUS, regulan el Régimen Disciplinario de los Procuradores Públicos;

     Que, por Resolución Ministerial Nº 0224-2011-JUS, se aprobó la Directiva Nº 001-2011-JUS-CDJE, “Normas y Procedimientos para el trámite de las quejas o denuncias contra los Procuradores Públicos”;

     Que, en el marco del proceso de revisión y actualización normativa, establecido como política del Consejo de Defensa Jurídica del Estado, se requiere optimizar el procedimiento para el trámite de las denuncias contra los Procuradores Públicos;

     Que, conforme al documento de Vistos, la Secretaría Técnica del Consejo de Defensa Jurídica del Estado informa que el citado Consejo acordó proponer una nueva norma sobre la materia y dejar sin efecto la Directiva Nº 001-2011-JUS-CDJE;

     De conformidad con lo establecido por la Ley Nº 29809, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos; el Decreto Legislativo Nº 1068 por el cual se crea el Sistema de Defensa Jurídica del Estado; y, su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 017-2008-JUS;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 01-2014-JUS-CDJE, “Procedimiento Disciplinario de los Procuradores Públicos” que forma parte integrante de la presente Resolución.  

      **Artículo 2.-** Dejar sin efecto la Directiva Nº 001-2011-JUS-CDJE, “Normas y Procedimientos para el trámite de las quejas o denuncias contra los Procuradores Públicos”, aprobado por Resolución Ministerial Nº 0224-2011-JUS.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     DANIEL FIGALLO RIVADENEYRA

     Ministro de Justicia y Derechos Humanos

**DIRECTIVA Nº 01-2014-JUS-CDJE  
**

**PROCESO DISCIPLINARIO DE LOS PROCURADORES PÚBLICOS  
**

      Formulada por          : Secretaría Técnica del Consejo de  
                      Defensa Jurídica del Estado.  

     Tipo de Directiva     : General.

     **I.- OBJETIVO  
**

      Establecer los lineamientos para tramitar los procesos iniciados de oficio, así como por quejas o denuncias formuladas contra los procuradores públicos y ex procuradores públicos por presunta inconducta funcional en el ejercicio de sus funciones, ante el Tribunal de Sanción del Sistema de Defensa Jurídica del Estado.  

     **II.- BASE LEGAL  
**

      2.1. Constitución Política del Perú.  

     2.2. Decreto Legislativo Nº 1068, que crea el Sistema de Defensa Jurídica del Estado.

     2.3. Decreto Supremo Nº 017-2008-JUS, que aprueba el Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1068.

     2.4. Ley Nº 29809, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

     2.5. Decreto Supremo Nº 011-2012-JUS que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, y sus modificatorias.

     2.6. Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

     **III.- ALCANCE  
**

      La presente Directiva es de aplicación a todos los procuradores públicos del Sistema de Defensa Jurídica del Estado, así como aquellos que hayan cesado en sus funciones, hasta después de cuatro (04) años de haber finalizado las mismas; comprendidos en los procesos disciplinarios que se inicien en su contra por la presunta comisión de alguna inconducta funcional.  

     **IV.- RESPONSABILIDAD  
**

      Es responsabilidad del Consejo de Defensa Jurídica del Estado, el Tribunal de Sanción y la Secretaría Técnica del Consejo de Defensa Jurídica del Estado (en adelante, Secretaría Técnica) la aplicación y el cumplimiento de la presente Directiva.  

     **V.- DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1. Naturaleza del proceso.-**

      El proceso disciplinario de los procuradores públicos se desarrolla de oficio, por lo que únicamente involucra al procurador público procesado y a la autoridad disciplinaria, sea el Tribunal de Sanción o el Consejo de Defensa Jurídica del Estado.  

     La autoridad disciplinaria, aún sin pedido del procurador público sometido al proceso, deberá promover toda actuación que fuese necesaria para su tramitación.

     **5.2. Formas de inicio del proceso.-**

      El proceso disciplinario puede iniciarse de oficio o por las quejas y denuncias formuladas en contra de los procuradores públicos y ex procuradores públicos por las inconductas funcionales tipificadas en el Decreto Legislativo Nº 1068 y su Reglamento, aprobado por el Decreto Supremo Nº 017-2008-JUS.  

     **5.3. Inicio de oficio.-**

      El Tribunal de Sanción tiene la atribución exclusiva de iniciar el proceso disciplinario cuando considere que los hechos que conoce constituyen inconducta funcional.  

     **5.4. Inicio por queja o denuncia.-**

      Cualquier persona natural o jurídica, que haya tomado conocimiento de situaciones o hechos que considere inconducta funcional de un procurador público, puede hacer de conocimiento al Tribunal de Sanción de su queja o denuncia, mediante un escrito, cumpliendo con los requisitos establecidos en el numeral 7.1 de la presente Directiva.  

     También podrá iniciarse el proceso con la sola comunicación de un funcionario público canalizado a través de la Secretaría General de la entidad o la que haga sus veces, dando a conocer los hechos que considere califiquen como inconducta funcional.

     La presentación de una queja o denuncia, no califica a quién lo hizo como sujeto del proceso, de conformidad con el artículo 105.1 de la Ley Nº 27444; sin embargo, puede ser citado por el Tribunal de Sanción o el Consejo de Defensa Jurídica del Estado, en calidad de testigo a efecto de esclarecer aspectos relacionados con su comunicación.

     **5.5. Inicio por comunicación de la Secretaría Técnica.-**

      Adicionalmente a los casos mencionados en el numeral precedente, la Secretaría Técnica podrá poner en conocimiento del Tribunal de Sanción los casos que pudiesen  configurar inconductas funcionales de los procuradores públicos. Este hecho tampoco califica a la Secretaría Técnica como sujeto del proceso disciplinario.  

     En este supuesto, si el Tribunal decidiera no instaurar proceso disciplinario o absolver al procurador público, su decisión será elevada en Consulta, conforme lo prevé el artículo 56 del Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1068.

     **5.6. Incumplimiento de requisitos de forma en la queja o denuncia.-**

      Cuando la queja o denuncia no cumpla con algún requisito de forma establecido en el numeral 7.1 de la presente Directiva, ello no impide que el Tribunal de Sanción evalúe si los hechos denunciados constituyen inconducta funcional del procurador público e inicie el proceso disciplinario respectivo.  

     **5.7. Abstención de miembros del Tribunal de Sanción.-**

      Si durante el proceso algún miembro del Tribunal de Sanción se encuentra comprendido en cualquiera de las causales de abstención previstas en el artículo 88 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, debe plantear su abstención motivada por escrito ante el colegiado, el cual debe resolver la pertinencia de la misma. De ser aceptada la abstención, se deberá convocar para que integre el colegiado al Procurador Público del Poder Judicial o al Procurador Público del Poder Legislativo.  

     El trámite de la abstención, su impugnación y consecuencias se regulan de acuerdo a lo dispuesto en los artículos 89 al 94 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

     **5.8. Indicios de la comisión de delitos.-**

      Si en el trascurso del proceso, el Tribunal de Sanción evidencia la existencia de indicios de la comisión de un ilícito penal, remitirá copia de los actuados a las autoridades competentes, sin perjuicio de las acciones por responsabilidad administrativa del procurador público sometido al presente proceso.  

     **5.9. Causas de conclusión del proceso disciplinario.-**

      El proceso disciplinario puede concluir por los siguientes motivos:  

     a) Por muerte del procurador o ex procurador procesado;

     b) Prescripción de la potestad sancionadora disciplinaria; o

     c) Resolución firme de sanción o absolución

     **5.10. Plazo y planteamiento de la prescripción.-**

      La facultad del Tribunal de Sanción para determinar la existencia de inconductas funcionales, prescribe en el plazo de cuatro (04) años. El plazo de prescripción de la facultad para determinar la existencia de infracciones comenzará a partir del día en que la infracción se hubiera cometido o desde que cesó, si fuera una infracción continuada.  

     Los procuradores públicos sometidos al presente proceso plantean la prescripción por vía de defensa y el Tribunal de Sanción debe resolverla sin más trámite que la constatación de los plazos.

     **VI.- DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1. El Tribunal de Sanción**

      El Tribunal de Sanción estará conformado por el Viceministro de Justicia, quien lo preside, e integrado por el Procurador Público de la Presidencia del Consejo de Ministros y el Procurador Público designado con mayor antigüedad, actuando como suplentes los procuradores públicos del Poder Judicial y del Poder Legislativo.  

     En caso de impedimento o ausencia del Presidente, asume temporalmente este cargo el Procurador Público designado con mayor antigüedad.

     **6.2. Sesiones del Tribunal de Sanción y adopción de acuerdos.-**

      El Tribunal sesionará por lo menos una (01) vez al mes, pudiendo sesionar adicionalmente las veces que resulten necesarias. Sesiona en la Sede Principal del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Las sesiones ordinarias o extraordinarias pueden ser presenciales o virtuales. Las decisiones del Tribunal se adoptarán por mayoría simple, siendo necesarios dos votos coincidentes para la formación de una resolución o recomendación.  

     **6.3. Secretario del Tribunal de Sanción.-**

      El Tribunal de Sanción será asistido por un secretario, quien será designado por el Presidente del Consejo de Defensa Jurídica del Estado a propuesta del Presidente del Tribunal, a efecto de que cumpla con las tareas previstas en el numeral 6.5. de la presente Directiva.  

     **6.4. Segunda instancia: Apelación y Consulta.-**

      El Consejo de Defensa Jurídica del Estado conoce en segunda y última instancia, las impugnaciones interpuestas por los procuradores públicos o ex procuradores públicos contra las resoluciones expedidas por el Tribunal de Sanción, previstas en el Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1068, y la presente Directiva.  

     El Presidente del Consejo de Defensa Jurídica del Estado convocará a sesiones cuando así lo considere conveniente. Las decisiones del Consejo se adoptarán por mayoría simple, siendo necesarios dos votos coincidentes para la formación de una resolución o recomendación.

     **6.5. Tareas del Secretario del Tribunal de Sanción.-**

      Las tareas que realiza el secretario del Tribunal de Sanción ante el referido Tribunal son las siguientes:  

     a. Custodiar y tramitar los expedientes en giro.

     b. Emitir razón sobre el estado de los expedientes.

     c. Notificar las resoluciones emitidas.

     d. Otras para el normal funcionamiento del proceso.

     **6.6. Tareas del Secretario Técnico del Consejo de Defensa Jurídica del Estado.-**      Las tareas que realiza el Secretario Técnico del Consejo de Defensa Jurídica del Estado ante el referido Consejo son las siguientes:  

     a. Refrendar las resoluciones que emite el Consejo.

     b. Emitir razón sobre el estado de los expedientes.

     c. Emitir copias certificadas.

     d. Notificar las resoluciones emitidas.

     e. Custodiar los expedientes elevados en apelación o consulta, así como los concluidos.

     f. Administra el registro de sanciones disciplinarias impuestas

     g. Otras para el normal funcionamiento del proceso.

     **VII.- PROCESO  
**

     **A.- INICIO DEL PROCESO**

     **7.1. Requisitos de la queja o denuncia.-**

      La queja o denuncia se presenta a través del formato en anexo que forma parte de la presente Directiva, la cual está dirigida al Presidente del Tribunal de Sanción, debiendo cumplir con los siguientes requisitos mínimos:  

     a. Nombre e identificación de la persona que interpuso la queja o denuncia, en caso se trate de una entidad pública.

     b. Nombres y apellidos del procurador público quejado o denunciado, así como la indicación de la entidad para la cual labora o ha laborado.

     c. Exposición de los hechos que motivan la queja o denuncia, circunstancias de tiempo, lugar y modo que permitan la constatación de la comisión de una inconducta funcional, acompañando los elementos probatorios con que cuente para acreditar los hechos que expone.

     En caso de que la queja o denuncia sea presentada por un particular, sea persona natural o jurídica, ésta deberá incluir la consignación clara de sus datos de identificación y domicilio o correo electrónico de preferencia, a efecto de recibir las notificaciones correspondientes, según lo dispuesto en la presente Directiva.

     **7.2. Subsanación de incumplimiento de requisitos mínimos.-**

      De existir el incumplimiento de uno o más requisitos mínimos por parte de quien presentó la queja o denuncia, o del funcionario que haya formulado su comunicación, el Tribunal la declarará inadmisible y concederá un plazo de cinco (05) días hábiles para su subsanación. De no producirse tal subsanación, el Tribunal podrá rechazarla. Sin perjuicio de ello, el Tribunal podrá disponer el inicio del proceso contra el procurador público, en razón a los hechos expuestos e indicios presentados.  

     **7.3. Calificación de la procedencia.-**

      El Tribunal de Sanción podrá solicitar las aclaraciones y la información que considere pertinente, además de solicitar que el procurador público sometido al proceso informe sobre los hechos que se le atribuyen, a efecto de calificar la procedencia de la misma.  

     **7.4. Inconductas no tipificadas.-**

      En caso que la inconducta atribuida no se encuentre tipificada como inconducta funcional en los supuestos del artículo 58 del Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1068, el Tribunal informará del hecho a la Entidad u órgano competente, a fin que proceda a evaluar la responsabilidad del procurador público, de acuerdo a su régimen contractual.  

     **B.- DESARROLLO DEL PROCESO  
**

     **7.5. Diligencias Preliminares y apertura del proceso.-**

      El Tribunal de Sanción efectuará las diligencias preliminares necesarias, y una vez comprobada su verosimilitud, emitirá una resolución debidamente fundamentada y motivada, señalando los hechos en que se sustenta y la tipificación de los mismos en relación a las causales de inconducta funcional señaladas en el artículo 58 del Reglamento. Esta resolución, con el escrito de queja o denuncia, si lo hubiera, y documentos anexos, se notificará sólo al procurador público procesado, por tratarse de un proceso de oficio, otorgándole el término de cinco (05) días hábiles a fin de que pueda formular su descargo.  

     Adicionalmente, el Tribunal considerará el plazo correspondiente al término de la distancia para la presentación del descargo.

     Lo resuelto por el Tribunal se notificará a quien interpuso la queja o denuncia, si estuviese individualizado, sólo cuando se declare rechazada la misma, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 105.3 de la Ley Nº 27444.

     **7.6. Descargos del procurador público procesado.-**

      El procurador público en su escrito de descargo, podrá ofrecer los medios de prueba pertinentes, además de consignar su domicilio para los efectos del presente proceso. En su defecto, se entenderá como domicilio válido para toda notificación el correspondiente a la sede de la Procuraduría Pública donde ejerza sus funciones, o, en caso haya cesado, su domicilio declarado ante el Registro Nacional de Identificación y Estado Civil - RENIEC.  

     **7.7. Actuaciones del Tribunal para el examen de los hechos.-**

      Vencido el plazo para la presentación de descargos, con los mismos o sin ellos, el Tribunal de Sanción realizará las actuaciones necesarias para el examen de los hechos, pudiendo de considerarlo necesario, convocar a audiencia al procurador público sometido al proceso, a fin de que formule sus alegatos orales.  

     **7.8. Inclusión de otro procurador público en el proceso.-**

      Cuando en el descargo del procurador público procesado se invoquen hechos nuevos que involucren a otro procurador público, el Tribunal de Sanción deberá calificar los hechos a efectos de ampliar el proceso para incluir a este último, si lo considera pertinente. De ampliarse el proceso, se les notificará la resolución que admite a trámite el mismo, y la resolución que lo amplía.  

     De otro lado, si el Tribunal de Sanción advierte que la inicial tipificación de la inconducta funcional no corresponde o se evidencien nuevos hechos que ameriten investigación, deberá emitir una resolución ampliando el proceso por la correcta tipificación, otorgando el plazo de cinco (05) días hábiles para que el procurador público procesado emita su descargo.

     **7.9. Participación de otros funcionarios o servidores públicos.-**

      Si en cualquier momento del proceso se advirtiera la participación de un funcionario o servidor público de una entidad en los actos denunciados, deberá comunicarse sobre este hecho a la misma para que proceda conforme a sus atribuciones.  

     **C.- CONCLUSIÓN DEL PROCESO  
**

     **7.10. Conclusión de las actuaciones del Tribunal de Sanción.-**

      Concluidas las actuaciones del Tribunal de Sanción, el proceso queda expedito para ser resuelto. Tal circunstancia será publicada a través de la página web del Consejo de Defensa Jurídica del Estado. De considerarlo pertinente, el procurador público procesado podrá presentar sus alegatos escritos, dentro del término de cinco (05) días hábiles, contados a partir de la publicación antes referida.  

     **7.11. Resolución Final del Tribunal de Sanción.-**

      El Tribunal de Sanción resolverá en un plazo máximo de treinta (30) días hábiles contados desde que el proceso quedó expedito para resolver o, desde la presentación de los alegatos escritos.  

     La Resolución fundada que establezca responsabilidad funcional debe estar debidamente motivada, conteniendo un resumen de los hechos, pruebas actuadas, individualizando al infractor o infractores, la tipificación, la sanción a imponerse y su duración, según corresponda.

     **7.12. Notificación de la Resolución Final.-**

      La resolución final, sea ésta fundada o infundada será notificada al procurador público sometido al proceso y a quien formuló la queja o denuncia de la infracción, conforme lo previsto en el numeral 6 del artículo 235 de la Ley Nº 27444.  

     **D.- IMPUGNACIÓN Y SEGUNDA INSTANCIA  
**

     **7.13. Recurso de apelación.-**      Contra lo resuelto por el Tribunal de Sanción el procurador público procesado puede interponer recurso de apelación, dentro de los quince (15) días hábiles posteriores a la recepción de la respectiva notificación.  

     No corresponde a quien presentó la denuncia o queja formular recurso administrativo alguno, por tratarse de un proceso disciplinario de oficio que sólo involucra al procurador público procesado y a la autoridad disciplinaria, de conformidad con el numeral 5.1 de la presente Directiva.

     **7.14. Contenido del recurso de apelación.-**      El recurso de apelación deberá contener en forma clara y precisa los cuestionamientos a la resolución final, la norma legal pertinente, la pretensión impugnatoria, el agravio y firma de abogado que lo autoriza.  

     El Tribunal al elevar el expediente dará cuenta al Consejo de Defensa Jurídica del Estado del cumplimiento de los requisitos antes mencionados.

     **7.15. Improcedencia del recurso de apelación.-**

      Si el recurso de apelación no reuniera los requisitos antes referidos o, si se interpone en forma extemporánea, el Consejo de Defensa Jurídica del Estado deberá declarar la improcedencia del recurso y consentida la resolución emitida por el Tribunal.  

     **7.16. Posibilidad de alegatos orales.-**      El Consejo de Defensa Jurídica del Estado, de considerarlo pertinente y de manera excepcional, comunicará al procurador público sometido al proceso sobre la posibilidad de expresar sus alegatos de manera oral, o la aclaración de determinados aspectos ante el pleno del referido Consejo, para ello el Secretario Técnico deberá emitir la citación correspondiente.  

     **7.17. Resolución de segunda instancia**      El Consejo de Defensa Jurídica del Estado emitirá la resolución de segunda instancia que da fin al proceso y agota la vía administrativa. Dicha resolución, sea sancionatoria o absolutoria, se adopta por mayoría simple.  

     **E.- REGISTRO DE SANCIONES  
**

     **7.18. Registro de las resoluciones sancionatorias**

      Las resoluciones sancionatorias de primera instancia que hubiesen quedado firmes, así como las resoluciones de segunda instancia que confirmen la responsabilidad de los procuradores procesados, deberán ser insertadas en el legajo personal del procurador sancionado y en el registro correspondiente.  

     **VIII.- PROCEDIMIENTO PREVIO PARA LOS PROCURADORES PÚBLICOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES  
**

     **8.1. Inicio del procedimiento y diligencias preliminares.-**

      El procedimiento previo para los Procuradores Públicos de los Gobiernos Regionales se inicia por queja o denuncia interpuesta por una persona natural, jurídica o un funcionario público; por comunicación de la Secretaría Técnica del Consejo de Defensa Jurídica del Estado; o por conocimiento de oficio de los hechos.  

     Conocidos los hechos, el Tribunal de Sanción realizará las diligencias preliminares necesarias, para luego efectuar la calificación de la conducta atribuida.

     **8.2. Recomendación de inicio de proceso disciplinario.-**

      De encontrarse indicios razonables de algún perjuicio al Estado por inconducta funcional, el Tribunal recomendará al Presidente Regional el inicio del proceso disciplinario respectivo, con respeto a los principios consagrados en el Decreto Legislativo Nº 1068 y en la Ley Nº 27444, en lo que fuera aplicable.  

     **8.3. Elevación en consulta.-**

      Cuando el Tribunal de Sanción decida no recomendar al Gobierno Regional el inicio del proceso disciplinario contra un Procurador Público Regional, y únicamente cuando los hechos hubiesen sido puestos en su conocimiento por medio de una comunicación de la Secretaría Técnica, dicho Tribunal deberá elevar su decisión en Consulta al Consejo de Defensa Jurídica del Estado, de conformidad con lo establecido en el artículo 56 del Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1068.  

     El referido Consejo, mediante acuerdo, deberá decidir si corresponde efectuar la recomendación, en atención a los hechos y actuados que constan en el expediente.

     **8.4. Inimpugnabilidad de la decisión del Tribunal en los procesos disciplinarios de los procuradores de los Gobiernos Regionales.-**

      La decisión de recomendar o no recomendar al Gobierno Regional el inicio del proceso disciplinario contra un Procurador Público Regional que adopte tanto el Tribunal de Sanción en primera instancia, como el Consejo de Defensa Jurídica del Estado en consulta, es inimpugnable, en atención a su carácter no vinculante. La Resolución que emita el Gobierno Regional da por agotada la vía administrativa, procediendo únicamente la demanda contenciosa administrativa.  

     **8.5. Resolución del Gobierno Regional.-**

      El Consejo de Defensa Jurídica del Estado solicitará al Gobierno Regional, remita una copia de la Resolución con la que se sanciona o absuelve al Procurador Público Regional, a fin de que sea insertada en su legajo personal y en el registro correspondiente.  

     **IX.- PROCESO PARA LOS PROCURADORES PÚBLICOS DE LOS GOBIERNOS MUNICIPALES  
**

     **9.1. Formas de inicio.-**

      El proceso disciplinario de los procuradores públicos municipales puede iniciarse de oficio, o por la queja o denuncia de una persona natural, jurídica o de un funcionario público, de conformidad con lo establecido en el numeral 5.4 de la presente Directiva.  

     **9.2. Desarrollo del proceso.-**

      El proceso se instruirá de conformidad con las disposiciones del Numeral VII, apartados A, B y C de la presente Directiva, en lo que sea aplicable.  

     Cuando al final del proceso se determine la comisión de una inconducta funcional que amerite la sanción de remoción, corresponde al Tribunal en primera instancia, o al Consejo de Defensa Jurídica del Estado recomendar a la Municipalidad correspondiente la remoción del procurador público municipal procesado, de conformidad con lo previsto en el artículo 26.4 del Decreto Legislativo Nº 1068.

     En los casos en que la sanción a imponer sea menor a la remoción, el Tribunal resolverá aplicando la correspondiente, de conformidad con el artículo 28 del Decreto Legislativo Nº 1068.

     **9.3. Resolución del Gobierno Municipal.-**

      El Consejo de Defensa Jurídica del Estado solicitará al Gobierno Municipal que remita una copia de la Resolución con la que se resuelva la remoción del Procurador Público Municipal, a fin de que sea insertada en su legajo personal y en el registro correspondiente.  

     **9.4. Recurso de Apelación.-**

      Ante las sanciones impuestas por el Tribunal, el procurador público municipal puede interponer recurso de apelación, siendo de aplicación las disposiciones pertinentes del apartado D del numeral VII de la presente Directiva.  

     La decisión de recomendar al Gobierno Municipal la destitución del Procurador Público Municipal, adoptada tanto por el Tribunal de Sanción en primera instancia, como el Consejo de Defensa Jurídica del Estado en consulta, es inimpugnable, en atención a su carácter no vinculante. La Resolución que emita el Gobierno Local da por agotada la vía administrativa, procediendo únicamente la demanda contenciosa administrativa.

     **X.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **Primera:** Las Disposiciones Generales y Específicas de los Títulos V y VI de la presente Directiva son aplicables al Procedimiento Previo para los Procuradores Públicos de los Gobiernos Regionales, así como el Proceso para los Procuradores Públicos de los Gobiernos Regionales, regulados en los Títulos VIII y IX, respectivamente, en tanto no se contrapongan.(\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     **Segunda:** En todo lo no previsto en esta Directiva se aplicarán supletoriamente, en tanto no se contraponga, las normas de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.  

     **XI.- DISPOSICION TRANSITORIA ÚNICA  
**

     **ÚNICA:** Las normas de la presente Directiva se aplican en forma inmediata a los procesos en trámite en la etapa en que se encuentren. El Tribunal de Sanción y el Consejo de Defensa Jurídica del Estado deberán aplicar la presente directiva respetando el derecho de defensa del procurador público procesado y el debido procedimiento.  

     **XII.- ANEXO  
**

     Anexo Nº 01. Formato de Queja o Denuncia.

**ANEXO 01  
**

                                        Denuncia Nº             - 20....

     **Señor Presidente del Tribunal de Sanción del Sistema de Defensa Jurídica del Estado  
**

      Yo, ..................................................................................................................................................................

............................................identificado con DNI......................................................................, con domicilio real en

....................................................................................................................................................................., domicilio

legal en .......................................................................... y correo electrónico ............................................................

....................., ante usted digo:  

     Que, presento denuncia contra el abogado ....................................................................................................

..................................................................................................................................................................................

Procurador Público ....................................................................................................................................................

en virtud a los siguientes hechos:  

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

........................................

     El denunciado (s) ha incurrido en la inconducta funcional prevista en el artículo 58 del Decreto Supremo Nº 017-2008-JUS, numeral 1, por**Incumplimiento de Obligaciones:  
**

 

(Marcar la que corresponda)

a.

No acatar disposiciones del Consejo

b.

Requerir información para fines distintos a la defensa

jurídica del Estado, trasgrediendo lo dispuesto en el

último párrafo del artículo 41 del Decreto Supremo Nº

017-2008-JUS.

c.

Realizar declaraciones a los medios de comunicación

sin autorización del Consejo.

d.

No poner en conocimiento del Consejo, el incumplimiento

de las disposiciones contenidas en la Ley y el presente

Reglamento, en las que incurran los abogados a su

cargo.

e.

Ausentarse injustificadamente del centro de labores.

f.

Utilizar indebidamente los recursos humanos y logísticos

que se encuentran bajo responsabilidad.

g.

Utilizar indebidamente, durante el ejercicio de sus

funciones y hasta un año después de haber dejado el

mismo, la información que pudiera resultar privilegiada

por su contenido relevante respecto de los intereses del

Estado.

h.

Intervenir como abogado, apoderado, asesor,

patrocinador, perito o árbitro de particulares en procesos

o procedimientos en general, mientras ejercen el cargo.

Se exceptúan los casos de causa propia, de su cónyuge,

padres o hijos.

     O el numeral 2, del referido artículo, denominado**Defensa Negligente** :  

a.

Inasistencia injustificada a la diligencia programada.

b.

Presentación de escritos elaborados sin el debido estu-

dio de autos.

c.

Realización de actos procesales dilatorios, que atenten

contra la celeridad del proceso, en perjuicio de los intere-

ses del Estado.

d.

Formular declaraciones inexactas, incompletas o mali-

ciosas, a los medios de comunicación, respecto de los

procesos o procedimientos a cargo de la Procuraduría

Pública.

e.

Presentar extemporáneamente o no presentar recursos

impugnatorios en los procesos o procedimientos en los

que interviene, dejando consentir de manera injustificada

una sentencia o auto que ponga fin al proceso o resolu-

ción fiscal que pone fin a la investigación y que perjudi-

que los intereses del Estado.

f.

Ejercer la defensa del Estado sin estar habilitado en el

Colegio de Abogados respectivo.

     Por lo expuesto:

     A Usted señor Presidente, se sirva dar el trámite correspondiente a la presente denuncia, 1 con arreglo a ley.

  

                              Miraflores, ... de .................... de 20....

  

.............

 

.............

Firma

 

Firma

  

     Anexos:

1.- Copia de DNI.

  

     **FE DE ERRATAS**

     **Fecha de publicación: 23-02-2014**

     **DICE:  
**

     X.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

     Primera: Las Disposiciones Generales y Específicas de los Títulos V y VI de la presente Directiva son aplicables al Procedimiento Previo para los Procuradores Públicos de los Gobiernos Municipales, así como el Proceso para los Procuradores Públicos de los Gobiernos Municipales, regulados en los Títulos VIII y IX, respectivamente, en tanto no se contrapongan.

     **DEBE DECIR:  
**

     (...)

     X.- DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

     Primera: Las Disposiciones Generales y Específicas de los Títulos V y VI de la presente Directiva son aplicables al Procedimiento Previo para los Procuradores Públicos de los Gobiernos Regionales, así como el Proceso para los Procuradores Públicos de los Gobiernos Municipales, regulados en los Títulos VIII y IX, respectivamente, en tanto no se contrapongan.

     (...)

1De conformidad con la DIRECTIVA Nº 001-2013-JUS-CDJE la queja es siempre de oficio y es atribución exclusiva del Tribunal de Sanción evaluar si los hechos que se denuncian constituyen inconducta funcional.
