---
title: >-
  Aprueban Directivas sobre facultades del empleador, inspecciones de trabajo,
  designaciones de tercer &aacute;rbitro, aplicaci&oacute;n del TUPA, ejercicio
  del derecho de huelga y suspensi&oacute;n temporal de labores
identifier: RM-087-94-TR-1994
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1994-07-12'
last_updated: '1994-07-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H763800'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directivas sobre facultades del empleador, inspecciones de trabajo, designaciones de tercer árbitro, aplicación del TUPA, ejercicio del derecho de huelga y suspensión temporal de labores  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 087-94-TR  

     Lima, 24 de junio de 1994  

     VISTO: el Oficio Nº 101-94-DNRT, de la Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo; y,  

     CONSIDERANDO:  

     Que, de acuerdo con el Decreto Ley Nº 25927, Ley Orgánica del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, y su Reglamento aprobado por Resolución Ministerial Nº 012-93-TR, la Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo, como Organo Técnico Normativo del Sector, tiene como funciones -entre otras-estudiar y proponer normas, procedimientos, reglamentos y directivas de carácter laboral en materia de prevención;  

     Que, para el mejor cumplimiento de sus funciones, la Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo ha elaborado seis Directivas Nacionales, con el objeto de permitir que las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción Social tengan un instrumento para el uso y aplicación de las normas laborales promulgadas, que convienen aprobarse;  

     Con la visación del Viceministro de Trabajo;  

     De conformidad con el Artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo, y el literal d) del Artículo 11 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, aprobado por Resolución Ministerial Nº 012-93-TR;  

     SE RESUELVE:  

      **Artículo 1.-** Aprobar las Directivas Nº s. 001, 002, 003, 004, 005 y 006-94-DNRT, propuestas por la Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo, y que forman parte integrante de la presente Resolución; dejándose sin efecto las Directivas Nº 001 al Nº 006-93-DNRT.  

     **Artículo 2.-** Las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción Social, y demás dependencias del Sector a nivel nacional, quedan obligadas a observar los alcances de las referidas Directivas Nacionales, bajo responsabilidad.

     **Artículo 3.-** La Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo queda encargada de velar el estricto cumplimiento de las Directivas aprobadas.  

     Regístrese y comuníquese.  

     AUGUSTO ANTONIOLI VASQUEZ

     Ministro de Trabajo y Promoción Social  
  

**DIRECTIVA NACIONAL N° 001-94-DNRT**

**FINALIDAD**:      Establecer lineamientos que permitan regular la correcta aplicación en el procedimiento sobre las Facultades por Iniciativa del Empleador, contenidas en el Decreto Ley Nº 25921.

  

**ALCANCE:           A Nivel Nacional**

\- Jefes de Zona de Trabajo.

\- Jefes de Zona Descentralizada.

\- Subdirectores de Negociaciones Colectivas.

\- Directores de Prevención y Solución de Conflictos Laborales.

\- Directores Subregionales y Directores Regionales de Trabajo.

BASE LEGAL:DIRECTIVA NACIONAL Nº 001-94-DNRT

  

**BASE LEGAL:**      - Decreto Ley Nº 25921 (vigente desde el 4.12.92).

\- Decreto Supremo Nº 001-93-TR (vigente desde el 10.3.93) Arts. 2, 9 y Primera de las Disposiciones Transitorias y Finales.

\- Decreto Supremo Nº 005-93-TR.

\- Decreto Legislativo Nº 767 - Ley Orgánica del Poder Judicial.

\- Resolución Ministerial Nº 032-93-PRES.

  

**FECHA:**           Lima, 31 de mayo de 1994

\-----------------------------------------------------------------

     I**.- Requisitos que debe contener la Solicitud:**

     El empleador al recurrir ante la Autoridad Administrativa de Trabajo, en aplicación del inciso b), Artículo 2 del Decreto Ley Nº 25921, deberá obligatoriamente adjuntar a su solicitud fundamentada lo siguiente:

     1.1. Copia de la citación aI trato directo cursada a los trabajadores afectados, o a su representación sindical o, la constancia por Acta de la negativa de los trabajadores al trato directo, o de no concurrir, o de no llegarse a acuerdo alguno.

     1.2. La solicitud deberá acompañar la nómina o relación de los trabajadores afectados, consignar el domicilio real de éstos o del Sindicato, para los efectos de la notificación de ley.

     1.3. Tratándose de modificación, suspensión o sustitución de prestaciones de orden económico y condiciones de trabajo que se encuentren pactadas, deberá acompañarse copia del convenio o pacto respectivo; independientemente de las pruebas idóneas que acrediten plenamente las causas justificatorias de la medida o medidas por adoptarse.

     1.4. De no cumplirse con lo anteriormente señalado, la solicitud será declarada de plano INADMISIBLE disponiéndose su archivamiento.

     1.5. Las Autoridades Administrativas de Trabajo aI tramitar la solicitud por cualquiera de las causales previstas en el Artículo 1 del Decreto Ley Nº 25921, tendrán en cuenta la vigencia del vínculo Iaboral de los trabajadores afectados; debiendo en consecuencia inhibirse de emitir pronunciamiento sobre aquellos trabajadores que no tengan relación Iaboral vigente.

     **II.- Auto Admisorio:**

     2.1. Para los efectos de lo previsto en la Primera de las Disposiciones Transitorias y Finales y el Artículo 9 del Decreto Supremo Nº 001-93-TR, la Autoridad Administrativa de Trabajo deberá expedir el Auto Admisorio dentro de los 5 días hábiles de presentada la solicitud, que haya cumplido las formalidades precisadas en el Punto I.

     **III.- De la Junta de Conciliación:**

     3.1. En el Auto Admisorio, la Autoridad Administrativa de Trabajo podrá, si así lo considera conveniente o hay ofrecimiento de las partes en hallar fórmulas de solución, señalar fecha y hora para llevar a cabo la reunión de Junta de Conciliación.

     3.2. Si no concurriera una de las partes a la Junta de Conciliación, o si de concurrir ambas partes, una de ellas manifestase su posición de no proseguir con las reuniones o no concertar solución alguna, se tiene por concluida esta etapa.

     **IV.- De la Resolución: FICTA O EXPRESA:**

     4.1. El cómputo para el vencimiento de los 15 días que establece el Decreto Ley en el inc. b), Art. 2 a efecto de que la Autoridad Administrativa de Trabajo se pronuncie, se establecerá a partir del día siguiente de la notificación del Auto Admisorio a las partes, según prevé el Artículo 9 del D.S. Nº OO1-93-TR.

     4.2. De no haberse expedido la Resolución Expresa por parte de la Autoridad Administrativa de Trabajo en el plazo de 15 días hábiles, antes señalado, la solicitud se entenderá aprobada por silencio administrativo, la que tomará el nombre de: Resolución Ficta.

     4.3. En el caso de la Resolución Ficta, el empleador podrá ejecutar la medida planteada, una vez de vencido el plazo del tercero día previsto en el inciso c) del Artículo 2 del Decreto Ley Nº 25921, sin haberse formulado recurso de apelación alguno.

     4.4. Si la Autoridad Administrativa de Trabajo expidiese Resolución Expresa dentro del plazo de los 15 días, la medida sólo podrá ejecutarse al día siguiente de consentida o ejecutoriada que quede dicha resolución.

     4.5. El empleador obligatoriamente deberá informar a la Autoridad Administrativa de Trabajo sobre la ejecución de la medida solicitada, cuya aprobación sea Ficta o Expresa.

     **V.- Lineamientos para la Resolución:**

     5.1. De conformidad con lo establecido en el inc. c) del Art. 11 del Decreto Supremo Nº 001-93-TR se considerarán nulas y sin efecto legal las Resoluciones Expresas o Fictas, que incluyan entre el personal afectado a trabajadores despedidos.

     **VI.- Obligación Funcional:**

     Los lineamientos de la presente Directiva tendrán carácter de obligación funcional permanente de los Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social, por depender funcional, normativa y técnicamente de su respectivo Sector; debiendo adoptarse las medidas necesarias para su cabal cumplimiento por parte de las Dependencias que se encuentren en su jurisdicción, bajo responsabilidad.

     La presente Directiva sustituye a la anterior de fecha 28 de abril de 1993.

     MARIO A. LIRA DIAZ

     Director Nacional de Relaciones de Trabajo

  

**DIRECTIVA NACIONAL Nº 002-94-DNRT**

  

**ASUNTO :     INSPECCIONES DE TRABAJO**

**ALCANCE :     A NIVEL NACIONAL**

\- Jefes de Zona de Trabajo

\- Jefes de Zonas Descentralizadas

\- Subdirectores de Inspección, Higiene y Seguridad Ocupacional.

\- Directores de Prevención y Solución de Conflictos.

\- Subdirectores Regionales de Trabajo y Promoción Social.

\- Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social

BASE LEGAL : DIRECTIVA NACIONAL Nº 002-94-DNRT

  
**BASE LEGAL :** D.S. Nº 003-83-TR;Decreto Legislativo Nº 767.

             D.S. Nº 005-83-TR y D.S. Nº 008-93-TR.

             D.S. Nº 003-80-TR (Art. 33º)

             D.S. Nº 034-91-TR (Arts. 22º y 23º)

             Resolución Ministerial Nº 032-93-PRES.

  
**FECHA :**         Lima, 31 de mayo de 1994

\------------------------------------------------------------

     La función inspectiva tiene por objeto vigilar el cumplimiento de las disposiciones legales y convencionales de trabajo y de las de higiene y seguridad ocupacional.

     **I.-** El Decreto Supremo normativo de la función inspectiva fue promulgado el 18 de febrero de 1983 y desde su vigencia establecía efectuar tres tipos de visitas de inspección: Ordinarias, de Carácter Especial y por Denuncia.

     **II.-** Mediante Decreto Legislativo Nº 767, publicado el 4 de diciembre de 1991, se promulgó la nueva"Ley Orgánica del Poder Judicial"la misma que en su Novena Disposición Final y Transitoria estableció que las denuncias por violación o incumplimiento de disposiciones laborales, que presenten los trabajadores con vínculo laboral, se interponen ante los Juzgados de Trabajo o Juzgados de Paz Letrados en su caso.

     **III.-** Que las diligencias inspectivas que se efectuaban vía denuncias, de acuerdo con el dispositivo anterior no tienen vigencia actualmente, al haberse derogado expresamente el D.S. Nº 006-72-TR.

     Sin embargo, las inspecciones previstas en el Decreto Supremo Nº 003-83-TR que tienen por finalidad la constatación del cumplimiento de las disposiciones laborales y/o convencionales deben seguir diligenciándose por la Autoridad Administrativa de Trabajo, sin que esto signifique asumir jurisdicción. Si se verificara infracciones en las diligencias, éstas deberán ser subsanadas y/o sancionadas .

     Si durante la tramitación de la inspección, surgiera un hecho de carácter litigioso, la Autoridad Administrativa de Trabajo deberá inhibirse inmediatamente.

     **IV.-** En consecuencia, podrán efectuarse las siguientes inspecciones:

     **a. Las Inspecciones Ordinarias**, son aquellas que se realizan, de acuerdo aI programa elaborado por la Autoridad Administrativa de Trabajo competente, teniendo por objeto constatar el cumplimiento de la Legislación Laboral como medio de prevenir los Conflictos de Trabajo.

     **b. Las Inspecciones de Carácter Especial,** son aquellas que la Autoridad Administrativa de Trabajo competente podrá ordenar con el objeto de verificar hechos que requieran urgente e inmediata comprobación.

      Asimismo, se practicará este tipo de visitas inspectivas, a petición de parte interesada (trabajador o empleador) o por disposición de la Autoridad Judicial o Administrativa de Trabajo, debiendo concretarse a hechos expresamente indicados; sin perjuicio de disponerse las sanciones pecuniarias a que hubieren lugar, cuando el infractor sea el empleador.

     La misma comprobación servirá a la vez de antecedentes para la parte recurrente, a efecto de acudir ante la vía judicial tratándose del trabajador o, para imponerse la sanción interna del caso cuando provenga del empleador.

     **V.- Obligación Funcional:**

     Los lineamientos de la presente Directiva, tendrán carácter de obligación funcional permanente de los Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social, por depender funcional, normativa y técnicamente de su respectivo Sector; debiendo adoptarse las medidas necesarias para su cabal cumplimiento por parte de las Dependencias que se encuentren en su jurisdicción, bajo responsabilidad.

     La presente Directiva sustituye a la anterior, de fecha 31 de agosto de 1993.

     MARIO A. LIRA DIAZ

     Director Nacional de Relaciones de Trabajo

  
DIRECTIVA NACIONAL Nº 003-94-DNRT

**ASUNTO          :** DESIGNACIONES DE TERCER ARBITRO

**ALCANCE           :** Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social.

**BASE LEGAL**      : Decreto Ley Nº 25593. Decreto Supremo Nº 011-92-TR. Decreto Supremo Nº 005-93-TR y Decreto Supremo Nº 008-93-TR. Resolución Ministerial Nº 034-94-PRES.

**FECHA**           : Lima, 31 de mayo de 1994.

\-----------------------------------------------------------------

     Para la designación de los Presidentes de Tribunal Arbitral en los procedimientos de negociación colectiva que se ventilan en su jurisdicción, deberán tener presente lo siguiente:

     1. Si el empleador es una empresa comprendida en el ámbito de la actividad empresarial del Estado y, a falta de acuerdo de partes, para designar al tercer árbitro que actuará como Presidente del Tribunal Arbitral, la designación la efectuará el Ministerio de la Presidencia mediante Resolución Ministerial (inc. a), Art. 52 del Reglamento).

     En estos casos, se oficiará a esta Dirección Nacional a fin de tramitar la expedición de la correspondiente Resolución.

     2.- Si el conflicto se hubiera presentado en empresa que tenga a su cargo servicios públicos esenciales, la designación del tercer árbitro que actuará como Presidente del Tribunal Arbitral la efectuará la Autoridad Administrativa de Trabajo (Director Regional) del domicilio de la empresa.

     En la calificación de los servicios públicos esenciales debe tenerse presente lo dispuesto en el Art. 83 del Decreto Ley Nº 25593.

     3.- En el caso de que la empresa tuviera varios centros de trabajo la designacion del tercer árbitro la hará la Autoridad Administrativa de Trabajo (Director Regional) del lugar donde exista el centro de trabajo con mayor número de trabajadores comprendidos en el ámbito de la negociación colectiva.

     4.- Los Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social deberán remitir a la Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo copia de todos los laudos arbitrales que recaigan sobre los procedimientos de negociación colectiva a cargo de las dependencias administrativas que corresponden a su jurisdicción.

     5.- Los lineamientos de la presente Directiva tendrán carácter de obligación funcional permanente de los Directores Regionales de Trabajo por depender funcional, normativa y técnicamente de su respectivo Sector; debiendo adoptarse las medidas necesarias para su cabal cumplimiento por parte de las Dependencias que se encuentren en su jurisdicción, bajo responsabilidad.

     La presente Directiva sustituye a la anterior de fecha 1 de setiembre de 1993.

     MARIO A. LIRA DIAZ

     Director Nacional de Relaciones de Trabajo

  

**DIRECTIVA NACIONAL Nº 004-94-DNRT**

**FINALIDAD:**      Completar  el criterio de orientación que facilite la aplicación del Texto Unico de Procedimientos Administrativos (TUPA), así como mantener la información actualizada del Registro Nacional a cargo de la Dirección de Informática (SEDE CENTRAL).

**ALCANCE** :  A Nivel Nacional

\- Jefe de Zona de Trabajo.

\- Jefe de Zonas Descentralizadas de Trabajo.

\- Subdirectores de Negociación Colectiva.

\- Subdirectores de Registros Generales y Pericias.

\- Subdirectores de Inspección, Higiene y Seguridad Ocupacional.

\- Directores de Prevención y Solución de Conflictos.

\- Directores Subregionales de Trabajo y Promoción Social.

\- Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social.

  

**BASE LEGAL:**      Decreto Ley Nº 25927

R.M. Nº 012-93-TR

D.S. Nº 001-93-TR

Ley Nº 25035 -Ley de Simplificación Administrativa

D.S. Nº 070-89-PCM -Reglamento Ley de Simplificación Administrativa.

Decreto Legislativo Nº 728 y D.S. Nº 004-93-TR

Decreto Supremo Nº 005-93-TR y D.S. Nº 008-93-TR

Resolución Ministerial Nº 032-93-PRES.

**FECHA:**           Lima, 31 de mayo de 1994

\-----------------------------------------------------------------

     A nivel nacional se advierte que los funcionarios de las distintas Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción Social, vienen aplicando dispositivos legales ya derogados como son el Decreto Supremo Nº 003-72-TR, el Decreto Supremo Nº 003-73-TR, etc., etc., lo cual origina graves irregularidades funcionales, por lo que es preciso adoptar las medidas y dar las orientaciones del caso, con la finalidad de uniformar criterios respecto a los procedimientos considerados en el"TUPA"y demás disposiciones legales pertinentes.

     Asimismo, no se vienen utilizando los formatos resumen que complementen la información respecto a la autorización de contratos de trabajo"sujetos a modalidad"y por"Promoción a la Exportación No Tradicional"; es necesario reiterar a través de la presente Directiva el cumplimiento de la Resolución Ministerial Nº 070-93-TR de 11.5.93, que aprobó la Directiva Nº 002-93-OGEI, elaborada por la Oficina General de Estadística e Informática del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, con la finalidad de mantener actualizado permanentemente el Registro Nacional a cargo de la Dirección General de Informática de la Sede Central.

LINEAMlENTOS DE ACCION

     1.- Las Autoridades Administrativas de Trabajo, que tengan a su cargo el trámite de los procedimientos considerados en el"TUPA"tendrán en cuenta la observancia y aplicación del Decreto Supremo Nº 001-93-TR en todo su contexto, teniendo presente que esta norma, en la Tercera de las disposiciones Transitorias y Finales HA DEROGADO el Decreto Supremo Nº 003-72-TR de fecha 29 de febrero de 1972, así como todas aquellas normas que se opongan al mismo.

     2.- Se reitera que en aplicación de la Resolución Ministerial Nº 070-93-TR, de 11.5.93 que aprobó la Directiva Nº 002-93-OGEI, elaborada por la Oficina General de Estadística e Informática del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, las Autoridades Administrativas de Trabajo que tengan a su cargo el trámite de los procedimientos relativos a la aprobación de los"Contratos sujetos a modalidad","Contratos de Régimen de Exportación de Productos No Tradicionales"(D.L. Nº 728), al inicio del trámite correspondiente con carácter obligatorio y sin costo alguno, los empleadores deberán llenar los formatos de información resumen sobre estos tipos de contratos, que se remitirán mensualmente a la Oficina General de Estadística de la Sede Central, con el fin de mantener actualizado el Registro Nacional de Contratos de Trabajo.

     3.- Los Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social, a nivel nacional, al tomar conocimiento directo de las normas legales de carácter laboral expedidas por el Sector están obligados inmediatamente y bajo responsabilidad, a adoptar las medidas necesarias para la difusión y conocimiento de las mismas a todas y cada una de las Autoridades de Trabajo que se encuentren bajo su jurisdicción, coordinándose necesariamente con la Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo para su correcta interpretación y aplicación.

     4.- Los lineamientos de la presente Directiva tendrán carácter de obligación funcional permanente por parte de las Autoridades Administrativas de Trabajo correspondientes, estableciéndose en todo momento una coordinación con los subalternos a fin de que cada Director Regional ejecute las acciones y políticas dictadas por los Organismos Centrales del Sector, en concordancia con la Política del Estado y con los Planes Sectoriales y Regionales en materia de Trabajo bajo la supervisión, control, coordinación y evaluación de la Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo.

     MARIO A. LIRA DIAZ

     Director Nacional de Relaciones de Trabajo

**_(\*) Ver cuadro en el  Diario Oficial"El Peruano"de la fecha._**

**DIRECTIVA NACIONAL N° 005-94-DNRT**

**FINALIDAD     :**      Establecer lineamientos que permitan regular la correcta aplicación del procedimiento en el ejercicio del Derecho de Huelga.

**ALCANCE     :     A NIVEL NACIONAL**

\- Jefes de Zonas de Trabajo o Jefes de Zonas Descentralizadas.

\- Subdirectores de Negociaciones Colectivas.

\- Directores de Prevención y Solución de Conflictos Laborales.

\- Directores Subregionales de Trabajo.

\- Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social.

**BASE LEGAL     :  
\-** Decreto Ley Nº 25593 vigente desde el 3.7.92.

\- Decreto Supremo Nº 011-92-TR vigente desde el 15.10.92.

\- Decreto Supremo Nº 004-93-TR Reglamento del D.Leg. Nº 728.

\- Decreto Supremo Nº 001-93-TR.

\- Resolución Ministerial Nº 032-93-PRES.

\- Decreto Supremo Nº 034-91-TR.

\- Reglamento del Decreto Legislativo Nº 650.

**FECHA**      :     Lima, 31 de mayo de 1994

\-----------------------------------------------------------------

     **I.- REQUISITOS PARA LA DECLARACION DE HUELGA :**

     -Los trabajadores que luego de agotar la Negociación Directa optasen por la Declaración de Huelga deberán observar los requisitos previstos en el Art. 73 incs. a), b), c) y d), del Decreto Ley Nº 25593.

     -Cuando la declaración de Huelga, se decida por motivos de incumplimiento de disposiciones legales o convencionales de trabajo y en razón de negarse el empleador a cumplir la Resolución Judicial consentida o ejecutoriada conforme a lo previsto en el Art. 63 del D.S. Nº 011-92-TR; deberá necesariamente acreditarse la existencia de la Resolución Judicial que ordene el cumplimiento.

     **II.- REQUISITOS DE LA COMUNICACION DE HUELGA:**

     -La comunicación del plazo de huelga aI EMPLEADOR como a la AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DE TRABAJO (inc."c"del Art. 73 D.L. Nº 25593), deberá observar los requisitos exigidos en el Art. 65 e incs. a), b), c), d) y e) del D.S. Nº 011-92-TR.

     -La inobservancia de lo anterior, traerá consigo la declaratoria de improcedencia por parte de la Autoridad Administrativa de Trabajo, encargada de su calificación, dentro del 3er. día (Art. 74 - D.L. Nº 25593).

     -La Autoridad Administrativa de Trabajo al expedir Resolución que declara su improcedencia, deberá precisar en ella el o los  requisitos omitidos (Art. 69, D.S. Nº 011-92-TR).

     -El Auto que declara la improcedencia del plazo de huelga es apelable dentro del tercer día de notificada a las partes (Art. 74 D.L. Nº 25593) y deberá elevarse inmediatamente. La Autoridad Administrativa de Trabajo que resuelve en segunda y última instancia se pronunciará dentro de los dos (2) días siguientes de recibido el expediente, bajo responsabilidad.

     -Para la declaratoria de ILEGALIDAD de la huelga, la Autoridad Administrativa de Trabajo competente deberá observar las causales contenidas en el Art. 84 del D.L. Nº 25593, debiendo expedir la correspondiente resolución dentro de los dos (2) días de producidos los hechos, a solicitud de parte o de oficio; la misma que podrá ser apelada en el término de ley, debiendo expedirse el pronunciamiento de segunda instancia dentro del plazo máximo de dos (2) días.

     **III.- HUELGA O PARO CON REQUISITOS LEGALES -ACCIONES DE LA AUTORIDAD DE TRABAJO:**

     -Cuando una huelga o un paro, es comunicada a través del plazo legal correspondiente, observando los requisitos legales de fondo y forma exigidos por ley: La Autoridad Administrativa de Trabajo correspondiente, NO EXPEDIRA AUTO O RESOLUCION ALGUNA, debiendo observar lo previsto en el Art. 70 del Reglamento.

     -Si se verificase que el empleador o empresa, ha procedido a contratar personal de reemplazo para realizar las actividades de los trabajadores en huelga o paro, previa COMPROBACION INSPECTIVA a pedido de parte o de oficio, la Autoridad Administrativa de Trabajo respectiva procederá a sancionar con MULTA, mediante la  expedición de un Auto, el cual podrá ser objeto de apelación dentro del 3er. día de notificado, debiendo ser resuelto por la instancia inmediata superior correspondiente.

     **IV.- ACCIONES DE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DE TRABAJO EN LOS CASOS CONTRARIOS A LO PREVISTO EN EL ARTICULO 84° DEL DECRETO LEY N° 25593**

     -En caso de comprobarse, vía inspección, la materialización de hechos contrarios a lo previsto en el Art. 84 del D.L. Nº 25593,la Autoridad Administrativa de Trabajo, a petición de parte o de oficio procederá de inmediato a declarar la Ilegalidad de la Huelga o cualquier medida de Fuerza Materializada.

     **V.- OBLIGACION DE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DE TRABAJO DE TRAMITAR Y RESOLVER EXPEDIENTES SOBRE DECLARACION DE IMPROCEDENCIA DEL PLAZO O ILEGALIDAD DE HUELGA O PAROS IRREGULARES:**

     -La Autoridad Administrativa de Trabajo correspondiente, a nivel nacional, cuando tenga conocimiento a petición de parte o por constatación inspectiva, de la materialización de una huelga sin requisitos legales o de cualquiera de las modalidades de paros irregulares del Art. 81 de la Ley, ESTA OBLIGADA BAJO RESPONSABILIDAD A OBSERVAR lo previsto en el Art. 4 del Decreto Supremo Nº 034-91-TR, Reglamento del Decreto Legislativo Nº 650"Ley de Compensación por Tiempo de Servicios".

     **VI.- DIAS DE INASISTENCIA INJUSTIFICADA COMPUTABLES EN CASO DE HUELGA DECLARADA ILEGAL:**

     -Para los efectos de la reincorporación de trabajadores por requerimiento colectivo del empleador se observará lo previsto en el Art. 73 del D.S. Nº 011-92-TR y el Art. 24 del D.S. Nº 004-93-TR Reglamento de la Ley de Fomento del Empleo.

     **VII.- OBLIGACION DE REPORTAR LAS COMUNICACIONES DE HUELGA Y SU TRAMITACION POR LAS DEPENDENCIAS REGIONALES A LA DNRT:**

     Los señores"Directores Regionales de Trabajo"se harán cargo personalmente del reporte telefónico inmediato así como de remitir vía FAX la comunicación del plazo de huelga o paralización al Director Nacional de Relaciones de Trabajo, dicho reporte debe efectuarse a primera hora 8.00  a.m. y deberá contener por lo menos:

     - Nombre del Sindicato o Sección Sindical recurrente.

     - Nombre de la Empresa o Empleador.

     - Número de trabajadores afectados.

     - Determinación de la medida de fuerza, indicar el inicio y   vencimiento del plazo,  
       señalando fechas y horas.

     - Motivo de la medida de fuerza: indicando cada uno de los puntos señalados, en el  
       caso de Pliego de Reclamos mencionando el número del expediente que contiene el  
       mismo y su estado procesal.

     - Trámite que se le está dando: Al expedirse el Auto de   Improcedencia,  dictar el  
       número y fecha del mismo, así como los  fundamentos u omisiones en que ha incurrido  
       la comunicación.

     - Asimismo deberá informarse diariamente la evolución del trámite  que está recibiendo  
       la comunicación así como la efectivización o no de la medida de fuerza previa  
       verificación, indicando el número exacto de trabajadores que vienen acatando la  
       medida de presión, así como cualquier incidente que se produzca durante su  
       ejecución, hasta la solución del conflicto.

      La información antes señalada será reportada bajo Responsabilidad, a la Dirección Nacional de Relaciones de Trabajo a través de sus números telefónicos directos: 316135 y 317401 y, este reportará inmediatamente al Sr. Viceministro de Trabajo.

     **VIII.-** Los lineamientos de la presente Directiva tendrán carácter de obligación funcional permanente, debiendo los Directores Regionales Sectoriales de Trabajo por depender funcional, normativa y técnicamente de su respectivo Sector adoptar las medidas necesarias para su cabal cumplimiento por parte las dependencias que se encuentren en su jurisdicción, bajo responsabilidad.

     La presente Directiva sustituye la anterior de fecha 4 de octubre de 1993.

     MARIO A. LIRA DIAZ

     Director Nacional de Relaciones de Trabajo

**DIRECTIVA NACIONAL Nº 006-94-DNRT**

**FINALIDAD :**        Complementar y orientar la correcta aplicación del procedimiento sobre Suspensión Temporal Perfecta de Labores hasta por un máximo de 90 días, por razones de caso fortuito y fuerza mayor.

**ALCANCE   :**      **A NIVEL NACIONAL**

\- Jefes de Zonas o Jefes de Zonas Descentralizadas (inicio de trámite).

\- Directores de Prevención y Solución de Confiictos Laborales.

\- Directores Subregionales.

\- Directores Regionales de Trabajo y Promoción Social.

**BASE LEGAL :**     \- Decreto Legislativo Nº 728.

\- D.S. Nº 004-93-TR.

\- D.S. Nº 001-93-TR.

\- Texto Unico de Procedimientos Administrativos"TUPA"aprobado por Decreto Supremo Nº  
  OO5-93-TR (orden Nº 22).

\- Ampliatoria del TUPA Decreto Supremo Nº 008-93- TR.

\- Resolución Ministerial Nº 032-93-PRES.

**FECHA:**           Lima, 31 de mayo de 1994.

\---------------------------------------------------------------- 

     En el trámite de las comunicaciones del empleador sobre Suspensión Temporal Perfecta de Labores por caso Fortuito y/o Causa de Fuerza Mayor; se están presentando situaciones confusas, por lo que es necesario dar una orientación clara y eficaz sobre lo que constituye un hecho de Caso Fortuito así como una Causa de Fuerza Mayor, para que la Autoridad Administrativa de Trabajo a Nivel Nacional adopte un criterio uniforme en la correcta aplicación de las Normas Legales arriba precisadas.

**LINEAMIENTOS DE ACCION:**

     1.- Cuando se produzca en un centro laboral hechos extraordinarios, imprevisibles o inevitables que imposibilitan el desarrollo del trabajo, sustentados en motivos de Caso Fortuito o de Fuerza Mayor; el empleador podrá ejercer su derecho a la Suspensión Temporal Perfecta de Labores hasta por un máximo de 90 días, de no ser posible otorgarse vacaciones vencidas o anticipadas, o adoptar otras medidas; conforme a lo previsto en el primer párrafo del Art. 51 del Decreto Legislativo Nº 728.

     La Autoridad Administrativa de Trabajo, al calificar dicha comunicación, tendrá en cuenta si ésta, se encuadra dentro del significado conceptual de lo que constituye Caso Fortuito o Fuerza Mayor debiendo igualmente considerarlo el Inspector Comisionado al efectuar la verificación inspectiva dentro del 6to. día de la existencia de la causa invocada ante la Autoridad Administrativa de Trabajo correspondiente. En tal sentido, se procede a través de la presente Directiva por lo que definimos el significado conceptual con sus correspondientes ejemplos:

a) Caso Fortuito:

     Es todo hecho imprevisible o un suceso por lo común dañoso que no puede preverse, evitarse ni resistirse, que acontece inesperadamente con independencia de la voluntad de hombre; que generalmente proviene de la acción de la naturaleza.

     Ejemplos:

     - Una inundación, un aluvión, un sismo, un incendio, una sequía,      un accidente, una peste o epidemia.

b) Fuerza Mayor:

     Es todo acontecimiento o hechos imprevisibles, que pudiendo ser previstos no pueden resistirse ni evitarse, provienen casi siempre de la acción de la persona o de un tercero.

     Ejemplos:

     - Una Ley u otra forma legal, que impida realizar una actividad.

     - Un tumulto del que se derivan estragos.

     - Una guerra, una sedición.

     - Un acto terrorista con daños.

     - Cuando un País importador dicta medidas de previsión legal, a efecto de impedir el ingreso de productos alimenticios u otros, que podrián generar estragos por males epidémicos o virales.

     - La modificación de la Ley Tributaria que anula algunas exoneraciones para importar insumos en determinadas actividades agrícolas, avícolas, farmacéuticas.

     2.- La Autoridad Administrativa de Trabajo competente, una vez recepcionada la comunicación del empleador, por una Suspensión Temporal Perfecta de Labores sustentadas en Caso Fortuito o Causa de Fuerza Mayor, deberá ordenar la actuación de una visita inspectiva de carácter especial dentro del sexto día de su recepción para verificar bajo responsabilidad, lo siguiente:

     1. La existencia objetiva de la causa invocada.

     2  Su carácter intempestivo, imprevisible e inevitable.

     3. La necesidad insustituible de la suspensión de Labores.

     3.- La visita inspectiva de carácter especial ordenada al respecto por las Autoridades Administrativas de Trabajo  correspondientes, por el Carácter Técnico Especializado que el caso concreto requiere, necesariamente deberá ser encomendada a Inspectores idóneos.

     De comprobarse la real existencia de los requisitos previstos en el punto 2 de la presente Directiva, se entenderá como autorizada la medida de suspensión solicitada y se archivarán los autos.

     4.- De comprobarse lo contrario, o de verificarse la causa en razones de orden económico o tecnológicas propias de otro procedimiento pertinente, la Autoridad Administrativa de Trabajo expedirá Resolución ordenando la inmediata reanudación de las labores y el Pago de las remuneraciones por el tiempo de suspensión transcurrida.

     5.- De la Resolución que expida la Autoridad competente en primera instancia, la parte afectada podrá interponer recurso de apelación debidamente fundamentado dentro del 3er. día de notificada la Resolución que ordene la reanudación de las labores y pago remunerativo correspondiente (Art. 15º D.S. Nº 004-93-TR), correspondiendo resolver en segunda y última instancia a la Dirección Regional de Trabajo correspondiente, dentro del 5to. día de recibido los antecedentes.

**OBLIGACION FUNCIONAL:**

     Los lineamientos de la presente Directiva tendrán carácter de obligación funcional permanente debiendo los Directores Regionales Sectoriales de Trabajo por depender funcional, normativa y técnicamente de su respectivo Sector adoptar las medidas necesarias para su cabal cumplimiento por parte de las dependencias que se encuentran en su jurisdicción, bajo responsabilidad.

     La presente Directiva, sustituye a la anterior Directiva Nacional de fecha 8 de octubre de 1993.

     MARIO A. LIRA DIAZ

     Director Nacional de Relaciones de Trabajo
