---
title: >-
  Aprueban Directiva N&ordm; 001-2017-PCM-SGP, “Lineamientos para la
  implementaci&oacute;n del Portal de Transparencia Est&aacute;ndar en las
  entidades de la Administraci&oacute;n P&uacute;blica”
identifier: RM-035-2017-PCM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2017-02-18'
last_updated: '2017-02-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1174567'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva Nº 001-2017-PCM-SGP, “Lineamientos para la implementación del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la Administración Pública”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 035-2017-PCM  

**(\*) Confrontar con el [Artículo 1 de la Resolución Directoral Nº 11-2021-JUS-DGTAIPD](/spij-ext-web/detallenorma/H1279948), publicada el 06 abril 2021.  
**

**(\*) De conformidad con el [Acápite IX del Lineamiento para la Implementación y Actualización del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la Administración Pública aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Directoral Nº 11-2021-JUS-DGTAIPD](/spij-ext-web/detallenorma/H1279948), publicada el 06 abril 2021, se dispone que el citado Lineamiento reemplaza en todos sus extremos lo previsto en la Directiva 001-2017-PCM/SGP “Lineamientos para la implementación del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la Administración Pública”, aprobada por la presente norma, la cual no surte efectos a partir del día siguiente de la publicación del citado Lineamiento en el Diario Oficial El Peruano.  
**

      Lima, 17 de febrero de 2017  

     VISTO: El Informe Nº 006-2017-PCM-SGP/PGN, de la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros;

     CONSIDERANDO:

     Que, la Constitución Política del Perú establece que todos los funcionarios y trabajadores públicos están al servicio de la Nación, por tanto, la modernización de la gestión pública para resultados tiene como objetivo que impacte positivamente en el bienestar del ciudadano y el desarrollo del país, lo que exige construir un Estado al servicio del ciudadano;

     Que, la Vigésima Sexta Política Nacional del Acuerdo Nacional establece como una Política de Estado la promoción de la ética y la transparencia y erradicación de la corrupción, el lavado de dinero, la evasión tributaria y el contrabando en todas sus formas, para cuyo cumplimiento establece entre otras, el compromiso de velar por el desempeño responsable y transparente de la función pública, así como la promoción de la vigilancia ciudadana del desempeño de la gestión pública;

     Que, la Ley Nº 27658 - Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, establece como finalidad fundamental del proceso de modernización, la obtención de mayores niveles de eficiencia del aparato estatal, con el objetivo de alcanzar entre otros, un Estado transparente en su gestión, con trabajadores y servidores que brindan al ciudadano un servicio imparcial, oportuno, confiable, predecible y de bajo costo, lo que implica el desempeño responsable y transparente de la función pública, con mecanismos de control efectivos;

     Que, mediante el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 27806 - Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 043-2003-PCM, se establece un conjunto de disposiciones orientadas a garantizar el principio de publicidad en la administración pública, disponiendo la publicación a través de “Portales de Transparencia” de información relacionada con la gestión de las entidades públicas;

     Que, el Reglamento de Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM), aprobado mediante Decreto Supremo Nº 063-2007-PCM y modificado con Decreto Supremo Nº 057-2008-PCM, establece que la Secretaría de Gestión Pública es competente en materia de funcionamiento y organización del Estado, simplificación administrativa, ética y transparencia, teniendo por función formular, coordinar, supervisar y evaluar las políticas de acceso a la información pública, fomento de la ética en la función pública, la transparencia y la vigilancia ciudadana;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 063-2010-PCM se aprobó la implementación del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la Administración Pública, el cual contiene formatos estándares bajos los cuales cada entidad registra y actualiza su información de gestión de acuerdo a lo establecido por la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública en los plazos establecidos en ella, sin perjuicio de la información adicional que la entidad considere pertinente publicar;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 200-2010-PCM se aprobó la Directiva Nº 001-2010-PCM-SGP, que establece los lineamientos para la implementación del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la Administración Pública, señalando la información que se debe publicar en dicho portal y los procedimientos de transmisión de información para su respectiva actualización;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 004-2013-PCM, se aprueba la Política Nacional de Modernización de la Gestión Pública y se contempla como eje transversal al Gobierno Abierto para el apoyo en el desarrollo de una gestión pública orientada a resultados, y que garantiza y promueve la transparencia, la participación ciudadana, la integridad pública y que aprovecha el poder de la tecnología para elevar sus niveles de eficacia y garantizar la rendición de cuentas;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 070-2013-PCM se modifica el Reglamento de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública aprobado por Decreto Supremo Nº 072-2003-PCM; al haberse identificado la necesidad de mejorar el marco normativo que regula el ejercicio del derecho de acceso a la información pública y el cumplimiento de las obligaciones de transparencia activas de las entidades del Estado;

     Que, en el marco del Gobierno Abierto, el Perú considera compromisos referidos a la Transparencia y Acceso a la Información Pública, Participación Ciudadana, Rendición de Cuentas y Mejora de los servicios públicos, para lo cual se dispone mejorar la accesibilidad e interoperabilidad de los Portales de Transparencia Estándar-PTE y fomentar la reutilización de los datos contenidos en dichos portales;

     Que, en el plano internacional, existe el interés del Estado Peruano de ingresar a la comunidad de países que conforman la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos - OCDE, siendo que a través del Programa País se viene desarrollando el Examen de Gobernanza Pública al Perú, para lo cual la implementación de mejoras en el marco del Gobierno Abierto y el incremento del nivel de transparencia de las entidades públicas, constituye un tema relevante en la evaluación de dicha Organización;

     Que, asimismo, en el marco de los 17 objetivos adoptados en la Agenda al 2030 para el Desarrollo Sostenible aprobada en la Asamblea General de las Naciones Unidas en Setiembre de 2015, resulta de particular importancia el Objetivo 16 de la Agenda sobre promoción de sociedades inclusivas para el desarrollo sostenible, proveer el acceso a la justicia para todos y construir instituciones efectivas, responsables e inclusivas a todo nivel; siendo una de sus metas “Garantizar el acceso púbico a la información y proteger las libertades fundamentales, de conformidad con las leyes nacionales y los acuerdos internacionales”;

     Que, en ese sentido, resulta necesario establecer nuevos lineamientos para la implementación del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la Administración Pública, a fin de actualizar denominaciones y definiciones de contenidos de información ante la modificación de la normativa de contrataciones y la implementación de la reforma del servicio civil; así como precisar de manera ordenada los lineamientos para la implementación del rediseño del portal que contiene mejoras de accesibilidad, interoperabilidad e integración de información y fomenta la reutilización de los datos contenidos en los mismos, lo cual contribuye a elevar el nivel de transparencia del Estado;

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8) del artículo 118 de la Constitución Política del Perú y la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.- Aprobación de la Directiva**

      Aprobar la Directiva Nº 001-2017-PCM-SGP, “Lineamientos para la implementación del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la Administración Pública”.

      **Artículo 2.- Derogación de Resoluciones Ministeriales**

       Déjese sin efecto la Resolución Ministerial Nº 200-2010-PCM que aprueba la Directiva Nº 001-2010-PCM-SGP, sobre “Lineamientos para la implementación del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la Administración Pública, así como las Resoluciones Ministeriales Nº 203-2012-PCMy252-2013-PCM, que modificaron la citada Directiva.

     **Artículo 3.- Publicación de la Directiva**

      La Directiva aprobada en el artículo 1 de la presente resolución es publicada en el Portal del Estado Peruano (www.peru.gob.pe) y en el Portal Institucional de la Presidencia del Consejo de Ministros (www.pcm.gob.pe) el mismo día de la publicación de la presente resolución en el diario oficial El Peruano.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     FERNANDO ZAVALA LOMBARDI

     Presidente del Consejo de Ministros

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web de la Presidencia del Consejo de Ministros, con fecha 19 de octubre de 2017.

**Directiva Nº 001-2017-PCM-SGP  
**

**LlNEAMIENTOS PARA LA IMPLEMENTACIÓN DEL PORTAL DE TRANSPARENCIA ESTÁNDAR EN LAS ENTIDADES DE LA ADMINISTRACIÓN PÚBLICA  
**

     **Artículo 1.- Del Objeto**

      La presente directiva tiene por objeto establecer los lineamientos para una adecuada implementación del Portal de Transparencia Estándar y sus mejoras, en las Entidades de la Administración Pública, que contiene formatos estándares de información obligatoria a difundir y complementa las disposiciones del Texto Único Ordenado de la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública y su Reglamento.

     **Artículo 2.- De la Finalidad**

      La presente directiva tiene como finalidad las siguientes:

     2.1. Garantizar el cumplimiento del principio de publicidad de la información en la administración pública, fomentando una cultura de transparencia.

     2.2. Precisar los lineamientos para una adecuada actualización de la información en el Portal de Transparencia Estándar.

     2.3. Estandarizar los contenidos de información a través de formatos en una versión amigable y entendible para la ciudadanía y con un lenguaje claro.

     2.4. Garantizar una adecuada actualización de la información con las mejoras de accesibilidad, interoperabilidad e integración de diversas fuentes de información.

     2.5. Fomentar la publicación de contenidos en formatos reutilizables bajo licencias abiertas en el portal.

     2.6. Elevar el nivel de transparencia del Estado, fortaleciendo la vigilancia ciudadana sobre los actos de gestión de la Administración Pública.

     **Artículo 3.- Base legal**

      Las normas que sustentan la presente directiva son:

     3.1. Constitución Política del Perú.

     3.2. Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General y modificatorias.

     3.3. Ley Nº 27482, Ley que regula la publicación de la Declaración Jurada de ingresos y de bienes y rentas de los Funcionarios y servidores públicos del Estado.

     3.4. Ley Nº 27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado y su reglamento.

     3.5. Ley Nº 28874, Ley que regula la Publicidad Estatal.

     3.6. Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo.

     3.7. Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil.

     3.8. Ley Nº 30099, Ley de Fortalecimiento de la responsabilidad y transparencia fiscal.

     3.9. Ley Nº 30225, Ley de Contrataciones del Estado.

     3.10. Decreto Supremo Nº 060-2001-PCM, que crea el “Portal del Estado Peruano”.

     3.11. Decreto Supremo Nº 043-2003-PCM, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley 27806, Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.

     3.12. Decreto Supremo Nº 072-2003-PCM, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 27806 y modificatorias.

     3.13. Decreto Supremo Nº 027-2007-PCM, que define y establece las Políticas Nacionales de Obligatorio cumplimiento para las entidades del Gobierno Nacional.

     3.14. Decreto Supremo Nº 063-2007-PCM, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de Ministros y su modificatoria.

     3.15. Decreto Supremo Nº 063-2010-PCM, que aprueba la implementación del Portal de Transparencia Estándar en las entidades de la administración pública.

     3.16. Decreto Supremo Nº 004-2013-PCM, que aprueba la Política Nacional de Modernización de la Gestión Pública.

     3.17. Decreto Supremo Nº 081-2013-PCM, que aprueba la Política Nacional de Gobierno Electrónico 2013-2017.

     3.18. Decreto Supremo Nº 040-2014-PCM, que aprueba Reglamento General de la Ley Nº 30057, Ley del Servicio Civil.

     3.19. Decreto Supremo Nº 350-2015-EF, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 30225, Ley de Contrataciones del Estado.

     3.20. Resolución Ministerial Nº 19-2011-PCM, que aprueba la formulación y evaluación del Plan Operativo Informático de las entidades de la administración pública y su Guía de Elaboración.

     3.21. Resolución Ministerial Nº 061-2011-PCM, que aprueba Lineamientos que establecen el contenido mínimo de los Planes Estratégicos de Gobierno Electrónico.

     **Artículo 4.- Del Alcance**

      La presente directiva es de aplicación para todas las siguientes entidades de la Administración Pública, de conformidad a lo señalado en la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General:

     4.1. El Poder Ejecutivo, incluyendo Ministerios y Organismos Públicos;

     4.2. El Poder Legislativo;

     4.3. El Poder Judicial;

     4.4. Los Gobiernos Regionales;

     4.5. Los Gobiernos Locales;

     4.6. Los Organismos a los que la Constitución Política del Perú y las leyes confieren autonomía.

     4.7. Las demás entidades y organismos, proyectos y programas del Estado, cuyas actividades se realizan en virtud de potestades administrativas y, por tanto se consideran sujetas a las normas comunes de derecho público, salvo mandato expreso de ley que las refiera a otro régimen; y

     4.8. Las personas jurídicas bajo el régimen privado que prestan servicios públicos o ejercen función administrativa, en virtud de concesión, delegación o autorización del Estado, conforme a la normativa de la materia.

     **Artículo 5.- Del Portal de Transparencia Estándar-PTE**

      El Portal de Transparencia Estándar -PTE, es una herramienta informática integrada al Portal del Estado Peruano, que contiene información de gestión clasificada en rubros temáticos y presentada en formatos estándares por las Entidades de la Administración Pública, que están en la obligación de publicar y actualizar, conforme a los plazos que establece la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública, pudiendo publicar información adicional que consideren en cada rubro temático.

     El Portal de Transparencia Estándar contiene una iconografía amigable, de lenguaje claro y de fácil acceso a la ciudadanía, con gráficos estadísticos e integra información de fuentes oficiales como el Ministerio de Economía y Finanzas, Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado, Contraloría General de la República, Presidencia del Consejo de Ministros, entre otros.

     La información publicada en el portal de transparencia estándar es responsabilidad de cada entidad pública. El Portal permite a los usuarios hacer uso, descarga, copia, distribución de la información y generar obra derivada de la misma, debiendo citarse la fuente de origen.

     **Artículo 6.- Ubicación del enlace del Portal de Transparencia Estándar (PTE)**

      Las entidades de la Administración Pública consignarán en sus respectivos Portales Institucionales el enlace del Portal de Transparencia Estándar en el lado derecho superior como banner, bajo la denominación Portal de Transparencia con el icono que está disponible en el Módulo de administración del PTE, el modelo es el siguiente:

      **[Enlace Web: Icono (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2017/Febrero/18/RM-035-2017-PCM_1.pdf)**

     **Artículo 7.- Del Funcionario Responsable**

      La implementación de la presente directiva recae en el funcionario responsable de la elaboración y actualización de la información en el Portal de Transparencia Estándar, conforme a lo dispuesto en la Ley de Transparencia y Acceso a la información pública y su Reglamento.

     **Artículo 8.- De los coordinadores**

      El responsable del Portal de Transparencia Estándar debe solicitar a las unidades orgánicas poseedoras de información, la designación de coordinadores quienes son responsables de proveerle la información necesaria para el oportuno cumplimiento de actualización del Portal de Transparencia Estándar, en los plazos señalados en la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública,

     **Artículo 9.- Del registro y actualización de la información del PTE**

      El registro y actualización de la información pública se realiza en el módulo de administración del Portal del Estado Peruano-PEP administrado por la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática-ONGEI de la Presidencia del Consejo de Ministros, conforme al Manual de Usuario del Portal de Transparencia Estándar puesto a disposición en el módulo de administración.

     La información registrada y actualizada se visualiza automáticamente en los respectivos portales institucionales de las entidades de la administración pública a través de su enlace al Portal de Transparencia Estándar.

     El funcionario responsable del PTE de cada entidad, debe contar con un administrador de usuario y contraseña asignado para el registro y actualización de los contenidos de información de su entidad, de no contar con ello, debe solicitar su inscripción a la ONGEI mediante el correo electrónicoportalpep@pcm.gob.pey cumplir con los requisitos solicitados por dicha Oficina

     **Artículo 10.- De la Integración de la información**

      El Portal de Transparencia Estándar-PTE integra información oficial de diversas fuentes como del Portal del Estado Peruano- PEP y el Portal de Servicios al Ciudadano y Empresas- PSCE de la Presidencia del Consejo de Ministros, del Sistema Integrado de Administración Financiera-SIAF y Sistema Nacional de Inversión Pública -SNIP del Ministerio de Economía y Finanzas, del Sistema Electrónico de Contrataciones del Estado-SEACE del Organismo Supervisor de las Contrataciones del Estado, Infobras de la Contraloría General de la República y otros que puedan integrarse, utilizando la interoperabilidad y sus diversos niveles (organizacional, semántico y técnico).

     Dichas entidades públicas en el ámbito de sus competencias garantizan la provisión de la información a la ONGEI en los plazos que señala la ley de transparencia y acceso a la información pública para la actualización de la información, en tanto ONGEI, como administrador técnico del PTE, garantiza su disponibilidad y operación del servicio.

     La información compartida por las citadas entidades debe ser proporcionada en formato que permita el acceso, la descarga, copia de la información publicada y su reutilización.

     **Artículo 11.- De la información histórica**

      El Portal de Transparencia Estándar-PTE debe mantener la información histórica desde el año 2009 registrado en cualquiera de sus formas en los diferentes rubros temáticos por las entidades de la administración pública.

     **Artículo 12.- De los contenidos de la información e iconografía amigable**

      El Portal de Transparencia Estándar contiene diez rubros temáticos en iconografía amigable, mostrándose el ícono de color plomo cuando no contenga información, evidenciando falta de registro o no aplique a la entidad.

     La iconografía de los rubros temáticos se muestra de la siguiente manera:

      **[Enlace Web: Iconografía (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2017/Febrero/18/RM-035-2017-PCM_2.pdf)**

     La información de los rubros temáticos y sus contenidos de información mínima se presentan en un formato estándar y se clasifican en:

     - Datos generales

     - Planeamiento y organización

     - Presupuesto

     - Proyectos de Inversión e Infobras

     - Participación ciudadana

     - Personal

     - Contratación de bienes y servicios

     - Actividades oficiales

     - Acceso a la Información Pública

     - Registro de visitas

     Los contenidos de información de los rubros temáticos se desagregan en el anexo adjunto que forma parte de la presente directiva.

     Cada rubro temático contará con la opción de agregar información adicional que considere pertinente difundir, lo que será considerado como una buena práctica que maximiza el principio de publicidad.

     **Artículo 13.- De la Publicación obligatoria**

      Todos los actos administrativos, actos de administración interna y documentos que deban publicarse en el Portal de Transparencia de la entidad respectiva, deberán consignar un artículo, cláusula o nota en la que se señale expresamente que existe la obligación de publicar el acto o documento en dicho Portal y el plazo para realizar dicha acción

     **Artículo 14.- Del Aviso de Sinceramiento**

      En caso que las entidades no cuenten con información obligatoria de publicación en el Portal de Transparencia Estándar, o se encuentre en proceso de su formulación, deben publicar un Aviso de Sinceramiento, que es una comunicación breve sobre las razones por la cual no puede cumplir con la publicación, esta comunicación debe contar con la fecha, firma y sello del responsable de la unidad orgánica poseedora de la información. La publicación se puede realizar en formato PDF o en una vista de pantalla y tiene una vigencia de hasta dos trimestres.

     **Artículo 15.- Del seguimiento y evaluación**

      Los responsables de actualizar la información en el Portal de Transparencia Estándar, deben realizar el seguimiento y evaluación de la actualización a través del módulo de administración del portal. Dicha acción se realiza al mes siguiente de concluido cada trimestre.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES  
**

     **PRIMERA.- De la implementación**

      La presente Directiva entra en vigencia al día siguiente de su publicación, queda a cargo de la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática efectuar la adecuación que corresponda en la plataforma de administración del PTE, en un plazo no mayor a cuarenta y cinco (45) días calendario desde la entrada en vigencia de la presente Directiva.

     El Sistema Nacional de Acceso a la Información Pública - SINAIP, como herramienta informática, estará ubicado en el rubro temático de Acceso a la Información Pública y entrará en vigencia en un plazo máximo de treinta (30) días calendario a partir de la publicación de la presente directiva, en tanto, el PTE mostrará en dicho rubro temático el formato de solicitud de acceso a la información pública.

     **SEGUNDA.- De la Información Focalizada**

      A través de Resoluciones de la Secretaría de Gestión Pública se habilitarán contenidos de información focalizada sectorial relacionado a servicios de alto impacto que permita acercar el Estado al ciudadano, debiéndose informar periódicamente a la SGP sobre su cumplimiento.

     **TERCERA.- De otras formas de promover la Transparencia**

      Cuando las entidades de la administración pública no cuenten con infraestructura tecnológica suficiente para implementar el Portal de Transparencia Estándar, deben publicar y/o difundir los contenidos de información bajo el estándar propuesto en el anexo de la presente directiva, a través de periódicos murales en sus dependencias u otros mecanismos de difusión que permita el cumplimiento de la Ley de Transparencia y Acceso a la información pública.

      [Enlace Web: Anexo (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2017/Febrero/18/RM-035-2017-PCM-ANX.pdf)
