---
title: >-
  Aprueban “Directiva Administrativa para el llenado de Actas relacionadas al
  Consentimiento para la Donaci&oacute;n Voluntaria de &Oacute;rganos y Tejidos”
identifier: RM-068-2011-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2011-02-02'
last_updated: '2011-02-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1024703'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban “Directiva Administrativa para el llenado de Actas relacionadas al Consentimiento para la Donación Voluntaria de Órganos y Tejidos”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 068-2011-MINSA  

      Lima, 28 de enero de 2011  

     Visto el Expediente Nº 10-090353-001, que contiene el Memorando Nº 184-2010-ONDT/MINSA, de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes, y el Informe Nº 805-2010-OGAJ/MINSA, de la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Salud;  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el artículo 47 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 023-2005-SA, señala que la Organización Nacional de Donación y Trasplantes es el órgano técnico responsable de las acciones de rectoría, promoción, coordinación, supervisión y control de los aspectos relacionados a la donación y trasplante de órganos y tejidos en el territorio nacional, según lo establecido por la Ley Nº 28189, Ley General de Donación y Trasplante de Órganos y/o Tejidos Humanos y su Reglamento;  

     Que, mediante el documento del visto, la Organización Nacional de Donación y Trasplantes remite para su aprobación, el proyecto de “Directiva Administrativa para el llenado de Actas relacionadas al Consentimiento para la Donación Voluntaria de Órganos y Tejidos”, cuyos formatos fueron aprobados mediante Decreto Supremo Nº 011-2010-SA, con el objeto de estandarizar el procedimiento de llenado de las Actas relacionadas al Consentimiento para la Donación Voluntaria de Órganos y Tejidos, y disminuir las posibilidades de anulación de las mismas;  

     Estando a lo propuesto por la Organización Nacional de Donación y Trasplantes;  

     Con el visado del Director Ejecutivo de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes, del Director General de la Dirección General de Salud de las Personas, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica y de la Viceministra de Salud; y,  

     De conformidad con lo dispuesto en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657 del Ministerio de Salud;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 171-MINSA-ONDT-V.01 “Directiva Administrativa para el llenado de Actas relacionadas al Consentimiento para la Donación Voluntaria de Órganos y Tejidos”, que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** La Organización Nacional de Donación y Trasplantes será la responsable de la difusión, asistencia técnica y supervisión del correcto llenado de las Actas relacionadas al Consentimiento para la Donación Voluntaria de Órganos y Tejidos.  

     **Artículo 3.-** Disponer que la Oficina General de Comunicaciones del Ministerio de Salud publique la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica http://www.minsa.gob.pe/transparencia/dge\_normas.asp del Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     OSCAR RAÚL UGARTE UBILLUZ

     Ministro de Salud  

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 23 de noviembre de 2011.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 171 -MINSA-ONDT-V.01  
“DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA EL LLENADO DE ACTAS RELACIONADAS AL CONSENTIMIENTO PARA LA DONACIÓN VOLUNTARIA DE ÓRGANOS Y TEJIDOS”  
**

     **I. FINALIDAD  
**

     Asegurar la calidad del registro de donantes voluntarios en el país.

     **II. OBJETIVO  
**

     Establecer el procedimiento para el llenado de Actas relacionadas al Consentimiento para la Donación Voluntaria de Órganos y Tejidos.

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN**

     La presente Directiva Administrativa es de aplicación en toda institución o establecimiento de salud que cuente con personal designado como registrador por la Organización Nacional de Donación y Transplantes (ONDT), para el llenado de Actas relacionadas al Consentimiento para la Donación Voluntaria de Órganos y Tejidos.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     - Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud.

     - Ley Nº 28189 “Ley General de Donación y Trasplante de órganos y/o Tejidos Humanos”.

     - Ley Nº 29471 “Ley que Promueve la Obtención, la Donación y el Trasplante de Órganos o Tejidos Humanos”.

     - Decreto Supremo Nº 014-2005-SA que aprueba el Reglamento de la Ley General de Donación y Trasplante de órganos y/o Tejidos Humanos.

     - Decreto Supremo Nº 011-2010-SA que aprueba la Ley que Promueve la Obtención, la Donación y el Trasplante de Órganos o Tejidos Humanos.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     5.1. El Acta de Consentimiento y el Acta de Modificación de Consentimiento para la donación voluntaria de órganos y tejidos son unos formatos que contendrán la declaración de consentimiento para la donación de órganos y tejidos o la modificación de lo contenido en ellas, conforme a lo señalado en el Decreto Supremo Nº 011-2010-SA que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29471, Ley que promueve la obtención, la donación y el trasplante de órganos o tejidos humanos.

     5.2. Las actas de consentimiento tienen el mismo número correlativo que los carné de donante, los cuales se entregan al donante voluntario en el momento de su inscripción.

     5.3. La ONDT mantendrá un registro con los códigos de cada registrador autorizado.

     5.4. En el llenado de las actas se tendrán en cuenta las indicaciones siguientes:

     - Solo se registrarán a los donantes que se identifiquen con su Documento Nacional de Identidad (en caso de ser peruanos) o con su Carné de Extranjería o Pasaporte (en caso de extranjeros).

     - Previo a la firma de cualquier acta, se debe brindar a la persona interesada, información referente a las bondades e implicancias de la donación de órganos y/o tejidos, y resolver todas las preguntas y dudas que tuviera.

     - Las actas solo serán llenadas por el personal registrador autorizado por la ONDT.

\-      La información se registrará conforme a lo señalado en el Documento de Identidad (DNI, Carné de Extranjería o Pasaporte) con el cual se acredite el donante voluntario.  

     - Para el llenado de las actas solo se usará lapicero de tinta negra.

     - El acta debe ser llenada con letra tipo imprenta en mayúscula, legible, y debiendo tener tilde en los casos que corresponda.

     - No se permitirán borrones, ni enmendaduras.

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS**

     **6.1. ACTA DE CONSENTIMIENTO PARA LA DONACIÓN VOLUNTARIA DE ÓRGANOS Y TEJIDOS  
**

\- Antes del llenado del acta, sé verificará la correspondencia entre el número de acta y el carné a entregar.  

     - El nombre del donante se inscribirá conforme a lo señalado en el documento de identidad, empezando por los apellidos y a continuación todos los nombres.

     - El número de documento de identidad debe registrarse con todos los dígitos y de ser el caso, otras letras o símbolos que contenga.

     - Para el llenado del rubro referido a los órganos y tejidos donados, se marcará con una (X) en caso de aceptar la donación y un (-) en caso de no aceptarla. Ver Anexo 1.

     - En el rubro referido al lugar, se colocará el lugar especifico donde se extiende el acta (institución, hospital, universidad, centro comercial, etc.), el distrito y la provincia en donde se encuentra ubicado el mismo.

     - La fecha se registrará de la siguiente manera: dd/mm/aaaa.

     - Se colocará la huella digital, con tampón para huella dactilar de color negro, del índice derecho dentro del recuadro indicado (si el donante voluntario no cuenta con índice derecho, lo cual no constituye impedimento para que exprese su voluntad de donar, se colocará en el acta la observación que consta en el DNI para estos casos).

     - El registrador deberá anotar sus apellidos y nombres completos y su código.

     - Las actas firmadas deberán remitirse a la ONDT a más tardar a las 48 horas de firmadas, con todos los ítems llenos.

     **6.2. ACTA DE MODIFICACIÓN DE CONSENTIMIENTO PARA LA DONACIÓN VOLUNTARIA DE ÓRGANOS Y TEJIDOS  
**

     - El nombre del donante se inscribirá conforme a lo señalado en el documento de identidad, empezando por los apellidos y a continuación todos los nombres. Ver Anexo 2.

     - El número de documento de identidad debe registrarse con todos los dígitos y de ser el caso, otras letras o símbolos que contenga.

     - Para modificar la voluntad del donante, se especificará si ya no desea donar determinado órgano o tejido, o ninguno de ellos.

     - En el rubro referido al lugar, se colocará el lugar específico donde se extiende el acta (institución, hospital, universidad, centro comercial, etc.), el distrito y la provincia donde se encuentra ubicado el mismo.

     - La fecha se registrará de la siguiente manera: dd/mm/aaaa

     - Se colocará la huella digital, con tampón para huella dactilar de color negro, del índice derecho dentro del recuadro indicado (si el donante voluntario no cuenta con índice derecho, lo cual no constituye impedimento para que exprese su voluntad, se colocará en el acta la observación que consta en el DNI para estos casos).

     - El registrador deberá anotar sus apellidos y nombres completos y su código.

     - Las actas firmadas deberán remitirse a la ONDT a más tardar a las 48 horas de firmadas, con todos los ítems llenos.

     **VII. RESPONSABILIDADES**

     **7.1. NIVEL NACIONAL**

     El Ministerio de Salud, a través de la Organización Nacional de Donación y Trasplantes será la responsable de la difusión, asistencia técnica y supervisión del correcto llenado de las actas.

     **7.2. NIVEL LOCAL  
**

     En el nivel operativo los registradores autorizados son responsables del cumplimiento de lo dispuesto en la presente Directiva Administrativa.

     **VIII. DISPOSICIÓN FINAL  
**

     Las actas anuladas por errores de llenado o por negativa final a la firma, serán entregadas conjuntamente con el carné a la ONDT, con la anotación “ANULADA” en letras de imprenta y mayúsculas, en forma oblicua desde el ángulo inferior izquierdo hacia el ángulo superior derecho en el frontis del documento.

     **IX. ANEXOS  
**

     **Anexo 1.** Modelo de llenado correcto de Acta de Consentimiento para la Donación Voluntaria de órganos y Tejidos.  

     **Anexo 2.** Modelo de llenado correcto de Acta de Modificación de Consentimiento para la Donación Voluntaria de órganos y Tejidos.  

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 y 2 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2011/Febrero/02/RM-068-2011-MINSA.pdf)**
