---
title: >-
  Constituyen comisi&oacute;n encargada de recibir Acervo Documentario que la
  Comisi&oacute;n Ad Hoc creada por Ley N&ordm; 26655 transferir&aacute; al
  Consejo Nacional de Derechos Humanos
identifier: RM-056-2000-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-02-18'
last_updated: '2000-02-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H789333'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constituyen comisión encargada de recibir Acervo Documentario que la Comisión Ad Hoc creada por Ley Nº 26655 transferirá al Consejo Nacional de Derechos Humanos  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 056-2000-JUS  

**CONCORDANCIAS:      [R.Def. N° 07-2000-DP](/spij-ext-web/detallenorma/H789391)  
**

     Lima, 16 de febrero del 2000  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Ley Nº 27234 se otorgó al Consejo Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, las funciones y atribuciones establecidas en las Leyes Nº s.26655 y 26940;  

     Que a fin de dar cumplimiento a lo establecido en el Artículo 3 de la Ley Nº 27234, es necesario constituir una Comisión que se encargue de recibir el acervo documentario de la Comisión Ad Hoc creada por Ley Nº 26655;  

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 25993, Ley Orgánica del Sector Justicia y Ley Nº 27234;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Constituir una Comisión encargada de recibir el acervo documentario que la Comisión Ad Hoc creada por la Ley Nº 26655 transferirá al Consejo Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, conforme a lo dispuesto en el Artículo 3 de la Ley Nº 27234.**(\*)(\*\*)  
  
****(\*) De conformidad  con el [Artículo Primero de la Resolución Defensorial Nº 17-2000-DP](/spij-ext-web/detallenorma/H789895), publicada el 25-03-2000, se da por concluida las funciones de la Comisión encargada de entregar el acervo documentario de la Comisión Ad Hoc creada por Ley Nº 26655 al Consejo Nacional de Derechos Humanos.**

**(\*\*)De conformidad con el [Artículo Primero de la Resolución Ministerial Nº 104-2000-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H790053), publicada el 02-04-2000, se da por concluida las funciones de la Comisión encargada de entregar el acervo documentario de la Comisión Ad Hoc creada por Ley Nº 26655 al Consejo Nacional de Derechos Humanos.**

     **Artículo 2.-** La indicada Comisión estará integrada por los siguientes funcionarios:  

     - Doctor Alberto Cortez Torres, Secretario Ejecutivo del Consejo Nacional de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia, quien la presidirá.  

     - Doctor Walter Alfredo Palomino Cabezas, Asesor Técnico de la Alta Dirección del Ministerio de Justicia.  

     - Doctor Adolfo Vásquez Clavo, Director de la Secretaria General del Ministerio de Justicia.  

     La señorita Esther Rossana Lurita Vicuña actuará como Secretaria de la Comisión.  

     **Artículo 3.-** La Comisión adoptará las acciones necesarias para el cumplimiento de sus funciones, debiendo informar al Despacho Ministerial sobre el proceso de transferencia.  

     **Artículo 4.-** Las dependencias del Ministerio de Justicia prestarán el apoyo que requiere la Comisión para el cumplimiento de sus funciones.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ALBERTO BUSTAMANTE BELAUNDE

     Ministro de Justicia
