---
title: >-
  Complementan y ampl&iacute;an los Anexos I y II de la R.M. N&ordm; 210-91-AG,
  en cuanto se refiere a fibra de algod&oacute;n, frutas frescas y menestras,
  respectivamente
identifier: RM-0259-91-AG-1991
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1991-04-22'
last_updated: '1991-04-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H750381'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Complementan y amplían los Anexos I y II de la R.M. Nº 210-91-AG, en cuanto se refiere a fibra de algodón, frutas frescas y menestras, respectivamente  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0259-91-AG  

     Lima, 19 de Abril de 1991  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 210-91-AG del 04 de Abril de 1991, se aprobaron los requisitos fitosanitarios para la importación de productos y sub-productos de origen vegetal;  

     Que, es necesario complementar y ampliar el Artículo 1 de la acotada Resolución Ministerial, Anexo I y II referente a fibra de algodón, frutas frescas y menestras respectivamente;  

     Que, de otro lado es conveniente dar cumplimiento al Artículo 5 de la referida Resolución Ministerial, estableciendo los requisitos fitosanitarios para la importación de bulbos, tubérculos, hortalizas y semillas;  

     Que, de conformidad con la dispuesto en los Artículos 4 y 6 del Decreto Legislativo Nº 565 - Ley de Organización y Funciones del Sector Agrario;  

     SE RESUELVE:  

      **Artículo 1.-** Complementar y ampliar los Anexos I y II de la Resolución Ministerial Nº 210-91-AG, en cuanto se refiere a fibra de algodón, frutas secas y menestras respectivamente, el mismo que forma parte de la presente resolución.

  

     **Artículo 2.-** Aprobar los requisitos fitosanitarios para la importación de la bulbos, tubérculos, hortalizas, semilla botánica y material vegetativo de propagación, incluidos sus anexos que forman parte de la presente Resolución.

  

     **Artículo 3.-** Los casos no previstos en materia de protección vegetal en importaciones de productos y sub-productos de origen vegetal, serán resueltos por la autoridad competente de Sanidad Agrícola del Ministerio de Agricultura.

  

     **Artículo 4.-** Lo dispuesto en los Artículos precedentes se sujetarán a los procedimientos plazos y requisitos establecidos por la Resolución Ministerial Nº 210-91-AG de 04 de Abril de 1991.  

     Regístrese y comuníquese.  

     ENRIQUE ROSSL LINK,  
     Ministro de Agricultura.  
  

**Ver cuadros en el Diario Oficial"El Peruano"de la fecha  
  
  
**

**REQUISITOS FITOSANITARIOS PARA LA IMPORTACION DE SEMILLA BOTANICA**

**Y MATERIAL VEGETATIVO DE PROPAGACION**

     1. La semilla botánica y/o material de propagación en general vendrá amparado por un Certificado Fitosanitario Oficial del país de origen, en el que se acredite que están totalmente exentos de plagas y enfermedades de importancia cuarentenaria y económica para el país, especialmente las señaladas en el Anexo  I.  

     2. Previo al embalaje de la semilla botánica y/o material de propagación, el cargamento será sometido a un tratamiento de desinfección y/o desinfestación, mediante métodos físicos o químicos, de acuerdo a la naturaleza fitosanitaria involucrada, en las dosis y tiempo de exposición que se establecen en el Anexo  II, lo que constará en el Certificado emitido por una entidad competente del país de origen.  

     3. Antes del embarque de la semilla botánica y/o material de propagación, se realizará una limpieza exhaustiva y fumigación de bodegas, cubiertas y/o contenedores a utilizar para su transporte marítimo emitido por entidad competente (en los casos del transporte por vía aérea debe prever las acciones fitosanitarias análogas correspondientes), los cuales deberán acreditarse en el correspondiente certificado.  

     4. Para la adecuación y cobertura de la semilla botánica y/o material de propagación, se utilizarán envases y/o materiales nuevos que no sean portadores de plagas y enfermedades evitando los que se indican en el Anexo III.  

     5. La semilla botánica y/o material de propagación de introducción, entiéndase como aquella semilla que ingrese por primera vez al país, vendrá con el certificado del país de origen emitido por entidad competente que acredite que ha cumplido con los requisitos fitogenéticos (experimentación, investigación y cuarentena) y que están aptos para su propagación.  

     6. El ingreso de semilla botánica y/o material de propagación se efectuará por los puertos, aeropuertos y/o puestos fronterizos autorizados, y a su llegada el cargamento será inspeccionado por los Inspectores Oficiales de Cuarentena Vegetal, quienes determinarán las medidas preventivas fitosanitarias correspondientes de acuerdo con la legislación vigente en materia de Sanidad Vegetal.  

     7. El incumplimiento de cualesquiera de los requisitos señalados anteriormente determinará que el Inspector de Cuarentena Vegetal no autorice el ingreso al país de los referidos productos y oficie a la Aduana local sobre la decisión tomada.  
  

**Ver cuadros en el Diario Oficial"El Peruano"de la fecha  
  
**

**ANEXO II  
**

TRATAMIENTO DE DESINFESTACION Y/O DESINFECCION A UTILIZAR EN LA  SEMILLA BOTANICA Y MATERIAL VEGETATIVO DE PROPAGACION SUJETOS A IMPORTACION

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
     **Agente Causal                    Tratamiento  
**\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Hongos  
          Fitopatógenos          Con fungicidas de contacto y/o  
                          sistemáticos y medios físicos adecuados a  
                         la especie vegetal a tratarse y que  
                         permitan la erradicación del(de los)  
                         patógeno(s), en peligro de introducción.  

Bacterias  
          Fitopatógenas          Uso de bactericidas y /o medios  
                         físicos, adecuado a la especie vegetal,  
                         que permitan la erradicación del (de los)  
                         patógeno(s) en peligro de introducción.  

Virus  
          Fitopatógenos          Tratamiento con productos químicos  
                         viricidas y/o medios físicos adecuados a  
                         la especie vegetal, que permitan la  
                         erradicación del virus.  

Nematodos  
          Fitopatógenos          Tratamiento químico y/o medio físico  
                         adecuados a la especie vegetal, que  
                         permitan la erradicación del nematodo.  

Micoplasmas y  
          Viroides          Tratamiento acorde con la naturaleza del  
                         agente causal.  

Insectos y Acaros               Erradicación con insecticidas, acaricidas y/o métodos físicos adecuados a la  
                         especie vegetal.  

Malezas                    Eliminación total por medios adecuados  
                         para mantener la pureza.  

Los tratamientos con productos químicos y/o medios físicos se efectuarán en la forma, dosis y tiempo de exposición recomendados científicamente.  

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  

**ANEXO Nº III  
**

**MATERIALES CONSIDERADOS COMO PROHIBIDOS PARA LA ADECUACION Y EMPAQUE DE CARGAMENTOS, POR SER PORTADORES DE PLAGAS Y ENFERMEDADES**

1.     Esterillas, carrizos y canas vegetales.  

2.     Cambuchos y pajas vegetales.  

3.     Partes vegetativas (tallos, hojas, etc.) de la misma especie u otra afin.  

4.     Sustratos vegetales (musgos, viruta, aserrín, etc.) o sustratos de origen animal.  

5.     Tierra, arena y/o materia orgánica.  

6.     Otros que a juicio de la autoridad fitosanitaria no garantice la óptima condición sanitaria del producto que se importa.  
  

**REQUISITOS FITOSANITARIOS PARA LA IMPORTACION DE BULBOS, TUBERCULOS**

**Y HORTALIZAS FRESCOS PARA CONSUMO**

1\. Los bultos  y  tubérculos  para  consumo  vendrán amparados por un Certificado Fitosanitario Oficial del país de origen, en el que se acredite  que  el producto  está  totalmente  libre  de  plagas  y enfermedades de importancia cuarentenaria y económica para el país, especialmente las señaladas en el Anexo I.  

2\. Antes del embarque se realizará una limpieza exhaustiva de bodegas, cubiertas y/o contenedores del barco, camión, vagón o cualquier otro medio  correspondiente  mediante certificado emitido por la entidad competente.  

3\. El producto vendrá limpio y completamente libre de tierra y en el envase respectivo debe tener la siguiente impresión en caracteres visibles:"PROHIBIDO SU USO COMO SEMILLA - APTA SOLO PARA CONSUMO HUMANO".  

4\. El cargamento será tratado en el almacén previo  al  embarque  con productos químicos  o  medios  físicos  de  acuerdo a la naturaleza fitosanitaria  involucrada  y  en  la dosis  y tiempo de exposición que se indica en el Anexo  II,  lo que  constará en Certificado emitido por entidad competente del país de origen.  

5\. Para  la  adecuación  y  cobertura  del  cargamento,  se  utilizará materiales que no sean portadores de plagas y enfermedades, evitando lo que se indica en el Anexo III.  

6.     Los productos vendrán acondicionados en bodegas cerradas y libres de otras  cargas  de  cualquier  índole,  para  evitar  infestaciones  e infecciones durante su transporte, los envases necesariamente serán nuevos.  

7\. A  su  llegada  al  país, el  cargamento  será  inspeccionado por los inspectores oficiales de cuarentena  vegetal  quienes  aplicarán  las medidas fitosanitarias  correspondientes  acorde  con  la legislación vigente en materia de protección vegetal.  

8.     El  incumplimiento  de  cualquiera  de  los  requisitos  señalados anteriormente determinará que el Inspector de Cuarentena Vegetal no autorice el ingreso al país de los referidos productos y oficie a la Aduana local sobre la decisión tomada.  
  

**Ver cuadros en el Diario Oficial"El Peruano"de la fecha  
  
**

**ANEXO II  
**

**PRODUCTO, DOSIS Y TIEMPO DE EXPOSICION QUE DEBE APLICARSE PARA LA FUMIGACION, DESINFECCION, DESINFESTACION Y TRATAMIENTO FISICO EN BULBOS, TUBERCULOS Y HORTALIZAS FRESCAS**

\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Producto          Origen          Plagas y Enfermedades Cuarentenarias  
\----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
Bulbos          Cualquier país          Aplicación de fungicidas y/o plagicidas  
                         en dosis recomendadas, de acuerdo a  
                         normas internacionales.  

Tubérculos/     Cualquier país          Desinfectar y/o desinfectar con  
Raíces                         aplicación de fumigantes, fungicidas y/o  
                         plaguicidas adecuados.  

Hortalizas     Cualquier país          Pre-enfriamiento de 4 - 10 grados C  
                         Transporte a la misma temperatura.  
\--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------  
  
  

**ANEXO No. III  
**

**MATERIALES CONSIDERADOS COMO PROHIBIDOS PARA LA ADECUACION Y EMPAQUE DE CARGAMENTOS, POR SER PORTADORES DE PLAGAS Y ENFERMEDADES  
**

1.     Esterillas, carrizos y canas vegetales.  
  
2.     Cambuchos y pajas vegetales.  
  
3.     Partes vegetativas (tallos, hojas, etc.) de la misma especie y otra afin.  

4.     Sustratos vegetales (musgos, viruta, aserrín, etc.) o sustratos de origen animal.  

5.     Tierra, arena y/o materia orgánica.  

6.     Otros que a juicio de la autoridad fitosanitaria no garantice la óptima condición sanitaria del      producto que se importa.
