---
title: Reglamento Operativo del Fondo Revolvente de Apoyo al Sector Agrario
identifier: RM-0869-95-AG-1995
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1995-12-23'
last_updated: '1995-12-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H769467'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento Operativo del Fondo Revolvente de Apoyo al Sector Agrario  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0869-95-AG  

     Lima, 20 de diciembre de 1995  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto de Urgencia Nº 048-95 se facultó a los Consejos Transitorios de Administración Regional y a CORDELIMA para que con los recursos que actualmente cuentan los Fondeagros Regionales y la dependencia correspondiente de Cordelima y, los fondos provenientes de la recuperación de los créditos otorgados, constituyan en las empresas y entidades del Sistema Financiero Nacional, un fondo revolvente de apoyo al sector agrario de la respectiva Región y CORDELIMA;  

     Que, el Decreto Legislativo Nº 770 - Ley General de Instituciones Bancarias Financieras y de Seguros no contempla ninguna operación de intermediación financiera o constitución de fondos con recursos no dinerarios;  

     Que, deben dictarse medidas transitorias que faciliten que los recursos obtenidos por la monetización de los stocks de fertilizantes e insumos agrícolas con que cuentan los Fondeagros Regionales y la dependencia correspondiente de CORDELIMA, cuyas funciones cesarán el 31 de diciembre de 1995, sean canalizados al Fondo Revolvente a que se refiere el considerando anterior para los fines establecidos en el  Decreto de Urgencia Nº 04895, luego de su colocación  

     Que, el Artículo 3 de la indicada norma legal establece que mediante Resolución Ministerial del Sector Agricultura, previa opinión favorable del Sector Economía y Finanzas, se aprobará el Reglamento Operativo para el manejo del indicado fondo  

     Que, el Reglamento Operativo del Fondo Revolvente ha sido formulado en coordinación con la Corporación Financiera de Desarrollo (COFIDE), y sobre el cual el Ministerio de Economía y Finanzas ha emitido opinión favorable;  

     De conformidad con lo dispuesto por el Artículo 3 del Decreto de Urgencia Nº 048-95;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento Operativo del Fondo Revolvente a que se refiere el Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 048-95, cuyo texto, forma parte integrante de la presente Resolución.  
  

     **Artículo 2.-** Los Fondeagros Regionales y la dependencia correspondiente de Cordelima, bajo responsabilidad, depositarán los recursos dinerarios que mantengan a su favor, en las empresas y entidades del Sistema Financiero Nacional, con las que hayan conformado la Comisión de Trabajo a que se refiere el Artículo 10 de la Resolución Ministerial Nº 0584-94-AG, al día siguiente de la publicación de la presente Resolución.  
  

     **Artículo 3.-** En las regiones donde no se haya constituido comisiones de trabajo, los Fondeagros Regionales y Cordelima, según corresponda, bajo responsabilidad, depositarán en la Corporación Financiera de Desarrollo (COFIDE) los recursos en efectivo que mantengan a su favor, siguiendo el procedimiento que dicha entidad financiera establezca.  
  

     **Artículo 4.-** Para efectos de la canalización de los recursos que se obtengan de la monetización de los stocks de fertilizantes e insumos agrícolas con que cuentan los Fondeagros Regionales y la dependencia correspondiente de CORDELIMA, cuyas funciones cesarán el 31 de diciembre de 1995, al Fondo Revolvente creado al amparo del Decreto de Urgencia Nº 048-95; los Consejos Transitorios de Administración Regional y CORDELIMA, según corresponda, para los fines establecidos en el mencionado dispositivo, podrán directa e indirectamente conceder créditos en especie hasta el 31 de marzo de 1996. El plazo de repago no excederá del 30 de setiembre de 1996, con el fin de no afectar el normal desarrollo de la campaña agrícola 1995-1996.  

     La recuperación de estos créditos señalados en el párrafo precedente será efectuada, por encargo, por las empresas y entidades del Sistema Financiero con las que se haya firmado Convenio Definitivo de Cobranza. Para tal efecto los Consejos Transitorios de Administración Regional y CORDELIMA bajo responsabilidad, deberán entregar a la empresa o entidad del Sistema Financiero con la que hayan suscrito los referidos convenios y, a la Comisión constituida al amparo del Articulo 3º del Decreto de Urgencia Nº 148-94, toda la documentación correspondiente a las indicadas operaciones de crédito, en un plazo que no  excederá del 30 de abril de 1996.  
  

     **Artículo 5.-** Para el caso de aquellas Regiones, donde no se haya suscrito Convenio Definitivo de Cobranza, la recuperación se sujetará a lo establecido en el numeral 12 del Reglamento Operativo del Fondo Revolvente.  
  

     **Artículo 6.-** El Reglamento Operativo del Fondo revolvente, que se aprueba mediante la presente resolución, entrará en vigencia a partir del 2 de enero de 1996.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura  
  
  

**FONDO REVOLVENTE DE APOYO AL SECTOR AGRARIO**

**REGLAMENTO OPERATIVO  
**

     El propósito de este Reglamento es establecer los procedimientos y condiciones por los cuales se regirán los Fondos Revolventes de Apoyo al Sector Agrario, en adelante los Fondos Revolventes, constituidos por el Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 048-95 con los recursos transferidos por los FONDEAGROS Regionales y CORDELIMA y aquellos provenientes de la recuperación de los créditos otorgados en las empresas y entidades del Sistema Financiero Nacional con las que los Consejos Transitorios de Administración Regional de los Gobiernos Regionales y CORDELIMA firmen convenio de cobranza de su cartera crediticia. La transferencia de estos recursos se basa en el Decreto de Urgencia Nº 048-95.  

     La Supervisión de la utilización de los recursos de los Fondos Revolventes, se encargará a la Corporación Financiera de Desarrollo S.A., COFIDE, de acuerdo con los Convenios de Comisión de Confianza que para tal efecto celebren los Consejos Transitorios de Administración Regional de los Gobiernos Regionales y CORDELIMA con COFIDE, y los términos que más adelante se señalan.  

     La Comisión formada al amparo de lo dispuesto en el Artículo 3 del Decreto de Urgencia Nº 143-94, cumplirá las funciones establecidas en el Artículo 4 del Decreto de Urgencia Nº 048-95, para lograr los objetivos del Fondo Revolvente a que se refiere este Reglamento.  

     **1\. OBJETIVOS Y DESCRIPCION GENERAL DE LOS FONDOS  
**

     1.1 Vigencia, objeto y destino de los Fondos Revolventes  

     El período de vigencia de los Fondos Revolventes es de cinco (5) años, contados a partir de la fecha en que sea publicada la Resolución Ministerial que apruebe este reglamento.  

     El objetivo de los Fondos, es apoyar al sector rural preferentemente agropecuario, mediante el otorgamiento de Líneas de crédito revolventes y la creación de un Fondo de Garantía, así como el establecimiento de mecanismos  operativos que permita el fortalecimiento patrimonial de las empresas y entidades del Sistema Financiero que brinda servicios crediticios al sector.  

     Son consideradas instituciones elegibles para la recuperación de los fondos, las entidades y empresas del Sistema Financiero, en adelante IFIS. Los IFIS encargadas de la recuperación de los recursos de los FONDEAGROS, deberán hacerlo en el plazo que COFIDE para tal efecto les señale, el mismo que no podrá exceder de la duración del Fondo Revolvente, computados desde la suscripción del Convenio Definitivo de Cobranza de los Recursos de los FONDEAGROS.  

     La responsabilidad por la cobranza y recuperación efectiva de los recursos otorgados, es exclusiva de los IFIS anteriormente referidas, encargándose COFIDE de la supervisión del manejo de los Fondos Revolventes durante el período de su vigencia, de acuerdo al mandato conferido por los Consejos Transitorios de Administración Regional de los Gobiernos Regionales y CORDELIMA, sin asumir más responsabilidad, que la derivada del encargo.  

     Al término del período de vigencia, a que se refiere el primer párrafo de este numeral COFIDE y el Ministerio de Agricultura, con opinión del Ministerio de Economía y Finanzas, determinara el destino de los recursos que mantengan los Fondos Revolventes.  

     **1.2 Recursos  
**

     Al día siguiente de la entrada en vigencia del presente reglamento, el respectivo Gobierno Regional o CORDELIMA convocará a sesión permanente de la Comisión de Trabajo que haya sido constituida al amparo del Artículo 10 de la Resolución Ministerial Nº 0584-94-AG, a fin de que se realice el corte contable y efectuar la transferencia ordenada de los recursos de los FONDEAGROS Regionales o CORDELIMA que emana del Decreto de Urgencia Nº 048-95, en un plazo de diez días calendario. Aquellas Regiones en la que no se haya constituido la Comisión de Trabajo aludida, el respectivo Gobierno Regional o CORDELIMA se encargará de llevar a cabo las acciones antes mencionadas en el plazo fijado. Esta información deberá ser entregada a la Comisión constituida al amparo del Articulo 3 del Decreto de Urgencia Nº 143-94 con copia a COFIDE.  

     Los Gobiernos Regionales y CORDELIMA, bajo responsabilidad, contratarán una Auditoría Externa para realizar el examen de los Estados Financieros al 31 de diciembre de 1995 de los FONDEAGROS, que deberá incluir la evaluación y calificación de la cartera crediticia al 100% de los créditos otorgados, debiendo para ello aplicar los criterios de calificación adoptados y señalados por la Superintendencia de Banca y Seguros. Esta información deberá ser entregada a la Comisión constituida al amparo del Artículo 3 del Decreto de Urgencia Nº 143-94 con copia a COFIDE, a más tardar el 1 de marzo de 1996.  

     En el caso de los créditos en insumos agrícolas otorgados por los Consejos Transitorios de Administración Regional y  CORDELIMA entre el período de 2 enero y el 31 de marzo de 1996, éstos, bajo responsabilidad, presentarán un informe sobre la evaluación de la cartera crediticia al 100% de los créditos otorgados, debiendo ser revisada por sus órganos de control interno. Esta información deberá ser entregada a la comisión constituida al amparo del Artículo 3 del Decreto de Urgencia Nº 143-94 con copia a COFIDE a más tardar el 30 de abril de 1996.  

     Los recursos de los Fondos Revolventes serán depositados por los IFIS en una cuenta en moneda extranjera denominada"Fondo Revolvente de Apoyo al Sector  agropecuario"en COFIDE. Con cargo a dicha cuenta, el IFI operará los desembolsos y recuperaciones de los recursos de los Fondos Revolventes. El IFI otorgará a COFIDE un mandato irrevocable de pago sobre la cuenta Fondo Revolvente, a fin que COFIDE pueda disponer de los recursos según lo establecido en numeral 8.2 del presente Reglamento.  

     Los recursos de los Fondos Revolventes estarán constituidos por:  

     a. Los recursos en efectivo transferidos por los FONDEAGROS Regionales y CORDELIMA a los IFIS a partir de la entrada en vigencia del presente reglamento.  

     b. Los recursos en efectivo transferidos por los FONDEAGROS regionales y CORDELIMA a los IFIS antes de la entrada en vigencia del presente reglamento y que no hayan sido colocados.  

     c. Las recuperaciones de los recursos en efectivo colocados antes de la vigencia del presente reglamento, así como las recuperaciones de productos e insumos transferidos por los FONDEAGROS Regionales y CORDELIMA a los IFIS.  

     d. Los recursos provenientes de la recuperación de la cartera de los FONDEAGROS y de los Consejos Transitorios de Administración Regional y CORDELIMA encargada a los IFIS.  

     e. Intereses que se generen producto del depósito de los recursos de los Fondos Revolventes mientras éstos no sean utilizados de acuerdo a lo establecido en el presente reglamento.  

     f. Ingresos que se generen de la aplicación de los recursos de los fondos Revolventes.  

     g. Dividendos y/o acciones liberadas que se generen por la participación accionaria temporal del Underwriter en el capital del IFI.  

     h. Los montos correspondientes a los intereses generados en el numeral 4.5 del presente reglamento.  

     i. Los recursos provenientes de la venta de las acciones del Programa de fortalecimiento Patrimonial.  

     **1.3 Convenio de Cobranza  
**

     Queda expresamente establecido, que COFIDE intervendrá en la adecuación de los convenios de cobranza suscritos y los demás que se suscriban con los IFIS.  

     En este sentido, los convenios de cobranza que los FONDEAGROS Regionales y CORDELIMA hayan celebrado con los IFIS, deberán ser adecuados a las disposiciones contenidas  en el presente Reglamento, en un plazo que no podrá exceder los 45 días calendarios, computados desde su publicación.  

     Los IFIS encargados de la recuperación de los recursos de los FONDEAGROS, percibirán una comisión por cobranza flat del 15%, que se calculará sobre el monto del valor efectivamente recuperado de la cartera encargada de cobranza, la que se cobrará al momento de su transferencia a la cuenta"Fondo Revolvente de Apoyo al Sector Agropecuario", mediante la retención que los IFIS efectúen.  

     **2\. ORGANO DE SUPERVISION DE LOS FONDOS REVOLVENTES  
**

     El órgano de supervisión de los Fondos Revolventes es COFIDE, por Comisión de Confianza encargada por los Consejos Transitorios de Administración Regional de los Gobiernos Regionales y CORDELIMA, quien para el ejercicio de sus funciones se sujetará al presente, reglamento operativo y a lo dispuesto en los respectivos convenios.  

     Esta labor no es limitante de la gestión de supervisión y control de la Superintendencia de Banca y Seguros que le compete de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 7 del Decreto de Urgencia Nº 048-95.  

     **3\. APLICACION DE LOS RECURSOS  
**

     Los recursos del Fondo Revolvente se destinarán a los fines siguientes:  

     **3.1 Fortalecimiento patrimonial  
**

     Parte de los recursos de los Fondos Revolventes serán destinados al fortalecimiento patrimonial de los IFIS mediante la adquisición temporal de acciones a través de operaciones de underwriting. Una vez colocadas las acciones a terceros o recompradas por el IFI, estos recursos revertirán a los Fondos Revolventes.  

     **3.2 Otorgamiento de créditos  
**

     Parte de los recursos de los Fondos Revolventes se destinarán al otorgamiento de créditos a los beneficiarios elegibles.  

     **3.3 Fondo de Garantía  
**

     Parte de los recursos de los Fondos Revolventes se utilizarán para formar un Fondo de Garantía que cubra parcialmente los créditos no recuperados por los IFIS.  

     **3.4 Gastos Deducibles con cargo a los Fondos Revolventes**

     a. Comisión por supervisión de COFIDE, establecida en 1% flat anual sobre el valor de los Fondos Revolventes, la cual será pagada por adelantado. De la Comisión correspondiente al primer año se pagará por adelantado el 1% sobre los recursos correspondientes a los numerales 1.2.a y 1.2.b, con cargo a regularizarse al cierre del año sobre el valor total del Fondo.  

     b. Cargas impositivas.  

     c. Gastos derivados de la necesaria contratación de una Auditoría externa anual para examinar el uso de los Fondos Revolventes.  

     d. Gastos derivados de la necesaria contratación de la Auditoría Externa a que se refiere al segundo párrafo del numeral 1.2.  

     e. Comisión de Cobranza de los IFIS.

     **4\. PROGRAMA DE FORTALECIMIENTO PATRIMONIAL  
**

     4.1 Términos y condiciones del Programa de Fortalecimiento patrimonial  

     a) Monto  

     De acuerdo a los términos del numeral 3.1, los recursos destinados al Programa de Fortalecimiento Patrimonial, provendrán de los recursos de los Fondos Revolventes. Esta operación se encontrará sujeta a la disponibilidad de recursos de los mismos.  

     Para las operaciones de underwriting, los IFIS podrán destinar hasta el equivalente del 100% del capital suscrito y pagado del IFI al momento de la emisión de acciones. Cada operación de underwriting no podrá ser superior a un monto equivalente a US$ 1 millón.  

     A partir de la segunda operación de Underwriting que efectúe un mismo IFI, éste podrá acceder únicamente a los recursos provenientes de los Fondos Revolventes contemplados en los acápites 1.2c al 1.2g. Los requisitos que deben cumplir los IFIS, a partir de la segunda operación de Underwriting, son los siguientes:  

     a.1 La venta total de las acciones correspondientes a la etapa anterior del Programa de Fortalecimiento Patrimonial dentro del plazo correspondiente.  

     a.2 El endeudamiento total del IFI sea por lo menos igual al equivalente a seis (6) veces su patrimonio efectivo neto.  

     a.3 El IFI deberá mostrar indicadores financieros saludables.  

     Los IFIS darán cuenta a COFIDE del cumplimiento de los requisitos establecidos en este inciso.  

     **b. Moneda  
**

     Los recursos se desembolsarán en moneda nacional por el equivalente de US$ del monto a desembolsar, al tipo de cambio, promedio ponderado de la Superintendencia de Banca y Seguros de la fecha valor del desembolso.  

     **c. Delegación de facultades de COFIDE  
**

     COFIDE delegará las facultades otorgadas en los contratos de comisión de confianza suscritos con los Consejos Transitorios de Administración Regional de los Gobiernos Regionales y CORDELIMA a terceros, quienes asumirán las  funciones de Underwriters. El Underwriter será responsable de la administración de las operaciones de underwriting de acuerdo a lo establecido en los contratos correspondientes, para lo cual podrá contar con la colaboración de COFIDE.  

     **d. De la supervisión de la operación  
**

     COFIDE, en calidad de supervisor del manejo de los Fondos Revolventes, se encargará de supervisar las operaciones de underwriting de conformidad a los términos establecidos en los correspondientes contratos.  

     **e. Plazo  
**

     El plazo máximo de colocación de las acciones es de 18 meses contados a partir de la fecha de suscripción del contrato con el underwriter.  

     **f. Comisión de Underwriting  
**

     El Underwriter cobrará una Comisión de Underwriting de 0.5% flat, pagada por el IFI al momento de la suscripción y pago de las acciones. Dicha comisión servirá para cubrir los costos de promoción y colocación de las acciones.  

     **g. Valor nominal de las acciones**

     El valor nominal de las acciones lo establecerá el IFI de acuerdo a sus estatutos.  

     **h. Ajuste del valor de las acciones por diferencia de cambio**

     El ajuste del valor de las acciones por diferencia de cambio, es aquél que se deriva del ajuste por devaluación necesario para mantener el valor nominal de la acción establecido en el inciso anterior, en su equivalente en US$, considerando la variación del tipo de cambio promedio ponderado por la Superintendencia de Banca y Seguros, entre la fecha de suscripción de las acciones por el underwriter y la fecha valor del pago de cada acción vendida.  

     **4.2 Requisitos para la aplicación de los recursos, suscripción y pago de acciones  
**

     Previo a la utilización de los recursos el IFI deberá:  

     a. Aumentar su capital mediante el correspondiente Acuerdo de Junta General de Accionistas, en los montos correspondientes.  

     b. Suscribir el correspondiente contrato con el Underwriter  
  

     **4.3 Del proceso de colocación y venta de acciones  
**

     a. La colocación de acciones será llevada a cabo por el IFI y el Underwriter, pudiendo contar con la colaboración de COFIDE además de la labor de supervisión que realizará.  

     b. Para la primera etapa del underwriting, COFIDE aprobará la transferencia de los recursos del IFI al Underwriter cuando el IFI haya cumplido con realizar la Junta General de Accionistas que acuerde el aumento de capital correspondiente y entregue a COFIDE certificación notarial se dicho Acuerdo.  

     c. Para las siguientes etapas del underwriting, previa a la aprobación referida en el punto b precedente, el Underwriter bajo su responsabilidad, verificará el cumplimiento de los requisitos establecidos en el numeral 4.1 incisos a.1 al a.3 y dará cuenta a COFIDE de los mismos para su verificación correspondiente.  

     d. Todos los gastos que demande el proceso de colocación de acciones deberán ser cubiertos por el Underwriter y el IFI.  

     e. El precio de venta de las acciones del IFI deberá incorporar el ajuste del valor de las acciones por diferencia de cambio, los gastos incurridos en la colocación, así como la comisión de underwriting.  

     f. De ser aplicable, realizada la venta se reembolsará al IFI la alícuota del precio de venta correspondiente a los gastos incurridos.  

     g. La transferencia de las acciones deberá realizarse sólo al momento de haberse cancelado el valor total de las acciones en cada operación de compraventa.  

     h. La transferencia de acciones podrá llevarse a cabo mediante la realización de ofertas Públicas y/o privadas.  

     i) La colocación y venta de acciones será pagada al contado y se dará inicio una vez firmado el respectivo contrato de underwriting, sin mediar derecho de preferencia alguno(\*).

(\*) Adicionado por el Artículo Unico de la R.M. Nº 0083-96-AG publicada el 06.02.96 en el Diario Oficial El Peruano.  

     **4.4 De los resultados de la participación patrimonial transitoria del Underwriter en el IFI**

     Mientras que el Underwriter mantenga su nombre acciones en los IFIS, los resultados de la gestión de la misma, bajo la forma que fuere (dividendos, acciones liberadas, etc.) revertirán sobre los Fondos Revolventes.  

     **4.5 De la recompra de las acciones por el IFI**

     En caso de no poderse vender las acciones en el plazo acordado, el IFI se compromete a recomprarlas al Underwriter. El IFI pagará por las acciones no vendidas una tasa de interés equivalente a la TIPMN+4% anual por el plazo de duración del underwriting. Para ello el IFI se obliga a efectuar las provisiones y reservas contables correspondientes y/o a reducir su capital social de ser el caso.  

     **5\. PROGRAMA DE FONDO DE GARANTÍA**

     Con los recursos de los Fondos Revolventes se establecerá un Fondo de Garantía que cubra parcialmente los créditos no recuperados de las colocaciones del Programa de Crédito, descrito en el numeral 6 del presente reglamento. Los recursos para este Fondo de Garantía provendrán de las cuentas denominadas"Fondo Revolvente de Apoyo al Sector Agropecuario"y se canalizarán a una cuenta que administrará COFIDE, bajo el nombre de"Fondo de Garantía de Apoyo al Sector Agropecuario".  

     A efectos de implementar el funcionamiento del Fondo de Garantía, los IFIS, suscribirán un convenio con COFIDE.  

     Los términos y condiciones generales del Fondo de Garantía se detallan a continuación.  

     **a. Montos y Plazos**

     Se destinará el 10% de los Fondos Revolventes para la constitución del Fondo de Garantía. La duración del Fondo de Garantía será de cinco (5) años a partir te la suscripción de los Convenios Definitivos de Cobranza. En ningún caso, la duración del Fondo de Garantía, podrá superar el plazo de vigencia a que se refiere el primer párrafo del numeral 1.1 del presente Reglamento.  

     **b. Cobertura**

     La responsabilidad del Fondo de Garantía ante los IFIS, será no mayor al 50% sobre el valor de los créditos no recuperados luego que hayan culminado los procesos judiciales de ejecución de garantías. La responsabilidad a que se refiere el presente literal, se hará efectiva una vez que los IFIS hayan acreditado fehacientemente ante COFIDE, el agotamiento de las instancias correspondientes.  

     **c. Moneda**

     El Fondo será constituido en dólares de los Estados Unidos de América y podrán garantizar con sus recursos a las instituciones participantes, en dicha moneda o en moneda nacional.  

     **6\. PROGRAMA DE CREDITO**

     Con cargo a los recursos de los Fondos Revolventes, los IFIS otorgarán créditos de carácter revolvente, destinados a los beneficiarios elegibles del sector rural.  

     Los términos y condiciones generales del Programa de Crédito se detallan a continuación:  

     **6.1 Aplicación de los recursos por el IFI  
**

     a. Monto

     Hasta por el saldo de los recursos de los Fondos Revolventes no canalizados ni comprometidos al Programa de Fortalecimiento Patrimonial o Fondo de Garantía y previo descuento de los gastos y comisiones en que se incurran por la constitución y supervisión de los Fondos Revolventes.  

     **b. Moneda**

     Dólares de los Estados Unidos de América.  

     **c. Destino**

     Otorgamiento de préstamos a los beneficiarios elegibles.  

     **d. Plazo**

     El plazo total de utilización de los recursos, es de hasta cinco años. Dicho plazo, en ningún caso, podrá exceder el plazo de vigencia a que se refiere el primer párrafo del numeral 1.1 del presente Reglamento.  

     **e. Tasa de Interés**

     La tasa de interés que deberán pagar los IFIS por la línea de crédito que se les otorga con cargo a los recursos de los Fondos Revolventes será de TIPMEX+2% anual, capitalizable por el período de pago.  

     **6.2 Términos y condiciones del otorgamiento de créditos**

     a. Límites

     El monto máximo de endeudamiento de un beneficiario con cargo a la línea de crédito otorgada a el IFI será de 5% del monto del patrimonio efectivo del IFI. Dicho límite podrá ser mayor cuando la Superintendencia de Banca y Seguros lo autorice para operaciones específicas.  

     **b. Moneda**

     Los préstamos podrán ser otorgados en Dólares de los Estados Unidos de América o en moneda nacional.  

     **c. Beneficiarios elegibles**

     Podrán ser elegibles como beneficiarios de los préstamos de los IFIS las personas naturales y jurídicas de sector rural, que cuenten con adecuada capacidad administrativa, técnica y financiera, que no tengan deudas vencidas con las entidades del Estado y privadas, y que a juicio del IFI califiquen como sujetos de crédito.  

     **d. Plazo**

     El IFI establecerá el plazo de los préstamos, teniendo en cuenta el plazo de los créditos revolventes que con cargo a los recursos de los Fondos Revolventes se le haya otorgado, la duración del ciclo productivo y realización comercial del producto o bien que se financie.  

     **e. Tasas de Interés**

     Las tasas de interés compensatoria y moratoria de los recursos de los Fondos Revolventes así como su periodicidad de pago, aplicable a los beneficiarios serán establecidas por el IFI.  

     **£. Garantías en favor del IFI**

     El beneficiario constituirá garantías debidamente calificadas en respaldo de los préstamos que obtenga con  cargo a los recursos de los Fondos Revolventes, a satisfacción del IFI.  

     **g. Limitaciones**

     Los recursos de los Fondos Revolventes no podrán aplicarse al financiamiento de los rubros siguientes:  

     i. Deudas con accionistas.

     ii. Adquisición de terrenos.

     iii. Obligaciones tributarias.

     iv. Adquisición de títulos valores.  

     **6.3 Procedimiento operativo para el otorgamiento de los créditos  
**

     a. De los desembolsos de los recursos de los Fondos Revolentes a los beneficiarios elegidos

     i. Previo a cualquier desembolso el IFI deberá haber suscrito el contrato de otorgamiento de crédito con el beneficiario elegido.

     ii. Las solicitudes de desembolso de los beneficiarios elegidos con cargo a los recursos de los Fondos Revolventes serán atendidas por los IFIS en la medida que se cuente con la disponibilidad de dichos recursos en la cuenta abierta para tal fin.  

     iii. El IFI realizará informes mensuales en donde se especifique las operaciones atendidas por concepto de nuevos desembolsos, garantías y el saldo colocado. Asimismo, el IFI informará trimestralmente la calificación de la cartera.  

     **b. De los reembolsos de los recursos del Fondo**

     Las recuperaciones de capital e intereses generados, se destinarán a incrementar los recursos de los Fondos Revolventes.  

     **7\. OBLIGACIONES DE LOS IFIS**

     La actuación de los IFIS se regulará por el convenio de cobranza, por los contratos de underwriting suscritos entre los IFIS y el Undenwriter, los contratos de Fondo de Garantía celebrados entre los IFIS y COFIDE en su calidad de administrador del Fondo, el presente Reglamento, y los demás dispositivos que sean aplicables.  

     Las principales obligaciones que asumirán los IFIS son las siguientes:  

     **7.1 En relación a la Constitución de los Fondos Revolventes**

     a. Los IFIS transferirán los recursos provenientes de la recuperación de los FONDEAGROS a las cuentas denominadas"Fondo Revolvente de Apoyo al Sector Agropecuario", abiertas para tal fin en COFIDE.  

     b. Informar mensualmente a COFIDE sobre la recuperación de los recursos de los Fondos Revolventes.  

     **7.2 En relación al Programa de Fortalecimiento Patrimonial**

     a. No emitir nuevas acciones hasta tanto la emisión que ha sido objeto del contrato de underwriting no haya sido colocada en su totalidad.  

     b. Asumir la responsabilidad de mercadear activamente la venta de las acciones en su área de influencia; entre las personas que utilicen sus servicios y entre clientes potenciales, así como asumir los costos que ello implique.  

     c. Recomprar al Underwriter las acciones no vendidas en el plazo acordado. Para ello el IFI se compromete a efectuar las provisiones y reservas contables correspondientes y/o a reducir su capital social de ser el caso.  

     d. Cubrir los gastos de promoción y colocación de las acciones.  

     e. Suministrar a COFIDE informes mensuales sobre el estado de la colocación de acciones, en las mismas oportunidades de su remisión a la Superintendencia de Banca y Seguros, con copia a los Gobiernos Regionales y CORDELIMA, según corresponda.  

     **7.3 En relación al Fondo de Garantía**

     a. Reponer un mínimo del 10% de los recursos utilizados del Fondo de Garantía de las utilidades.  

     Dicha reposición deberá producir en un plazo no mayor de 30 días, el cual se computará desde que la Junta General de Accionistas, apruebe el Balance que efectivamente las arroje.  

     b. Iniciar y concluir todos los procesos judiciales de ejecución de garantías a que haya lugar, antes de utilizar los recursos del Fondo de Garantía.  

     c. En relación al literal anterior, acreditar fehacientemente ante COFIDE, el agotamiento de las instancias correspondientes.  

     d. Remitir a COFIDE informes mensuales sobre el estado de la cartera y sus garantías.  

     **7.4 En relación al Programa de Crédito**

     a. Asesorar a los beneficiarios en la preparación de las solicitudes de préstamos que sean canalizadas a través del IFI.  

     b. Recibir las solicitudes de préstamos, y evaluar su justificación técnica, económica y financiera, así como la solvencia, capacidad de pago y garantías ofrecidas por los beneficiarios.  

     c. Supervisar la utilización de los recursos de los Fondos Revolventes por parte de los beneficiarios.  

     d. Asumir el riesgo de cada operación de préstamo incluyéndose el riesgo de tipo cambiario y la rssponsabilidad del pago de los recursos del Programa de Crédito.  

     e. No otorgar préstamos a personas naturales o jurídicas que tengan obligaciones vencidas con las entidades privadas y del Estado.  

     f. Exigir la adecuada cobertura de los préstamos que otorgue con los recursos del Programa.  

     g. Valorizar las garantías recibidas tomando en cuenta los criterios contenidos en las disposiciones legales pertinentes y las circulares de la Superintendencia de Banca y Seguros.  

     h. Asegurar que las garantías sujetas a inscripción estén debidamente inscritas en los Registros Públicos.  

     i. Cuidar que los bienes que los prestatarios otorguen en garantía al IFI en respaldo de los préstamos otorgados con recursos de los Fondos Revolventes, estén conveniente y permanentemente asegurados.  

     j. Remitir a COFIDE informes mensuales sobre el estado de situación de los préstamos otorgados con cargo al Programa de Crédito, con copia a los Gobiernos Regionales y CORDELIMA.  

     **7.5 Otras Obligaciones**

     a. Todas aquellas colocaciones con recursos en efectivo o insumos agrícolas, que hayan sido otorgados por los IFIS antes de la implementación del presente reglamento, deberán ser reportadas de manera detallada a COFIDE al día siguiente de la vigencia del mismo. Asimismo los IFIS deberán reportar los insumos agrícolas transferidos por los FONDEAGROS pero que aún no hayan sido colocados.  

     b. Informar mensualmente a COFIDE sobre el estado de las colocaciones efectuadas con recursos recibidos en efectivo o en insumos agrícolas de los FONDEAGROS antes de la vigencia del presente reglamento. Asimismo aquellos insumos agrícolas colocados posteriormente a la vigencia del mismo.  

     **8\. OBLIGACIONES Y ATRIBUCIONES DE COFIDE  
**

     8.1 Obligaciones

     COFIDE en su calidad de supervisor de los Fondos Revolventes, de acuerdo a los Convenios de Comisión de Confianza celebrados con los Consejos Transitorios de Administración Regional de los Gobiernos Regionales y CORDELIMA y a las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, deberá cumplir con las siguientes obligaciones:  

     a. Supervisar la administración de los Fondos Revolventes.  

     b. Velar por el cumplimiento de los objetivos de los Fondos Revolventes.  

     c. Evaluar la aplicación de los recursos del Fondo de Garantía.  

     d. Contratar con cargo a los Fondos Revolventes la auditoría externa anual de los mismos, de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Contraloría General de la República.  

     e. Supervisar las operaciones de underwriting.  

     f. Remitir a los Gobiernos Regionales y CORDELIMA informes trimestrales y anuales relativos al desarrollo de los Fondos Revolventes.  

     g. Presentar un informe final de la ejecución de los Fondos Revolventes a los Gobiernos Regionales y CORDELIMA dentro de los 120 días siguientes de la finalización de la vigencia de los Fondos Revolventes.  

     h. Periódicamente, COFIDE procederá a la evaluación de la ejecución y cumplimiento del Programa de Crédito. Practicada la evaluación, y de no verificarse el cumplimiento de los objetivos del Programa de Crédito por parte del IFI, y de sus responsabilidades y obligaciones, COFIDE podrá sin asumir responsabilidad alguna, suspender las operaciones del Programa de Crédito para con ese IFI.  

     **8.2 Atribuciones**

     a. Colaborar en la promoción de la colocación de las acciones del Programa de Fortalecimiento Patrimonial.  

     b. Para garantizar el cumplimiento de los objetivos establecidos en el Decreto de Urgencia Nº 048-95 y del presente Reglamento, COFIDE podrá redistribuir los recursos de los Fondos Revolventes a otros IFIS.  

     c. En el supuesto caso que un IFI, entre en Régimen de Vigilancia, por la Superintendencia de Banca y Seguros COFIDE hará efectivo el mandato irrevocable de cobranza, referido en el numeral 1.2 para distribuir los recursos según lo establecido en el punto anterior.  

     **9\. OBLIGACIONES DE LOS GOBIERNOS REGIONALES Y CORDELIMA**

     a. Cumplir con lo estipulado en el Decreto de Urgencia Nº 048- 95, y en los Convenios de Cobranza Definitivos de la Cartera Crediticia de los FONDEAGROS celebrados con los IFIS, así como lo establecido en los Convenios de Comisión de Confianza suscritos con COFIDE.  

     b. Verificar la realización de la Auditoría y el corte contable y efectuar la transferencia ordenada de los recursos de los FONDEAGROS Regionales o CORDELIMA que emana del Decreto de Urgencia Nº 048-95.  

     **10\. REGISTROS Y SEGUIMIENTO  
**

     10.1 Registros

     Los IFIS y COFIDE llevarán cuentas y registros adecuados en los que se consignen, los movimientos y resultados de los Fondos Revolventes y Fondos de Garantía. Para tal efecto, los IFIS deberán solicitar a la Superintendencia de Banca y Seguros la apertura de cuentas que corresponda de acuerdo al Plan de Cuentas de Instituciones Financieras.  

     **10.2 Modificación del Reglamento**

     Los Gobiernos Regionales, CORDELIMA, COFIDE y/o el Ministerio de Agricultura podrán sugerir modificaciones a este Reglamento, con el objeto de adaptarlo a nuevas circunstancias o condiciones que pudieran presentarse durante la ejecución de los Fondos Revolventes y como un medio de asegurar el logro de los objetivos del mismo. Las modificaciones entrarán en vigencia una vez que hayan sido aprobadas por el Ministerio de Agricultura previa opinión favorable del Ministerio de Economía y Finanzas.  

     **11\. INTERPRETACION Y SOLUCION DE CONTROVERSIAS**

     Cualquier discrepancia o controversia surgida entre COFIDE y los Consejos Transitorios de Administración Regional de los Gobiernos Regionales y CORDELIMA se regirá por lo dispuesto en el presente Reglamento y los Convenios de Comisión de Confianza.  

     **12\. DISPOSICIONES FINALES**

     12.1 En aquellos lugares donde no se haya suscrito el  Convenio de Cobranza, los Gobiernos Regionales y CORDELIMA se encargarán de efectuar la cobranza de los créditos que mantienen deuda pendiente de pago, ya sea de manera directa o indirecta. El producto de la recuperación de los créditos otorgados por los FONDEAGROS se constituirá en un Fondo Revolvente en COFIDE, mediante la apertura de una cuenta en moneda extranjera denominada Fondo Revolvente de Apoyo al Sector Agropecuario, para que éste lo intermedie, a través del Sistema Financiero en la región que corresponda. Esta disposición es aplicable para los recursos que se mantengan en efectivo. Esta acción se deberá realizar y concretar bajo la responsabilidad de los respectivos Consejos Transitorios de Administración Regional de los Gobiernos Regionales y CORDELIMA al día siguiente de la finalización de las actividades de los FONDEAGROS, según lo establecido por el Decreto de Urgencia Nº 143- 94.  

     12.2 El Consejo Transitorio de Administración de los Gobiernos Regionales o CORDELIMA solicitará a COFIDE la transferencia de los recursos disponibles del Fondo Revolvente, en caso de haber suscrito Convenio de Cobranza con algún IFI en relación al numeral 12.1.
