---
title: >-
  Reglamento del Concurso Nacional de Cam&eacute;lidos Sudamericanos
  Dom&eacute;sticos
identifier: RM-0677-96-AG-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-11-02'
last_updated: '1996-11-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772664'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reglamento del Concurso Nacional de Camélidos Sudamericanos Domésticos  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0677-96-AG  

     Lima, 31 de octubre de 1996  

     VISTO:  

     El Oficio Nº 0204-96-AG-CONACS-P del Presidente del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos -CONACS, solicitando la aprobación del Reglamento del Concurso Nacional de Camélidos Sudamericanos Domésticos.  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Resolución Ministerial Nº 0532-96-AG se determinó las razas, colores, sexo, categorías y títulos que el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS, en coordinación con la Sociedad Peruana de Alpaca, utilizarán para la organización y desarrollo oficial del Concurso Nacional de Camélidos Sudamericanos Domésticos, disponiendo en su Artículo 4 que el correspondiente Reglamento debía ser propuesto por CONACS y aprobado por Resolución Ministerial;  

     Que en cumplimiento a dicho mandato el Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS ha presentado el proyecto de Reglamento, el mismo que habiéndose encontrado conforme es necesario aprobar;  

     De conformidad con la Ley Orgánica del Ministerio de Agricultura, dada por Decreto Ley Nº 25902;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar el Reglamento del Concurso Nacional de Camélidos Sudamericanos Domésticos, que consta de veintiocho artículos, el mismo que forma parte de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese y comuníquese.  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI

     Ministro de Agricultura  

**REGLAMENTO DEL CONCURSO NACIONAL DE CAMELIDOS SUDAMERICANOS DOMESTICOS  
**

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento del Concurso Nacional de Camélidos Sudamericanos Domésticos, es de aplicación en el ámbito del territorio nacional.  
  

     **Artículo 2.-** Los objetivos del presente Reglamento, son establecer un sistema de participación, juzgamiento, puntaje y premiación de alpacas y llamas; así como promover su mejoramiento genético en sus diversas categorías y títulos.  
  

     **Artículo 3.-** La aplicación y supervisión del cumplimiento del presente Reglamento, estará a cargo del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS, del Ministerio de Agricultura.  

**CAPITULO II  
**

**DE LOS EVENTOS OFICIALES  
**

     **Artículo 4.-** La organización de eventos, en los cuales exista Concurso de Camélidos Sudamericanos Domésticos, necesariamente, deberá ser oficializada por el Ministerio de Agricultura mediante Resolución Ministerial, a propuesta del Consejo Nacional de Camélidos Sudamericanos - CONACS.  
  

     **Artículo 5.-** En el concurso y exposición en ferias locales y regionales, participarán libre y espontáneamente los pequeños criadores de llamas y alpacas, comunidades campesinas, medianos criadores, empresas comunales y otras organizaciones vinculadas a la actividad, cuyos animales deberán estar inscritos en los Registros Genealógicos de su respectiva jurisdicción.  
  

     **Artículo 6.-** Las alpacas y llamas que sean declaradas ganadoras en los concursos de las ferias locales y regionales, participarán directamente en el Concurso Nacional de Camélidos Sudamericanos Domésticos del Festival Internacional de Camélidos Sudamericanos, que se realizará anualmente. Los Presidentes de los Comités Organizadores de las ferias locales y regionales certificarán los ejemplares ganadores del evento.  
  

     **Artículo 7.-** Para los concursos, a nivel de Ferias Locales, Regionales y Nacional, se admitirán alpacas inscritas en los Registros Genealógicos de Alpacas, preferentemente identificados por el sistema de microchip acreditados con su correspondiente certificado.  

     Las llamas se admitirán en las dos razas existentes: Kara y Chacku.

**CAPITULO III  
**

**DEL CONCURSO  
**

     **Artículo 8.-** Para efectos del concurso, las alpacas serán agrupadas en:  

     a) Razas          :     Huacaya y Suri

     b) Sexo          :     Macho y Hembra

     c) Color          :     Blanco y grupo de color entero

     d) Categorías     :     A, B, C y D, en consideración a su edad                                    (dentición)  
  

     **Artículo 9.-** Para efectos del concurso, las llamas serán agrupadas en:  

     a) Razas          :     Kara y Chacku

     b) Sexo          :     Machos y Hembras

     c) Categorías     :     A, B, C y D, en consideración a su edad (dentición)  
  

     **Artículo 10.-** Dentro de cada raza, sexo y color, se establecerán las siguientes categorías:  

     CATEGORIA"A": Ejemplares de dientes de leche (tuis), que pueden ser desdoblados en tuis mayores y tuis menores, de acuerdo al criterio del Juez.  

     CATEGORIA"B": Ejemplares jóvenes mayores de dos (2) años, que estén cambiando o hayan cambiado las pinzas (incisivos centrales), preferentemente con fibra de segunda esquila.  

     CATEGORIA"C": Ejemplares mayores de tres (3) años y menores de cinco (5) años, que estén cambiando o hayan terminado de cambiar los incisivos. No debe tener caninos superiores, ni inferiores.  

     CATEGORIA"D": Ejemplares mayores de cinco (5) años, animales adultos que tengan dentición completa, boca llena (presencia de caninos superiores e inferiores).  

     Para concursar dentro de las categorías C y D las hembras deben haber parido o estar preñadas, y la identificación de las categorías A y B se hará de conformidad con el cambio de dentición.  
  

     **Artículo 11.-** Los animales podrán presentarse con fibra entera para las categorías B, C y D la fibra deberá tener dos años de crecimiento máximo, acreditado con el certificado de control de esquila, expedido por la autoridad pertinente.  

     Excepcionalmente, a falta del certificado de control de esquila, el Juez acreditará el tiempo de crecimiento de la fibra.  

     **Artículo 12.-** El Juez se reserva el derecho de rechazar aquellos ejemplares cuyo vellón por su longitud exagerada impida el reconocimiento cabal de las características de éste, así mismo si en el ring de juzgamiento el animal se muestra indócil y agresivo, podrá ser retirado del concurso a criterio del Juez.  

**CAPITULO IV  
**

**DEL JUZGAMIENTO - PUNTAJE  
**

     **Artículo 13.-** Durante el juzgamiento, los jaladores de los animales en concurso deberán presentarse vestidos preferentemente con mameluco blanco, sin ninguna distinción que identifique su procedencia.  

     Los jaladores que no reúnan estas características en su vestimenta serán retirados y en caso de persistir a la observación del Juez, deberán ser retirados los animales concursantes de su representada.  
  

     **Artículo 14.-** En el juzgamiento de alpacas en cada raza, sexo y color, se elegirá un Campeón Junior y su Reservado Campeón Junior, entre los animales que hayan ocupado el primero y segundo puestos de las categorías A y B y un Campeón Senior y Reservado Campeón Senior entre los que hayan ocupado el primero y segundo puestos de las categorías C y D.  

     En cada raza, sexo y color, se elegirá el Gran Campeón Macho y su Reservado Gran Campeón Macho; para los que sólo podrán concursar, los campeones Junior y Senior con sus respectivos reservados.  

     Para elegir a los Grandes Campeones de la raza Huacaya y Suri concursarán los Grandes Campeones Blanco y Color y sus respectivos Reservados.  
  

     **Artículo 15.-** La distribución de las bandas a los ejemplares ganadores es como sigue:  

     - Reservado Campeón Junior y Reservado Campeón Senior, banda color verde con fleco plateado.  

     - Campeón Junior y Campeón Senior, banda color verde con fleco dorado.  

     - Reservado Gran Campeón, banda color rojo y blanco (cinta peruana), con flecos plateados.  

     - Gran Campeón, banda color rojo y blanco (cinta peruana), con flecos dorados.  

     - Reservado Gran Campeón de la Raza, banda bicolor (bandera peruana), con rozón planteado.  

     - Gran Campeón de la Raza, banda bicolor (bandera peruana), con rozón dorado.  
  

     **Artículo 16.-** Para el discernimiento de los premios se tomará en cuenta el siguiente puntaje:  

     - Primer Premio          :     5 puntos

     - Segundo Premio          :     4 ppuntos

     - Tercer Premio          :     3 puntos

     - Cuarto Premio          :     2 puntos

     - Quinto Premio          :     1 punto

     - Mención honrosa          :     sin puntaje  
  

     **Artículo 17.-** Para los efectos del cómputo, se considerará el puntaje mayor en cada categoría y sexo, mas no la acumulación de premios menores. En caso de empate, el premio se otorgará al que haya obtenido el mayor número de primeros premios.  

     No acumulan puntaje para este cómputo los campeones Junior, Senior y Grandes Campeones así como sus Reservados.  

**CAPITULO V  
**

**DE LA PREMIACION  
**

     **Artículo 18.-** Se establecerán para cada categoría los siguientes premios: 1º, 2º, 3º, 4º, 5º y todas las menciones honrosas que el jurado crea oportuno adjudicar.  

     El Jurado podrá declarar desierto cada uno o todos los premios que de acuerdo a su criterio no justifiquen su otorgamiento.  
  

     **Artículo 19.-** Los distintivos de premiación consisten en escarapelas y bandas. La escarapela tendrá 12.5 cm de diámetro, en dos cuerpos, con dos flecos de seis centímetros de largo; en el espacio libre que quede en el círculo menor se colocará el adorno o distintivo con leyenda resumida de la Feria.  
  

     **Artículo 20.-** La distribución de las escarapelas será de acuerdo al siguiente detalle:  

     - 1er. Premio escarapela color rojo

     - 2do. Premio escarapela color blanco

     - 3er. Premio escarapela color azul

     - 4to. Premio escarapela color verde

     - 5to. Premio escarapela color amarillo

     - Menciones honrosas escarapelas color morado  
  

     **Artículo 21.-** Las bandas tendrán una longitud de 1.20 m de largo y 12 cm de ancho, con flecos plateados y dorados en los dos bordes del ancho de la banda, asimismo se podrá insertar en las bandas leyendas de la Feria en tamaños adecuados.  

     **Artículo 22.-** Se otorgará el premio al Mejor Criador de Alpacas en cada raza (Huacaya y Suri). Igualmente se otorgará premio al Mejor Criador de llamas en cada raza (Kara y Chacku).  

     El premio a otorgar a los mejores criadores de alpacas y llamas, consiste en un plato recordatorio.  
  

     **Artículo 23.-** Los premios pecuniarios establecidos en la Resolución Ministerial Nº 532-96-AG no son acumulativos, es decir que los propietarios de los animales que obtengan Premios solamente se harán acreedores al premio mayor obtenido durante el concurso.  
  

     **Artículo 24.-** Se considerarán, además, los siguientes premios especiales para cada raza:  

     Premio al mejor expositor

     Premio al mejor vellón

     Premio al mejor cabeza macho

     Premio al mejor conjunto de 3 machos

     Premio al mejor conjunto de 3 hembras  

     A los ejemplares que obtengan premios especiales, se les otorgará escarapelas del mismo tamaño, en dos colores:  

     Verde el círculo mayor y amarillo el círculo menor y flecos de ambos colores.  

     Para determinar el mejor expositor, se tomarán los mismos criterios que para declarar al Campeón Senior.  
  

     **Artículo 25.-** En cada categoría concursarán un máximo de tres (3) ejemplares por criador o expositor. Para realizar el concurso deberán presentarse más de dos expositores, salvo que por la calidad de los ejemplares concursantes y a juicio del jurado, puede hacer uso de las facultades que otorga el reglamento correspondiente, concediendo el premio con la concurrencia mínima de dos (2) expositores.  
  

     **Artículo 26.-** Para el concurso de la Mejor Cabeza (sólo Machos) y el Mejor Vellón (macho y hembra), los propietarios elegirán los animales que crean convenientes; es decir podrán ingresar hasta tres (3) ejemplares por propietario.  
  

     **Artículo 27.-** El Juez y/o los Jueces, son designados por el Comité Organizador de cada uno de los eventos (Ferias Locales, Regionales y Nacional).  
  

     **Artículo 28.-** Las autoridades máximas en las pistas de juzgamiento son los Jueces, siendo sus fallos inapelables.  

     Al ring de juzgamiento, solamente ingresarán los Jueces oficiales designados. Queda prohibido el ingreso de otras personas. Las personas encargadas de llevar el Control y Registro de los resultados del juzgamiento, así como las que apoyan en la entrega de las escarapelas y bandas, designadas por el Comité Organizador y el Comisario del evento, estarán ubicadas en un lugar estratégico fuera del ring de juzgamiento.  

     De surgir alguna situación no contemplada en el presente reglamento, ésta será resuelta entre los Jueces y el Comisario General del evento.
