---
title: >-
  Aprueban Tabla de Honorarios Arbitrales para casos de expropiaci&oacute;n a
  que se refiere el art. 30 de la Ley N&ordm; 27117 - Ley General de
  Expropiaciones
identifier: RM-0419-2008-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2008-07-27'
last_updated: '2008-07-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H969641'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Tabla de Honorarios Arbitrales para casos de expropiación a que se refiere el art. 30 de la Ley Nº 27117 - Ley General de Expropiaciones  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 0419-2008-JUS

**(\*) De conformidad con** **la [Única Disposición Complementaria Derogatoria del Decreto Legislativo N° 1192](/spij-ext-web/detallenorma/H1134883), publicado el 23 agosto 2015** , la Ley N° 27117 fueDEROGADA**, con** **excepción** **de su Única Disposición Modificatoria.**

     Lima, 25 de julio de 2008

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 30 de la Ley Nº 27117 - Ley General de Expropiaciones, en concordancia con su Quinta Disposición Final, establece que los honorarios de los árbitros se determinarán de acuerdo a una tabla que se establecerá por Resolución Ministerial, la cual considerará que los honorarios se calculen en base a la aplicación de un porcentaje sobre el monto de lo discutido, el cual se define como la diferencia entre las pretensiones de las partes;

     Que, la Tabla de Honorarios Arbitrales debe considerar un monto máximo de honorarios teniendo en cuenta que independientemente del incremento de la estimación patrimonial de las pretensiones de las partes en los arbitrajes sobre expropiación, la materia controvertida será siempre la determinación del importe del justiprecio del inmueble a expropiarse, el cálculo de intereses y cualquier otra pretensión que se tramite;

     Que, en tal sentido, resulta necesario se expida la Resolución Ministerial que apruebe la Tabla de Honorarios Arbitrales para los casos de expropiación a que se refiere la Ley Nº 27117, la misma que deberá servir de referencia para la determinación de los honorarios del Secretario y de los gastos administrativos;

     De conformidad con el Decreto Ley Nº 25993 y la Ley Nº 27117;

     **SE RESUELVE:**

     **Artículo 1. -** Aprobar la Tabla de Honorarios Arbitrales para casos de expropiación, a que se refiere el artículo 30 de la Ley Nº 27117, Ley General de Expropiaciones, que en anexo forma parte integrante de la presente resolución, y en base a la cual se determinarán los honorarios de los árbitros a cargo del proceso.  

     **Artículo 2. -** Los honorarios que resulten de la aplicación de la Tabla de Honorarios Arbitrales aprobados por el artículo anterior, comprenden todas las pretensiones que se discutan en el proceso.  

     **Artículo 3. -** La Tabla de Honorarios Arbitrales aprobada en el artículo 1 servirá de referencia para la determinación de los honorarios del Secretario y de los gastos administrativos.  

     **Artículo 4. -** Dejar sin efecto las disposiciones que se opongan a la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA

     Ministra de Justicia

**ANEXO**

 

TABLA DE HONORARIOS ARBITRALES

 

Honorarios para cada uno de los Árbitros o para

Árbitro Único

 

(incluye los impuestos de ley)

 

 

 

Monto

Monto

Rango del monto discutido

Porcentaje

Mínimo del

Máximo del

% (1)

**honorario**

honorario

 

 

(S/.)

(S/.)

Hasta 10 000 nuevos soles.

 

1 500,00

1 500,00

de 10 001 a 20 000 nuevos soles.

10,80%

1 500,00

2 580,00

de 20 001 a 30 000 nuevos soles.

6,75%

2 580,00

3 255,00

de 30 001 a 50 000 nuevos soles.

4,05%

3 255,00

4 065,00

de 50 001 a 100 000 nuevos soles.

2,28%

4 065,00

5 205,00

de 100 001 a 500 000 nuevos soles.

2,00%

5 205,00

13 205,00

de 500 001 a 1 000 000 de nuevos soles.

1,35%

13 205,00

19 955,00

de 1 000 001 de nuevos soles en adelante (\*) RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS.

0,86%

19 955,00

50 000,00

1.

Los honorarios arbitrales se calculan de acuerdo a lo dispuesto en el artículo

 

30 de la Ley Nº 27117 - Ley General de Expropiaciones, en base a la

 

aplicación del porcentaje sobre el monto discutido, el cual se define como la

 

diferencia entre las pretensiones de las partes.

2.

Para la determinación de los honorarios del Secretario se tomará como

 

referencia máxima el quince (15%) del monto de los honorarios de un

 

Árbitro.

3.

Para la determinación de los gastos administrativos se tomará como

 

referencia máxima el quince (15%) del monto de los honorarios del Árbitro

 

Único o de la suma de los honorarios de los Árbitros que conforman el

 

Tribunal Arbitral, según corresponda.

  

(1)Porcentaje sobre el monto discutido que exceda la base mínima del rango.  
Para determinar los honorarios se considera la cifra más alta de cada rango a la que se le resta el monto discutido; al resultado se le multiplica por el porcentaje, sumándolo al monto mínimo.

     **FE DE ERRATAS  
  
     Fecha de publicación: 01-08-2008**

**ANEXO  
**

     En la columna “Rango del monto discutido”

     **DICE:  
**

     de 1 000 000 de nuevos soles en adelante.

     **DEBE DECIR:  
**

     de 1 000 001 de nuevos soles en adelante.
