---
title: >-
  “Normas para la Distribuci&oacute;n de Material Educativo para Instituciones
  Educativas P&uacute;blicas de Educaci&oacute;n Primaria del &aacute;mbito de
  intervenci&oacute;n del Programa Nacional de Apoyo a los m&aacute;s Pobres -
  JUNTOS”
identifier: RM-0478-2007-ED
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2007-11-10'
last_updated: '2007-11-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H953487'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# “Normas para la Distribución de Material Educativo para Instituciones Educativas Públicas de Educación Primaria del ámbito de intervención del Programa Nacional de Apoyo a los más Pobres - JUNTOS”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0478-2007-ED  

**(SEPARATA ESPECIAL)  
**

      Lima, 6 de noviembre de 2007  

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 28044, Ley General de Educación, establece que el Ministerio de Educación es el órgano del Gobierno Nacional que tiene por finalidad definir, dirigir y articular la política de educación, cultura, recreación y deporte, en concordancia con la política general del Estado;

     Que, son factores para lograr la calidad en la educación: la Infraestructura, el equipamiento, los servicios y materiales educativos adecuados a las exigencias técnico-pedagógicas de cada lugar y a las que plantea el mundo contemporáneo;

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 032-2005-PCM, modificado por el Decreto Supremo Nº 062-2005-PCM, se crea en el marco del Plan Nacional para la Superación de la Pobreza, el Programa Nacional de Apoyo Directo a los Más Pobres - “JUNTOS”, adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros, a través de la Comisión Interministerial de Asuntos Sociales - CIAS;

     Que, el Programa Nacional de Apoyo Directo a los Más Pobres - “JUNTOS” tiene por finalidad ejecutar transferencias directas en beneficio de las familias más pobres de la población, rurales y urbanas;

     Que, se hace necesario normar los procesos de recepción y distribución de los materiales educativos que se distribuirán en los 70 distritos de las regiones Ayacucho, Apurimac, Huancavelica y Huánuco, correspondientes a la primera etapa de intervención del Programa JUNTOS - Subsistema MINEDU; y,

     De conformidad con la Ley Nº 28044, Ley General de Educación, el Decreto Ley Nº 25762, Ley Orgánica del Ministerio de Educación, modificada por la Ley Nº 26510 y el Decreto Supremo Nº 006-2006-ED, modificado por el Decreto Supremo Nº 016-2007-ED;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** APROBAR las “Normas para la Distribución de Material Educativo para Instituciones Educativas Públicas de Educación Primaria del ámbito de intervención del Programa Nacional de Apoyo a los más Pobres - JUNTOS”; documento que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Disponer que la Dirección de Educación Primaria de la Dirección General de Educación Básica Regular del Ministerio de Educación, presente los informes que correspondan, sobre la correcta aplicación de las Normas aprobadas mediante la presente Resolución, los mismos que deberán ser remitidos a la Dirección General de Educación Básica Regular del Viceministerio de Gestión Pedagógica, para la supervisión del cumplimiento de lo dispuesto en la presente Resolución. (\*)RECTIFICADO POR FE DE ERRATAS  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO

     Ministro de Educación

**“NORMAS PARA LA DISTRIBUCIÓN DE MATERIAL EDUCATIVO PARA INSTITUCIONES EDUCATIVAS PÚBLICAS DE EDUCACIÓN PRIMARIA DEL ÁMBITO DE INTERVENCIÓN DEL PROGRAMA NACIONAL DE APOYO A LOS MÁS POBRES - JUNTOS SUBSISTEMA MINEDU 2007”  
**

     **I. OBJETIVOS**

      1.1 Distribuir oportunamente el material educativo en las Instituciones Educativas Públicas de Educación Primaria, comprendidas en el “Programa JUNTOS”, a fin de lograr que los estudiantes y docentes de dichas Instituciones Educativas dispongan del material educativo para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje.  

     Establecer los criterios para el proceso de recepción y distribución, en la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) de los materiales educativos que serán distribuidos en las Instituciones Educativas Públicas de los ámbitos de intervención del “Programa JUNTOS 2007”.

     Determinar las acciones y responsabilidades de las Instancias de Gestión Educativa Descentralizada comprendidas en el proceso de distribución del material educativo del “Programa JUNTOS”

     Promover la participación de las autoridades de las Instancias Educativas Descentralizadas del Sector Educación, en las acciones de supervisión, recepción y distribución de los materiales distribuidos en los ámbitos de intervención del “Programa JUNTOS”.

     **II. FINALIDAD  
**

      2.1 Normar los procesos de recepción y distribución de los materiales educativos que se distribuirán en los 70 distritos de las regiones Ayacucho, Apurímac, Huancavelica y Huánuco, correspondientes a la primera etapa de intervención del Programa JUNTOS. Subsistema MINEDU  

     2.2 Distribuir los materiales educativos que se refieren en los siguientes numerales de manera oportuna e inmediata hacia las Instituciones Educativas Públicas seleccionadas del “Programa JUNTOS” de acuerdo a lo establecido en la presente Norma

     **III. BASE LEGAL  
**

      3.1 Constitución Política del Perú.  

     3.2 Ley Nº 28044, Ley General de Educación, modificada por las leyes Nº 28123 y Nº 28302.

     3.3 Ley Nº 24029, Ley del Profesorado y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 019-90-ED.

     3.4 Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Leyes Nº 27902 y Nº 28013.

     3.5 Ley Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización.

     3.6 Ley Nº 28927, Ley de Presupuesto del Sector Público para el Año Fiscal 2007.

     3.7 Decreto Supremo Nº 013-2004-ED, Reglamento de Educación Básica Regular.

     3.8 Decreto Supremo Nº 009.2005-ED, Reglamento de la Gestión del Sistema Educativo.

     3.9 Decreto Supremo Nº 006-2006, Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Educación.

     3.10 Decreto Supremo Nº 032-2005-PCM, Creación del Programa de Apoyo Directo a los más Pobres. JUNTOS.

     3.11 Decreto Supremo Nº 062-2005-PCM, modifican Decreto Supremo Nº 032-2005-PCM. Mediante el cual se creó el Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres que se denominará “JUNTOS”.

     3.12 Resolución Ministerial Nº 0712-2006-ED, Directiva para el Año Escolar 2007, Normas y Orientaciones Nacionales para la Gestión en las Instituciones Educativas de Educación Básica Regular y Educación Técnico Productiva.

     3.13 Resolución Ministerial Nº 0667-2005-ED, Aprueba el Documento Diseño Curricular Nacional de Educación Básica Regular- Proceso de Articulación” para los niveles de Educación Inicial, Educación Primaria y Educación Secundaria.

     3.14 Resolución Ministerial Nº 407-2005-PCM, Autoriza transferencia Financiera de Recursos a favor del Sector Educación.

     3.15 Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional entre el Ministerio de Educación y el Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - JUNTOS 9-5-2006.

     3.16 Renovación de Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional entre el Ministerio de Educación y el Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - JUNTOS 11-10-2007.

     **IV. ALCANCES  
**

      El ámbito de aplicación de la presente Norma comprende las siguientes instancias:  

     4.1. Ministerio de Educación - Sede Central:

     4.1.1. Secretaría de Planificación Estratégica

     4.1.2. Dirección General de Educación Básica Regular- DIGEBR.

     4.1.3. Dirección de Educación Primaria -DEP.

     4.1.4. Oficina “Programa JUNTOS” Sub - Sistema MINEDU.

     4.1.5. Oficina General de Administración .

     4.1.6. Unidad de Abastecimientos.

     4.1.7. Área de Almacén.

     4.2. Direcciones Regionales de Educación de Huancavelica, Apurímac, Huánuco, Ayacucho.

     4.3. Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) de Acobamba, Angaraes, Churcampa, Huancavelica, Huaytará, Tayacaja (Huancavelica).

     4.4. Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) de Abancay, Andahuaylas, Aimaraes, Cotabambas, Grau (Apurímac).

     4.5. Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) de Ambo, Dos de Mayo, Huancaybamba, Huánuco, Pachitea, Lauricocha Yarowilca (Huánuco).

     4.6. Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) de Cangallo, Huamanga, Huanca Sancos, Huanta, La Mar, Lucanas, Sucre, Víctor Fajardo, Vilcas Huamán (Ayacucho).

     4.7. Instituciones Educativas Públicas seleccionadas del “Programa JUNTOS”, correspondiente a las regiones de : Huancavelica, Apurímac, Huánuco y Ayacucho.

     **V. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **5.1 Centros de Recepción, Custodia y Distribución**

      Los centros de recepción, custodia y distribución son:  

     5.1.1 Almacén Central del Ministerio de Educación.

     5.1.2 Almacenes de las Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) citadas en los numerales 4.3 al 4.6

     **5.2 Etapas de Distribución  
**

      El material educativo del “Programa JUNTOS” se distribuirá desde los almacenes del Ministerio de Educación - Sede Central - hacia las Unidades de Gestión Educativa Local (UGEL) de las Direcciones Regionales de Educación (DRE) mencionadas en el numeral 4.2; y de éstas,**bajo exclusiva responsabilidad** a las respectivas Instituciones Educativas Públicas seleccionadas.:  

     5.2.1 En las Instituciones Educativas seleccionadas correspondientes al ámbito de setenta (70) distritos seleccionados en las DRE de Huancavelica, Apurímac, Huánuco y Ayacucho. Ver Anexo Nº 1.

     **5.3 Material Total a Distribuirse :  
**

      5.3.1 Módulo de Biblioteca para Docente de Educación Primaria  

     - Iniciación a la Matemática

     - La evaluación: ¿Cómo enfrentar el desafío?

     - Psicomotricidad , intelecto y afectividad

     - El genio en Libertad

     5.3.2 Módulo de Material Fungible

     - Témpera x 07 colores : 02 unidades

     - Papel Bond blanco de 75gr A4: 03 cientos

     - Cartulina color blanco, tamaño A4:: ½ ciento

     - Pincel redondo de pelo sintético Nº 2: 01 unidad

     - Pincel redondo de pelo sintético Nº 8: 01 unidad

     - Crayolas por 12 colores: 03 cajas x 12 unidades

     - Plastilinas en barras: 03 cajas x 06 unidades

     - Tijeras de punta roma : 01 unidad

     - Lápiz Nº 2B: 03 unidades

     5.3.3 Módulo de Material Concreto (Lógico Matemática 1 y 2 grado)

     **\- Lógico Matemática 1er grado:**

       Regleta de Cuisinaire: 04

       Material Base Diez: 4

       Domino 1: 4

       Geoplano: 1

     **\- Lógico Matemática 2do grado:**

       Material Base Diez: 4

       Domino 2: 4

       Tablero de números y Fichas : 4

       Dados numéricos: 4

       Geoplano: 1

     **VI. CRITERIOS PARA LA DISTRIBUCIÓN  
**

      6.1.1 Se atenderá a las Instituciones Educativas Públicas del ámbito del “Programa JUNTOS”, correspondiente a los 70 distritos seleccionados de las DRE de Huancavelica, Apurímac, Huánuco y Ayacucho. Ver Anexo Nº 1  

     6.1.2 La distribución de los materiales educativos se harán de acuerdo al cuadro de distribución adjunto. Para tal efecto las Direcciones Técnico Pedagógicas con participación del los/las especialista(s) del área de estadística de cada UGEL deberán elaborar los cuadros de distribución a nivel de las Instituciones Educativas Públicas seleccionadas.

     6.1.3 Cada Institución Educativa Pública involucrada del Programa JUNTOS, recibirá en forma gratuita los materiales descritos en el numeral V, acápite 5.3.

     6.1.4 Los módulos de Material Concreto, se distribuirán en las secciones de 1 y 2 grado de Educación Primaria de las Instituciones Educativas involucradas del Programa JUNTOS, en forma gratuita.

     6.1.5 Los módulos de Material Fungible de Educación por el Arte, se distribuirán en forma gratuita a las Instituciones Educativas, de acuerdo a la cantidad de educandos del 1 al 6 grado de Educación Primaria.

     6.1.6 Se distribuirá, en forma gratuita, un Módulo de Biblioteca para el Docente, por cada Institución de Educación Primaria involucrada del Programa JUNTOS.

     6.1.7 Concluida la distribución de la Unidad de Gestión Educativa Local (UGEL) a las Instituciones Educativas Públicas involucradas del Programa JUNTOS, será de responsabilidad de cada Director(a) la dotación del dicho material para ser distribuido a los docentes debiendo indicarles que dichos materiales son propiedad de la Institución Educativa, a excepción del módulo de material fungible de Educación por el Arte, que será administrado por el docente de aula, para uso de los estudiantes.

     6.1.8 Al finalizar el año escolar los materiales educativos (módulo de Biblioteca docente y módulo de material concreto) del Programa JUNTOS, por ser de propiedad de las Instituciones Educativas involucradas en dicho Programa quedarán, bajo responsabilidad del Director, en la Institución Educativa para su uso en los siguientes períodos escolares, constituyéndose en parte del Centro de Recursos para los Aprendizajes de cada Institución Educativa.

     **6.2 SOBRE LAS ACCIONES DE DISTRIBUCIÓN  
**

      6.2.1 Las acciones de distribución se ceñirán estrictamente a la presente Norma. La distribución se realizará oportuna e inmediatamente, hasta concluir con la distribución a los destinos finales previstos.  

     6.2.2 Toda entrega de material educativo a las Instituciones Educativas Públicas beneficiarias del “Programa JUNTOS” será documentada, bajo responsabilidad, con PECOSAS generadas por las Instancias de Gestión Educativa Descentralizadas, de acuerdo a las normas establecidas por las Direcciones Regionales de Educación. Los responsables que distribuyen los materiales educativos: módulos de material fungible para educación por el arte, módulos de material concreto de lógico matemática y módulos de biblioteca para el Docente de Educación Primaria, enviarán a la Dirección Regional de Educación, para su posterior remisión a la Unidad de Abastecimiento de la Sede Central del MED, las Actas de Entrega y documentación correspondiente, las cuales deben estar debidamente firmadas y selladas por el Jefe de Abastecimiento o cuando corresponda por el jefe del Almacén de la UGEL, el Especialista de Educación Primaria o el Director de la Institución Educativa Pública, respectivamente, en señal de conformidad.

     **VII RESPONSABILIDADES DE LOS ÓRGANOS DE GESTIÓN  
**

      7.1 Del Ministerio de Educación:  

     7.1.1 La Secretaría de Planificación Estratégica - Programa JUNTOS Sub- Sistema MINEDU, efectuará acciones de monitoreo por muestreo de la distribución del material educativo a nivel de las sedes seleccionadas.

     7.1.2 La Unidad de Abastecimiento (de la Oficina General de Administración del Ministerio de Educación -MED) coordinará con las Direcciones Regionales de Educación y con las UGEL involucradas en el “Programa JUNTOS”, los aspectos del transporte, recepción, distribución y entrega de los materiales educativos a las Instituciones Educativas Públicas seleccionadas del “Programa JUNTOS”.

     7.1.3 La Unidad de Abastecimiento (de la Oficina General de Administración del Ministerio de Educación), en base a los Contratos suscritos, realizará acciones de monitoreo y supervisión a las empresas responsables del servicio de transporte y distribución de los materiales educativos mencionados a las diferentes UGEL del territorio nacional involucradas en el “Programa JUNTOS” .

     7.1.4 La Unidad de Abastecimiento (de la Oficina General de Administración del Ministerio de Educación), recibirá los informes finales del proceso de recepción y entrega de materiales educativos, las Actas de Entrega y una copia de las Pecosas, de parte de las UGEL involucradas en el Programa JUNTOS, para su conciliación contable.

     7.1.5 La Unidad de Abastecimiento (de la Oficina General de Administración del Ministerio de Educación) deberá poner en conocimiento y derivar una copia de los informes remitidos por las UGELs a la Dirección de Educación Primaria de la DIGEBR y a la Oficina del Programa JUNTOS Sub - Sistema MINEDU.

     **7.2 De las Direcciones Regionales de Educación  
**

      7.2.1 Coordinar con la Unidad de Abastecimiento y el Área de Almacén de la sede Central del Ministerio de Educación, lo referente a fechas de envío, almacenes y otros.  

     7.2.2 Determinar oportunamente la ubicación de los centros de recepción, custodia y almacenamiento del material educativo descrito en el numeral V , en sus respectivas jurisdicciones, debiéndose considerar ambientes apropiados debidamente acondicionados y con las condiciones mínimas de seguridad, bajo responsabilidad, para su distribución final.

     7.2.3 El Área de Almacén y la Unidad de Abastecimiento de cada una de las DRE involucradas en el “Programa JUNTOS”, deben tener conocimiento pleno de la Norma de Distribución para realizar labores de supervisión y monitoreo en su jurisdicción sobre la distribución de los materiales del “Programa JUNTOS”.

     7.2.4 En cada DRE/UGEL se deberá conformar un Comité de Distribución designado por Resolución Directoral, responsable de conducir el proceso de distribución de los materiales del “Programa JUNTOS” desde las UGEL de su jurisdicción hacia las Instituciones Educativas Públicas beneficiarias, designando un responsable de enlace con la Sede Central del MED. Puede considerarse el mismo que se estableció para la distribución de los Textos Escolares de Educación Primaria 2007 .

     7.2.5 Verificar la recepción de los materiales educativos del Programa JUNTOS en las UGEL de su jurisdicción, constatando las cantidades correspondientes.

     7.2.6 A fin de garantizar que la entrega del material educativo del Programa JUNTOS, se realice en un**plazo no mayor de 15 días hábiles** luego de haberlo recibido, el Jefe de Abastecimiento de cada DRE del Programa JUNTOS deberá elaborar y cumplir un cronograma de supervisión del proceso de distribución en el ámbito de su jurisdicción, en coordinación con las UGEL involucradas en el “Programa JUNTOS”  

     7.2.7 Brindar apoyo a las UGEL involucradas en el Programa JUNTOS a fin de garantizar el cumplimiento oportuno de las acciones de distribución y que éstas se ejecuten de acuerdo a los cronogramas establecidos.

     7.2.8 Supervisar a las UGEL de su jurisdicción involucradas en el Programa JUNTOS a fin de que una vez recibido el material educativo, éste sea distribuido inmediatamente a las Instituciones Educativas, involucradas del “Programa JUNTOS” .

     7.2.9 Verificar conjuntamente con las UGEL las PECOSAS y Guías de Remisión dando conformidad del material recibido, constatando cantidades bajo responsabilidad. El transportista está obligado a entregar los materiales educativos en los almacenes indicados, el servicio incluye el desembarque de los materiales educativos del Programa JUNTOS, sin costo alguno para las UGEL.

     7.2.10 Conciliar los registros contables con la existencia de los materiales recibidos por las UGEL y enviar dicha información a la Unidad de Abastecimientos de la Oficina General de Administración del Ministerio de Educación a más tardar 30 días después de recibido el material educativo del “Programa JUNTOS”..

     7.2.11 El Jefe de la Oficina de Administración de cada DRE , en un plazo no mayor de 15 días de haber concluido la entrega del material a las Instituciones Educativas beneficiarias del Programa JUNTOS, deberá remitir a la Unidad de Abastecimiento de la Oficina General de Administración del Ministerio de Educación, el Informe Final consolidado del proceso de distribución de todas las UGEL de su jurisdicción, adjuntando las Pecosas y Actas de Entrega debidamente firmadas y selladas por las instancias receptoras , en señal de conformidad, indicando entre otros, las metas alcanzadas, la cantidad de material distribuido, la relación de beneficiarios no atendidos, si se diera el caso con la debida sustentación y la cantidad de remanentes si los hubiera.

     7.2.12 Las DRE involucradas deberán conciliar los registros contables con la existencia de los materiales recibidos por las UGEL y enviar dicha información a la Unidad de Abastecimiento de la Oficina General de Administración del Ministerio de Educación a más tardar 45 días después de recibido el material educativo.

     **7.3 De las Unidades de Gestión Educativa Local  
**

      7.3.1 Determinar la ubicación geográfica de los centros de recepción, custodia y almacenamiento de los Materiales Educativos del Programa JUNTOS, debiéndose considerar ambientes apropiados debidamente acondicionados y con las condiciones mínimas de seguridad, bajo responsabilidad del Director de la UGEL.  

     7.3.2 Coordinar con la Unidad de Abastecimiento y el Área de Almacén de la Sede Central del Ministerio de Educación sobre las fechas de envío, almacenes y otros.

     7.3.3 Verificar y firmar las PECOSAS y Guías de Remisión en señal de conformidad como instancias receptoras, constatando cantidades.

     7.3.4 La UGEL no realizará gasto alguno para el desembarque de los materiales educativos del Programa JUNTOS, ya que el transportista está obligado a entregar dichos bienes en los almacenes determinados, incluyendo el servicio de desembarque, sin costo alguno para la UGEL.

     7.3.5 Comunicar inmediatamente a la Dirección Regional de Educación de su jurisdicción la recepción de los materiales educativos del Programa JUNTOS enviándole copia de los documentos respectivos (PECOSAS y guías de remisión).

     7.3.6 Comunicar inmediatamente por fax o correo electrónico a la Sede Central del Ministerio de Educación la recepción de los materiales educativos del Programa JUNTOS indicando el detalle del material recibido, cantidades, la fecha de llegada y otros.

     7.3.7 Formar un Comité de Distribución o puede ser el mismo que realizó la distribución de los textos escolares 2007, el cual elaborará un cronograma de distribución de los materiales educativos del Programa JUNTOS.

     7.3.8 El Jefe de la Oficina de Administración de la UGEL involucrada en el Programa JUNTOS es el responsable de desarrollar y supervisar las acciones necesarias para llevar a cabo el proceso de distribución de los materiales educativos del Programa JUNTOS, así como de velar por el cumplimiento de la asignación de los materiales educativos a los beneficiarios, bajo responsabilidad.

     7.3.9 Las Áreas de Almacén y Abastecimiento de cada UGEL involucrada deberán conservar una copia de la Norma de Distribución para generar las Pecosas correspondientes.

     7.3.10 El Jefe de Abastecimiento de la UGEL deberá, en coordinación con las DRE garantizar la entrega oportuna del material educativo del Programa JUNTOS respetando los cuadros de distribución detallados en el**Anexo Nº 1  
**

      7.3.11 El Jefe de la Oficina de Administración, en coordinación con los especialistas de Educación Primaria de la UGEL elaborará los cuadros de distribución y supervisará la correcta distribución del material educativo del Programa JUNTOS, en las Instituciones Educativas Públicas seleccionadas de su jurisdicción.  

     7.3.12 Informar permanentemente sobre los avances de la distribución de los materiales educativos del Programa JUNTOS en su jurisdicción, a la Dirección Regional de Educación y a la Sede Central del MED vía fax o correo electrónico.

     7.3.13 Informar sobre las metas alcanzadas en el proceso de distribución de los materiales educativos del Programa JUNTOS a la Dirección Regional de Educación, una vez concluido dicho proceso.

     7.3.14 Conciliar y formalizar la recepción de los materiales educativos, haciendo llegar copia de toda la documentación recibida (Actas de Entrega, Pecosas, Guías de remisión y otros) a las Direcciones Regionales.

     7.3.15 Elaborar y remitir un Informe Final a la Dirección Regional de Educación una vez concluido el proceso de distribución en un plazo no mayor a 15 días de haber concluido la entrega del material a las Instituciones Educativas beneficiarias, haciendo conocer asimismo la existencia del material educativo remanente y faltante, debidamente inventariado.

     **7.4 De las Instituciones Educativas Públicas.  
**

      7.4.1 El Director es responsable de recibir los materiales educativos del Programa JUNTOS asignados a su Institución Educativa. El Director debe verificar y firmar las Actas de Entrega y PECOSAs dando la conformidad respectiva bajo responsabilidad.  

     7.4.2 El Director entregará, en calidad de préstamo y bajo responsabilidad los Módulos de Material Concreto, previa codificación de los mismos, a los docentes de aula de 1er y 2do grados de Educación Primaria de las Instituciones Educativas Públicas beneficiarias con el Programa JUNTOS .

     7.4.3 Es responsabilidad del Director de la Institución Educativa beneficiaria, realizar la codificación del Módulo de Biblioteca Docente y proporcionarlo a los docentes a través de un sistema de préstamo, el cual será registrado.

     7.4.4 El Director brindará las orientaciones técnicas y recomendaciones necesarias a los docentes, para el uso y conservación adecuado de los materiales educativos, teniendo en cuenta que éstos son de propiedad de la Institución Educativa y formaran parte del Centro de Recursos de los Aprendizajes de dicha Institución Educativa. Para esta asesoría contará con el apoyo del Asistente Educativo, personal del Programa JUNTOS Subsistema MINEDU

     7.4.5 Los docentes de Aula serán responsables de la recepción y administración del uso de los Módulos de Material Fungible de Educación por el Arte, los mismos que son de propiedad de los estudiantes. El Material no utilizado será entregado al Director de la IIEE involucrada para ser guardado y ser utilizado en el siguiente período escolar.

     7.4.6 Al término del año escolar, el Director deberá recuperar el material educativo del Programa JUNTOS (Módulo de Biblioteca del Docente y Módulo de Material Concreto), que proporcionó a los docentes en calidad de préstamo para el desarrollo de los procesos de enseñanza y aprendizaje.

     7.4.7 El uso de los materiales educativos financiados por el Programa JUNTOS y proporcionados por el MED es de carácter obligatorio, bajo responsabilidad.

     **VIII DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

      8.1. Los Directores Regionales de Educación, Unidades de Gestión Educativa Local y Directores de Instituciones Educativas Públicas involucradas por el Programa JUNTOS dispondrán lo conveniente a fin de garantizar el fiel cumplimiento de la presente Norma. Cada una de las Instancias de Gestión Educativa Descentralizadas, comprendidas en la presente Norma y los funcionarios responsables, tienen la obligación de realizar permanentemente las acciones de supervisión concurrentes y posteriores a los procesos de recepción y distribución de los materiales, bajo responsabilidad.  

     8.2. El Órgano de Control Institucional del Gobierno Regional supervisará el cumplimiento de la presente Norma, en el ámbito de su competencia e informará el grado de cumplimiento a la Oficina de Control Institucional de la Sede Central del Ministerio de Educación - MED.

     8.3. Cualquier consulta relacionada con la distribución de los materiales educativos financiados por el “Programa JUNTOS” hacia las Instituciones Educativas involucradas, será dirigida a la Dirección de Educación Primaria de la Dirección General de Educación Básica Regular. Si la consulta está relacionada con el transporte, guías, de remisión, PECOSAS, Actas de Entrega, etc., deberán dirigirla a la Unidad de Abastecimiento de la Oficina General de Administración de la Sede Central del Ministerio de Educación.

     En ambos casos, de requerirse una respuesta formal, ésta será solicitada a:

     **DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA - DEP de la DIRECCION GENERAL DE EDUCACION BASICA REGULAR  
**

      Van de Velde Nº 160,

     Oficina 313, Pabellón “A”

     Teléfono 215-5800 ó 215-5830 anexos 1164

     Fax: 436-2120

     **UNIDAD DE ABASTECIMIENTO DE LA OFICINA GENERAL DE ADMINISTRACIÓN (UABAS)  
**

      Van de Velde Nº 160

     Oficina 100, Pabellón “C”,

     Teléf. 215-5800 ó 215-5830 anexos 1044-1045-1259.

     Fax 435-5603

     [Enlace Web: Anexo (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/noviembre/10/Nº%200478-2007-ED.pdf)

     **FE DE ERRATAS  
**

     **Fecha de publicación: 14-11-2007  
**

     **DICE:  
**

     Artículo 2.- Disponer que la Dirección de Educación Primaria de la Dirección General de Educación Básica Regular del Ministerio de Educación, presente los informes que correspondan, sobre la correcta aplicación de las Normas aprobadas mediante la presente Resolución, los mismos que deberán ser remitidos al Viceministerio de Gestión Pedagógica, para la supervisión del cumplimiento de lo dispuesto en la presente Resolución.

     **DEBE DECIR:  
**

     Artículo 2.- Disponer que la Dirección de Educación Primaria de la Dirección General de Educación Básica Regular del Ministerio de Educación, presente los informes que correspondan, sobre la correcta aplicación de las Normas aprobadas mediante la presente Resolución, los mismos que deberán ser remitidos a la Dirección General de Educación Básica Regular del Viceministerio de Gestión Pedagógica, para la supervisión del cumplimiento de lo dispuesto en la presente Resolución.
