---
title: >-
  Aprueban Reglamento de Organizaci&oacute;n y Funciones del Programa Social de
  Medicamentos Oncol&oacute;gicos
identifier: RM-065-89-SA-DM-1989
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1989-02-27'
last_updated: '1989-02-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H743912'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de Organización y Funciones del Programa Social de Medicamentos Oncológicos  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 065-89-SA-DM  

     Lima, 17 de febrero de 1989  

     Visto el Of. Nº 036-PROSOMO-89, cursado por el Presidente del Programa Nacional de Medicamentos Oncológicos;  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Decreto Supremo Nº 026-86-SA, al que se le ha dado fuerza de Ley por el artículo 392 de la Ley Nº 24767, se ha creado el Programa Social de Medicamentos Oncológicos - PROSOMO - encargado de la importación, distribución y dispensación de medicamentos oncológicos requeridos para el tratamiento y curación de enfermedades neoplásicas en todo el territorio nacional;  

     Que el Comité Ejecutivo del PROSOMO, ha presentado un Proyecto de Reglamento que norma la organización y funciones del referido programa;  

     Que dicho Reglamento constituye un instrumento indispensable para su adecuado funcionamiento y operatividad del PROSOMO, por lo que es necesario proceder a su aprobación;  

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 026-86-SA; y  

     Con la opinión favorable del Vice-Ministro de Salud;  

     SE RESUELVE:  

     Aprobar el Reglamento de Organización y Funciones del Programa Social de Medicamentos Oncológicos - PROSOMO - el mismo que consta de 03 Títulos, 09 Capítulos, 20 Artículos y un Organigrama.  

     Regístrese y comuníquese.  

     LUIS PINILLOS ASHTON  
     Ministro de Salud  

**REGLAMENTO DE ORGANIZAGION Y FUNCIONES DEL PROGRAMA SOCIAL DE MEDICAMENTOS ONCOLOGICOS  
**

**PROSOMO  
**

**INTRODUCCION  
**

     Por Decreto Supremo Nº 026-86-SA se establece el Programa Social de Medicamentos Oncológicos (PROSOMO) con el fin de cubrir la demanda de estos fármacos de alta especialidad, que por su elevado costo, en gran parte no son accesibles a grupos humanos necesitados. Con ello el Estado a través del Ministerio de Salud tiene (sic)... más a las necesidades de la población requerida de tratamiento y curación por enfermedad neoplásica.  

     El presente Reglamento de Organización y Funciones del PROSOMO, constituye un instrumento normativo de gestión que facilitará el cumplimiento de los objetivos del Programa, precisando su Naturaleza, Finalidad, Objetivos, Funciones Generales y su Organización.  

**INDICE  
**

**INTRODUCCION  
**

TITULO I  

     CAP. I           :     Generalidades  

     CAP. II          :     Naturaleza, Finalidad, Objetivos y Alcance.  

TITULO II  

     CAP. III      :     De las Funciones y Estructura Orgánica.  

     CAP. IV          :     Del Comité Ejecutivo.  

     CAP. V          :     De la Comisión Técnica Consultiva.  

     CAP. VI          :     Del Equipo de Apoyo Administrativo.  

TITULO III  

     CAP. VII     :     De las Relaciones Interinstitucionales.  

     CAP. VIII     :     Del Régimen Económico.  

     CAP. IX          :     De las Disposiciones Complementarias.  

     ORGANIGRAMA  

**TITULO I  
**

**CAPITULO I  
**

**GENERALIDADES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento de Organización y Funciones norma la política a seguir en el Programa Social de Medicamentos Oncológicos - PROSOMO, determina y regula el ámbito, funciones, estructura orgánica, relaciones internas y externas y las coordinaciones con las demás instituciones o dependencias cuya finalidad principal es el cuidado de la salud de la población.  

     **Artículo 2.-** El Programa Social de Medicamentos Oncológicos estará ubicado en la Av. Angamos Este Nº 2520 - Surquillo, sede del Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas.  

     **Artículo 3.-** El presente Reglamento de Organización y Funciones podrá ser modificado por Resolución Ministerial a propuesta del Comité Ejecutivo.  

**CAPITULO II  
**

**NATURALEZA, FINALIDAD, OBJETIVOS Y ALCANCE  
**

     **Artículo 4.-** El PROSOMO es un programa especializado, encargado de la importación, distribución y dispensación de los productos químico-farmacéuticos requeridos para la terapéutica de enfermedades neoplásicas, así como para facilitar el uso de los nuevos fármacos debidamente investigados y calificados, proyectando sus acciones a nivel nacional.  

     **Artículo 5.-** El presente Reglamento tiene por finalidad regular la organización  del PROSOMO, determinando las funciones y estructura de los órganos que lo integran.  

     **Artículo 6.-** El PROSOMO tiene por objetivo fundamental la importación, distribución y dispensación de los productos químico-farmacéuticos requeridos en la terapéutica de enfermedades neoplásicas en todo el territorio nacional.  

     **Artículo 7.-** El presente Reglamento tiene alcance a todo el territorio nacional.  

**TITULO II  
**

**CAPITULO III  
**

**DE LAS FUNCIONES Y ESTRUCTURA ORGANICA  
**

     **Artículo 8.-** El PROSOMO tiene las siguientes funciones:  

     a) Programar las adquisiciones de acuerdo al Cuadro de Necesidades, presentado por las diferentes Instituciones del Sector Público Nacional, y de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.  

     b) Adquirir los productos químico-farmacéuticos para asegurar la existencia en el país, de acuerdo a los dispositivos legales vigentes, requeridos para la terapéutica de Enfermedades Neoplásicas en todo el territorio nacional.  

     c) Almacenar y custodiar los productos químico-farmacéuticos adquiridos, asegurando su adecuada conservación.  

     d) Efectuar la distribución de los medicamentos oncológicos según los dispositivos legales vigentes.  

     e) Asegurar y mantener una existencia permanente y actualizada de productos oncológicos para cubrir la demanda de los mismos.  

     f) Establecer las normas y requisitos para atender las necesidades de medicamentos oncológicos de las Instituciones del Sector No Público y de personas naturales que lo requieran, y establecer con ellas las coordinaciones correspondientes.  

     **Artículo 9.-** La Estructura Orgánica del PROSOMO es la siguiente:  

     1. Comité Ejecutivo.

     2. Comisión Técnica Consultiva.

     3. Equipo de Apoyo Administrativo.  

**CAPITULO IV  
**

**DEL COMITE EJECUTIVO  
**

     **Artículo 10.-** Es el órgano de más alto nivel jerárquico, encargado y responsable de la gestión y conducción del PROSOMO.  

     **Artículo 11.-** Son funciones del Comité Ejecutivo:  

     a) Dirigir, normar, aprobar y regular el proceso de importación, abastecimiento y distribución de los medicamentos oncológicos.  

     b) Aprobar el programa anual de adquisiciones de acuerdo al cuadro de necesidades de las diferentes instituciones y las reprogramaciones de ser el caso.  

     c) Aprobar el presupuesto anual del PROSOMO.  

     d) Promover el desarrollo integral del PROSOMO.  

     e) Cumplir con lo dispuesto por el D.S. No. 026-86-SA, el presente Reglamento y los acuerdos adoptados en las sesiones.  

     f) Otras funciones que le asigne el Ministro de Salud.  

     **Artículo 12.-** El Comité Ejecutivo está integrado por 5 miembros:  

     - Un representante del Ministro de Salud, quien lo preside.

     - Un representante del Ministerio de Salud.

     - Un representante del CONAMAD.

     - Un representante del Instituto Peruano de Seguridad Social.

     - Un representante de las Sanidades de las Fuerzas Armadas y Policiales.  

     **Artículo 13.-** Son funciones del Presidente:  

     a) Ejercer la representación legal del PROSOMO.  

     b) Convocar y presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias del Consejo.  

     c) Suscribir los actos y acuerdos del Consejo.  

     d) Celebrar contratos y convenios relacionados con las actividades del PROSOMO, acordados por el comité.  

     e) Dirigir los debates y en caso de empate emitir su voto dirimente.  

     f) Cumplir y hacer cumplir las disposiciones del presente Reglamento y los acuerdos tomados.  

**CAPITULO V  
**

**DE LA COMISION TECNICA CONSULTIVA  
**

     **Artículo 14.-** Son funciones de la Comisión Técnica Consultiva:  

     a) Examinar, analizar y proponer las decisiones sobre productos oncológicos, para el mejor desenvolvimiento del Programa.  

     b) Asesorar al Comité Ejecutivo en aquellos asuntos que se le solicite.  

     **Artículo 15.-** La Comisión Técnica Consultiva está integrada por:  

     - Un profesional médico de las siguientes Instituciones:  

     \* Ministerio de Salud

     \* Instituto Peruano de Seguridad Social

     \* Sanidades de las Fuerzas Policiales

     \* Sanidades de las Fuerzas Armadas.  

     - El Jefe de Servicio de Medicina del Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas.  

     - Un representante del Colegio Médico del Perú; y  

     - Un representante de la Sociedad Peruana de Cancerología.  

**CAPITULO VI  
**

**DEL EQUIPO DE APOYO ADMINISTRATIVO  
**

     **Artículo 16.-** Son funciones del equipo de apoyo administrativo:  

     a) Desarrollar las acciones de contabilidad, de abastecimiento y personal del PROSOMO.  

     b) Presentar anualmente al Presidente del Comité Ejecutivo el Informe de las actividades, el balance e inventario del PROSOMO.  

     c) Programar, adquirir, almacenar, distribuir y controlar los bienes del PROSOMO.  

     d) Elaborar el calendario de compromisos y pago de proveedores.  

     e) Asesorar al Comité Ejecutivo en aspectos de su competencia.  

     f) Otras que le asigne el Comité Ejecutivo.  

     **Artículo 17.-** El Comité Ejecutivo estructurará la composición del equipo de apoyo administrativo, el que contará con el personal indispensable para el cumplimiento de sus funciones. Las áreas correspondientes a Farmacia, Personal, Abastecimientos y Contabilidad serán cubiertas por las oficinas correspondientes del Instituto Nacional de Enfermedades Neoplásicas.  

**TITULO III  
**

**CAPITULO VII  
**

**DE LAS RELACIONES INTERINSTITUCIONALES  
**

     **Artículo 18.-** El PROSOMO es el órgano que se encarga por delegación de la importación, distribución y dispensación de los productos químico-farmacéuticos para la terapéutica de enfermedades neoplásicas y como tal mantener relaciones interinstitucionales, con dependencias del Sector Salud, sectores públicos y no públicos, con las organizaciones privadas y la comunidad.  

**CAPITULO VIII  
**

**DEL REGIMEN ECONOMICO  
**

     **Artículo 19.-** El financiamiento del PROSOMO estará constituido por las siguientes partidas que se le asignen:  

     - Tesoro Público a través del CONAMAD.

     - Recursos propios.

     - Donaciones y legados para el PROSOMO.

     - Cooperación Externa.

     - Aportes de instituciones integrantes del Comité Ejecutivo.  

**CAPITULO IX  
**

**DE LAS DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Artículo 20.-** El Comité Ejecutivo dictará las medidas necesarias y complementarias al presente Reglamento para el buen funcionamiento del PROSOMO.  

**(\*) Ver Organigrama Estructural del PROSOMO en el diario oficial El Peruano de la fecha.  
  
**
