---
title: >-
  Aprueban el Manual de Procedimientos de Promotores a que se refiere el D.U.
  N&ordm; 031-2000, para la reprogramaci&oacute;n de pago de cr&eacute;ditos
  agropecuarios
identifier: RM-0365-2000-AG
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-06-15'
last_updated: '2000-06-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H791928'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Manual de Procedimientos de Promotores a que se refiere el D.U. Nº 031-2000, para la reprogramación de pago de créditos agropecuarios  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0365-2000-AG  

     Lima, 14 de junio de 2000

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto de Urgencia Nº 031-2000 se establecieron normas transitorias de excepción destinadas a crear las condiciones necesarias para el desarrollo de programas de reprogramación de pago de créditos agropecuarios;

     Que, el dispositivo referido establece que el procedimiento de reprogramación del pago de créditos agropecuarios será regulado a través de un Manual;

     De conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley del Poder Ejecutivo, el Decreto Ley Nº 25902 y Decreto de Urgencia Nº 031-2000;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Unico.-** Apruébase el Manual de Procedimientos de los Promotores, a que se refiere el Artículo 8 del Decreto de Urgencia Nº 031-2000, así como los respectivos formularios, formando parte de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese y comuníquese.

     BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

     Ministro de Agricultura

**MANUAL DE PROCEDIMIENTOS DE LOS PROMOTORES**

**D.U. 031-2000**

(El presente texto no fue publicado en el Diario Oficial"El Peruano")

**PROGRAMA DE REPROGRAMACIÓN DEL PAGO DE CREDITOS AGROPECUARIOS**

**(RPC-AG)  
**

  

**Junio 2,000**

**INDICE  
**

     INTRODUCCIÓN

     A. PARTE GENERAL

     1.   Finalidad

     2.   Principios Rectores

     3.   Prohibiciones e Incompatibilidades

     4.   Organización

          4.1 La Comisión Técnica Nacional

          4.2 La Comisión Técnica Regional

          4.3 El Promotor.

          4.4 Organo de Apoyo

.

     B. PROCEDIMIENTOS

     1.   Flujogramas descriptivos del RPC-AG

     2.   Actualización de Deudas

          2.1. Instrucciones de Conciliación de Deudas

          2.2. Instrucciones del Uso del Libro de Actualización

     C. RESPONSABILIDADES

     1.   De la Comisión Técnica Nacional

     2.   De la Comisión Técnica Regional

     3.   Del Promotor.

     4.   Del Organo de Apoyo

     ANEXO I

     Formularios

     ANEXO II

     Principales preguntas y respuestas

     ANEXO III

     Principales Contactos Útiles

**INTRODUCCIÓN  
  
**

     El**Manual de Procedimientos de los Promotores** establece las condiciones necesarias para el buen desarrollo de los  programas de saneamiento y fortalecimiento patrimonial de las empresas agropecuarias, cuya suma de deudas es como máximo 25 Unidades Impositivas Tributarias (1 UIT = S/. 2,900) previsto en el Decreto de Urgencia N° 031-2000, en adelante el Decreto de Urgencia, publicado en el diario oficial El Peruano, el 19 de Mayo del 2000.  

     El Programa de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios (RPC-AG) adecua la experiencia obtenida desde 1993 por INDECOPI (Instituto Nacional de  Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual) en el Sistema de Reestructuración Patrimonial, como alternativa para que las empresas viables que enfrentan problemas económicos de diverso origen tengan la posibilidad de continuar operando.

     De este modo, una empresa que tiene que afrontar un difícil panorama económico porque:

     - Los fenómenos naturales dificultan el trabajo agropecuario.

     - Las crisis externas cambian las condiciones de hacer negocios.

     - La tecnología empleada no es la correcta

     - Los costos internos son muy altos

     - El nivel de ventas reducido.

     - Los gastos financieros altos.

     - Los clientes no pagan a tiempo.

     - Mala gestión empresarial.

     - La globalización atrae a más competidores en un mismo mercado

     A la fecha, existen los siguientes procedimientos de reestructuración patrimonial fiscalizados por INDECOPI:

     - El Procedimiento de Insolvencia

     - El Concurso Preventivo

     - El Procedimiento Simplificado y

     - El Procedimiento Transitorio

     El acogerse a uno de ellos dependerá de la gravedad de la crisis empresarial, de la oportunidad de reconocer cuál procedimiento es el adecuado a nuestro caso.

     La Primera parte, denominada Parte General, comprende información sobre las funciones y obligaciones del Promotor.

     La Segunda Parte del Manual  - Procedimientos - expone en forma esquemática y con el apoyo de diagramas el Procedimiento RPC-AG.

     La última parte del Manual contiene la relación de formatos y modelos que deben ser utilizados por el Promotor en la tramitación de los expedientes a su cargo. Asimismo, se establecen los informes que deberán remitir los Promotores mensualmente a la Comisión Técnica Regional a la cual se encuentren adscritos.

     En el presente Manual del Promotor del RPC-AG el Ministerio de Agricultura describe los lineamientos básicos para el desarrollo del procedimiento, su lectura y uso  es obligatorio.

     **A. PARTE GENERAL**

     **1. Finalidad**

     1. De conformidad con la normativa introducida por el D. U. Nº 031-2000, nos encontramos ante un Procedimiento que tiene por finalidad:

     a) Hacer más expeditivo y ágil el acceso de las empresas al Programa de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios (RPC-AG). Las empresas agropecuarias podrán acogerse a este Procedimiento por una sola vez.

     Si la empresa agropecuaria hubiera dado inicio a un procedimiento de reestructuración patrimonial ante INDECOPI, está  impedido de acogerse al Procedimiento RPC-AG y viceversa.

     b) Beneficiar a aquellas personas naturales y/o jurídicas que desarrollen cultivos y/o crianzas, cuyas deudas por crédito agropecuario vencidas o por vencerse, contraídas y desembolsadas, sumadas no superen las veinticinco Unidades Impositivas Tributarias (equivalente a setenta y dos mil quinientos nuevos soles), a la fecha de presentación de la solicitud de acogimiento, incluyendo capital, intereses, multas y otros gastos.

     Se considera crédito agropecuario para los fines de este procedimiento, aquella deuda contraída con acreedores laborales, financieros, tributarios o comerciales, tanto del sector público como privado.

     Las empresas agropecuarias con deudas mayores a las previstas en el primer párrafo del presente inciso, podrán reprogramar sus deudas y reestructurarlas aplicando para estos efectos las normas generales de la materia expresadas en el Texto Único Ordenado de la Ley de Reestructuración Patrimonial aprobada por Decreto Supremo Nº 014-99-ITINCI del 30 de octubre de 1999 y el Decreto de Urgencia Nº 064-99 del 01 de diciembre de 1999.

     c) Permitir que las unidades agropecuarias viables puedan llevar a cabo su  reactivación y recomponer la cadena de pagos.

     d) Fomentar la negociación y conciliación entre la empresa agropecuaria y sus acreedores para que puedan negociar los términos financieros, económicos y legales que podría contener el Acuerdo de Conciliación a aprobarse, en esta etapa el rol del Promotor es el de un facilitador, es decir, un conciliador      que genera confianza a las partes, capaces de arribar a decisiones que fomenten eficiencia y competitividad, dentro de las reglas establecidas.

     **2. PRINCIPIOS RECTORES**

     El Programa RPC-AG, tiene como principios:

     a) La imparcialidad y  buen actuar de los funcionarios a cargo de estos procedimientos, son garantía de seguridad y justicia que harán que la sociedad deposite su confianza en este procedimiento.

     b) La economía, pues está dirigida a que las partes eliminen el tiempo que demandaría y los costos que significarían estar involucrados en un proceso judicial.

     c) La buena fe de las partes, promoviendo para ello la comunicación  y colaboración entre las mismas.

     d) La veracidad y transparencia de las partes y los funcionarios, es decir en su accionar, en las afirmaciones y documentos que se presenten en el Procedimiento RPC-AG  deben ser ciertos.

     e) La legalidad  con la que los funcionarios a cargo de estos procedimientos y las partes actuarán será expresión del respeto al ordenamiento jurídico.

     f) La equidad debe ser concebida como el sentido de la Justicia aplicada en cada uno de los casos que se acojan al procedimiento previsto en el Decreto de Urgencia. 

     g) La autonomía de la voluntad, los acuerdos que se adopten obedecerán única y exclusivamente a la decisión de las partes.

     h) El desarrollo de un programa expeditivo y ágil, permitirá la solución pronta y rápida del conflicto.

     i) El empleo de técnicas eficientes de administración y control, para el buen funcionamiento del Programa.

     j) La descentralización para el desarrollo de los Programas de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios, utilizando para tal fin a los Promotores nombrados a nivel nacional.

     k) El manejo técnico y especializado del procedimiento.

     **3. Prohibiciones e Incompatibilidades**

     El Ministerio de Agricultura tiene como objetivo que los Promotores y Miembros de las Comisiones Técnicas, cuenten con la información suficiente sobre las responsabilidades, incompatibilidades y prohibiciones que se aplican al ejercicio de sus funciones.

     A los promotores les está prohibido lo siguiente:

·     Defender o asesorar pública o privadamente causas seguidas ante cualquier dependencia del Ministerio de Agricultura, salvo causa propia o la de su cónyuge o concubina. Esta prohibición subsistirá a su alejamiento del cargo para aquellas causas en que hubiesen participado directamente como funcionarios del Ministerio de Agricultura o de una entidad delegada según fuera el caso.  

·     Aceptar de los usuarios o sus abogados o por cuenta de ellos, donaciones, obsequios, atenciones, agasajos o sucesión testamentaria en su favor o en favor de su cónyuge o concubina, ascendiente, descendiente o hermano, por el ejercicio de sus funciones.  

·     Admitir o formular recomendaciones en procesos seguidos ante el Ministerio de Agricultura salvo aquellas que les corresponde efectuar en ejercicio de las competencias de su cargo.  

·     Sostener conversaciones individuales con las partes, o sus abogados, o representantes, en las que se toquen o discutan las posiciones planteadas en un expediente en trámite ante dicho funcionario o ante el órgano funcional del cual forma parte dicho funcionario.  

**4\. Organización  
**

**ORGANIGRAMA  
**

     **4.1  La Comisión Técnica Nacional**

     La Comisión Técnica Nacional estará conformada por cinco (5) miembros, uno de los cuales lo presidirá, siendo designados por Resolución Ministerial por el período de un año. 

     Es la segunda y última instancia a nivel nacional que resuelve, de manera colegiada, las impugnaciones interpuestas contra el pronunciamiento de las Comisiones Técnicas Regionales sobre las discrepancias de la existencia, origen, titularidad, legitimidad y cuantía de los créditos agropecuarios.

     Esta comisión dirimirá los casos que se sometan a su instancia.

     Sesionará con la periodicidad que determine su Reglamento o cuando las necesidades funcionales lo exijan.  El quórum para la reunión es de cuatro miembros, tomándose las decisiones por mayoría simple.

     **Los miembros de la Comisión Técnica Nacional:**

     1. Son nombrados por el Ministro de Agricultura. 

     2. Deben ser personas que han cursado estudios superiores, con experiencia laboral, con reconocida solvencia moral y reconocido prestigio.

     3. Se les aplica las normas establecidas en el Decreto Ley N° 25868, Decreto Legislativo 807 y Ley 27146, en lo relativo a prohibiciones e incompatibilidades.

     El cargo de miembro de la Comisión podrá ser desempeñado a tiempo  completo o tiempo parcial, según establezca la Alta Dirección del Ministerio de Agricultura en cada caso.

     **4.2 La  Comisión Técnica Regional**

     Es el órgano encargado de atender en primera instancia las discrepancias que se presentaran en el desarrollo del Procedimiento.

     **Características de la Comisión Técnica Regional**

     La Comisión Técnica Regional tiene las siguientes características:

     1. La Comisión Técnica Regional estará integrada por el Director Regional y contará con un mínimo de cuatro (4) y un máximo de seis (6) miembros, nombrados por el Ministro de Agricultura.

     2. Para sesionar válidamente requieren la presencia de la mitad más uno de sus miembros.

     4. Aprueban resoluciones por mayoría de votos.

     5. Están adscritas, para efectos de la fiscalización de su accionar y la interposición de recursos impugnativos, a la Comisión Técnica Nacional.

     **Los Miembros de la Comisión Técnica Regional**

     1. Son nombrados por el Ministro de Agricultura. 

     2. Deben ser personas que han cursado estudios superiores, con experiencia laboral, con reconocida solvencia moral y reconocido prestigio.

     3. Se les aplica las normas establecidas en el Decreto Ley N° 25868, Decreto Legislativo 807 y Ley 27146, en lo relativo a prohibiciones e incompatibilidades.

     **Capacitación de los Miembros de la Comisión Técnica Regional**

     Los miembros de la Comisión deben participar en jornadas informativas y de capacitación que organice el Ministerio de Agricultura para estos fines.

     **4.3.  EL PROMOTOR**

     **El** **Programa de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios (RPC-AG)** , establece el marco normativo para que acreedores y deudores negocien fórmulas de capitalización, reprogramación de obligaciones u otras, las mismas que, dentro de un esquema de conciliación y arbitraje, faciliten a las empresas agropecuarias la posibilidad de superar la crisis económica que pudieran estar afrontando.  

     Este sistema basa su rapidez en la actuación del Promotor, un profesional que posee conocimientos y experiencia del Sector Agropecuario, de reconocida probidad y solvencia moral en el desempeño de sus labores y en su entorno social.

     El Promotor será  designado por Resolución Ministerial del Ministerio de Agricultura.

     Los Promotores estarán adscritos a la Comisión Técnica Regional a la cual pertenezcan para efectos de la fiscalización de su accionar y la interposición de recursos impugnatorios.

     **4.4 Organo de Apoyo**

     La Unidad de Promoción de Apoyo Financiero al Agro (PROMINAGRO)  constituye el órgano de apoyo para efectos del presente manual.

     **B. PROCEDIMIENTOS**

     **1.** **FLUJOGRAMAS DESCRIPTIVOS DEL PROCEDIMIENTO RPC-AG  
**

     · Diagrama PERT-CPM

     · Diagrama Esquemático

     · Cronograma de Barras

     **2.** **ACTUALIZACIÓN DE DEUDAS**

     2.1. Instrucciones de Conciliación de Deudas

     2.2. Instrucciones del Uso del Libro de Actualización

     **C. RESPONSABILIDADES**

     **1. De la Comisión Técnica Nacional:**

     a) Velar por el cumplimiento de las partes  de las normas y principios que rigen el presente Procedimiento.  
  
     b) Pronunciarse como última instancia sobre las impugnaciones interpuestas para determinar la existencia, origen, titularidad, legitimidad y cuantía de los créditos, en el término de diez (10) días de recibidas éstas.

     c) Resolver controversias de naturaleza procedimental.

     d) Resolver sobre cuestionamientos sobre la competencia administrativa de las personas y dependencias a que se refiere el Decreto de Urgencia.

     e) Resolver respecto a las quejas por dilación de trámite del procedimiento regulado por el Decreto de Urgencia, así como, absolver consultas de carácter general que le sean formuladas por los Promotores o las Comisiones Técnicas Regionales sobre el procedimiento regulado por el Decreto de Urgencia.

     f) Dictar directivas de orden procedimental.

     g) Adoptar los acuerdos que sean necesarios para su mejor desarrollo y funcionamiento del Procedimiento RPC-AG.

     **2. De la Comisión Técnica Regional**

     a) La Comisión se pronunciará respecto de las**discrepancias existentes entre acreedor y deudor en relación a la existencia, origen, titularidad y cuantía de los créditos invocados** , cuando ambas partes no hayan conciliado al respecto. Una vez resuelto el incidente, la Comisión  notificará de dicho hecho a las partes, este pronunciamiento de no ser impugnado, será considerado como acuerdo de las partes para la conciliación de la  reprogramación del pago de los créditos agropecuarios.  

     A efectos de acreditar la existencia, origen, titularidad, legitimidad y cuantía de los créditos, son aplicables los artículos sobre medios probatorios contenidos en el Código Procesal Civil.

     b) La Comisión deberá pronunciarse con un Laudo Arbitral sobre las**discrepancias en la reprogramación de pago de los créditos agropecuarios** que las partes voluntariamente le hayan sometido.  

     El arbitraje será de derecho y estará regido por la Ley de Arbitraje y sus modificatorias. El laudo arbitral del Director Regional Agrario no debe exceder de diez (10) días hábiles, desde que las partes expresaron su voluntad de someterse al mismo.

     **El laudo arbitral expedido así como los acuerdos conciliatorios son inapelables, tienen carácter imperativo para ambas partes y mérito de Título de Ejecución para los casos de incumplimiento de cualquiera de los acuerdos conciliatorios o laudos arbitrales respecto a cada uno de los acreedores.** No se aplica a los acuerdos conciliatorios, lo establecido en el segundo párrafo de la cuarta disposición complementaria transitoria y final de la Ley N° 26872 - Ley de Conciliación.  

     c) La Comisión Técnica Regional elevará la impugnación presentada por una de las  partes, previo pago según el primer párrafo del artículo 9º del D.U. No. 031-2000, a la Comisión Técnica Nacional para que se pronuncie al respecto.

     d) La Comisión Técnica Regional en aquellos casos en los que se detecte que las partes han participado en actos fraudulentos que afecten el RPC-AG se pondrá en conocimiento de las autoridades correspondientes del Ministerio Público.

     e) Elaborar y remitir reportes, estadísticos, de resultados y avances del Procedimiento  a la Comisión Técnica Nacional, dentro de los cinco(5) primeros días siguientes al mes anterior.

     f) Administrar una base de datos de todos los expedientes y actuados, velando por la información para que se establezcan sistemas de seguridad y se dispongan ambientes seguros para archivar toda la documentación de los expedientes de los deudores agrarios.

     g) Analizar la pertinencia o improcedencia de los medios probatorios ofrecidos por las partes, para disponer de oficio la actuación de medios probatorios y actuar los que correspondan.

     h) El pronunciamiento y las resoluciones de la Comisión Técnica Regional que ponen fin a la instancia, sobre las discrepancias remitidas a su consideración, podrá ser apelados en los cinco (5) días hábiles siguientes de emitido el pronunciamiento, para lo cual el impugnador deberá pagar previamente los correspondientes derechos, los cuales se han establecido en un 3% del crédito impugnado, hasta el 80% de una UIT. 

     i) Las Comisiones Técnicas Regionales serán responsables de llevar un sistema de control de los pagos que realicen aquellos que impugnen sus pronunciamientos sobre las discrepancias que se sometan a su consideración, según lo dispuesto en el artículo 9º del Decreto De Urgencia.

     j) Las Comisiones Técnicas Regionales, se pronunciarán sobre la admisión del expediente que procede de apelaciones interpuestas o donde las partes no han podido conciliar sobre la existencia, origen, titularidad, legitimidad y cuantía de los créditos materia del Procedimiento, de conformidad con el artículo N° 9 del Decreto De Urgencia.

     k) Llevar a cabo las proyecciones e investigaciones necesarias, en materias financieras, económicas, contables y de dispositivos legales para el correcto ejercicio de sus funciones.

     **3. Del Promotor**

     Dado el carácter transitorio y especial de la norma emitida, la necesidad de amplios conocimientos sobre los temas que se ven involucrados, el interés público del que se ve revestido el mismo, como medio de saneamiento y fortalecimiento patrimonial de las empresas, es que, además de requerir personas y entidades capaces de manejar el procedimiento en cuestión, se requiere que posean reconocida probidad y solvencia moral en el desempeño de sus labores, así como en su entorno social.

     Ante ello, y a efectos de conocer el universo de labores que desempeñará el Promotor en la admisión y conducción del procedimiento,  consideramos imperativo hacer una enumeración de todas las funciones y deberes que le competen dentro del Procedimiento RPC-AG a partir del texto del Articulo 13º del Decreto de Urgencia No. 031-2000: 

     a) Mantener a disposición de todos  los acreedores la información que posea y sea relevante para efectos de conciliar los créditos agropecuarios.

     b) Coordinar las reuniones de conciliación en la forma que estime conveniente.

  

     c) Actuar como conciliador.

  

     d) Obtener la suscripción de los documentos donde conste los acuerdos adoptados en las audiencias

  

     e) Analizar el estado de la empresa y su desempeño durante por lo menos las tres últimas campañas agrícolas.

  

     f) Examinar y evaluar las proyecciones de la empresa de acuerdo al Plan de Producción presentado, con el objeto de suministrar a los acreedores elementos de juicio  acerca de su situación operacional.

  

     g) Obtener  la suscripción de los documentos donde consten los acuerdos conciliatorios.

     Sin perjuicio de lo anterior, incluimos otras funciones complementarias que  deben ser consideradas, toda vez que se desprenden de la propia labor del Promotor. En consecuencia, a partir del análisis realizado, se puede afirmar que son**deberes y obligaciones** del Promotor:  

     1. Constatar que la empresa solicitante haya presentado todos los documentos señalados en el artículo 4º del D.U. Nº 031-2000 (_Formulario RPC-AG-1A_ser llenado por el Deudor).  

     2. Registrar  en un cuaderno especial de Control de Ingresos las Solicitudes de Acogimiento  al RPC-AG, en el cual se anotará el trámite que se le da a cada una de ellas.

     3. Mantener adecuadamente un archivo de los expedientes que se dará inicio con la solicitud de acogimiento que le presenten los deudores agropecuarios. Dichos expedientes deberán ser foliados en el momento de su recepción.

     4. Orientar a la empresa solicitante en el llenado del_Formulario RPC-AG-1B,_este formulario deberá ser llenado antes de la realización de la Audiencia de Conciliación.  

     5. Guardar estricta reserva y confidencialidad acerca del inicio del Procedimiento, la misma que se mantendrá hasta la emisión de la constancia, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto de Urgencia.

     6. Requerir a la empresa solicitante, dentro de los dos días siguientes a la presentación de la solicitud, la subsanación de la información faltante (_Formulario RPC-AG-02_).  Otorgar un plazo máximo de cinco (5) días hábiles, para que la empresa solicitante subsane las omisiones presentadas, dicho plazo será contado desde la notificación del requerimiento,  vencido el cual deberá emitir su pronunciamiento.  

     7. Registrar  en un cuaderno de cargos la recepción de las comunicaciones y notificaciones relacionadas con el RPC-AG. 

     8. Suscribir la Constancia de Acogimiento de la solicitud (_Formulario RPC-AG-03_), en un plazo de diez (10) días hábiles de presentada la misma, luego de verificada la presentación de los documentos requeridos por ley. 

     Dicha Constancia de Acogimiento permite aplicar la suspensión de la exigibilidad de las obligaciones agropecuarias.  En caso contrario, comunicar a la empresa sobre la improcedencia de su solicitud (_Formulario RPC-AG-04_)  

     9. Poner a disposición de todos los interesados en el desarrollo del RPC-AG  los documentos a que se  refiere el artículo 4 del Decreto de Urgencia, incluyendo las propuestas debidamente sustentadas sobre los términos generales del Plan de Producción y del Plan de Reprogramación de Pagos.  Dicha obligación deberá cumplirse a partir del décimo primer día de expedida la solicitud de acogimiento.

     10. Publicar mediante cartel u otros medios informativos la relación de los deudores que se hayan acogido al RPC-AG (Formulario RPC-AG-05 y RPC-AG-05A), en el fundo del deudor, la Municipalidad, la Agencia Agraria y la Dirección Regional Agraria correspondientes a la ubicación del predio y en la Parroquia si la hubiera.

     11. Notificar mediante carta simple a los acreedores (Formulario RPC-AG-06) en un plazo no mayor a diez (10) días hábiles de emitida la constancia de acogimiento o de producido el silencio administrativo, para que en un plazo

no mayor a quince (15) días hábiles de recibida la notificación se apersonen y manifiesten su voluntad de participar en la audiencia de conciliación.  

     12. Convocar al deudor y a cada uno de sus acreedores a Audiencia de Conciliación, en tres convocatorias con intervalos de 5 días hábiles entre cada una, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto de Urgencia (_Formulario RPC-AG-07)_. El plazo para la realización de la Audiencia de Conciliación no debe ser mayor de treinta (30) días contados a partir del vencimiento del plazo para que los acreedores se apersonen al procedimiento.  Podrá prorrogarse por quince (15) días hábiles más, previo aviso a las partes por escrito (considerar el_Formulario RPC-AG-07_y adaptarlo).  

     13. Desarrollar la audiencia de conciliación, durante la cual las partes pueden poner de manifiesto sus discrepancias y sus acuerdos.

     De existir acreedores que no han sido declarados por el deudor en la solicitud de acogimiento al procedimiento RPC-AG, se considerará este hecho como discrepante y se elevará el expediente junto con las pruebas presentadas por el acreedor a la Comisión Técnica Regional para su pronunciamiento. La Comisión Técnica Regional en uso de sus facultades hará una investigación exhaustiva y de resultar cierta la acreencia, la Comisión Técnica Regional se pronunciará sobre la improcedencia de la solicitud de acogimiento y ordenará al Promotor se comunique a los interesados este hecho, levantando la suspensión de la exigibilidad de todas las obligaciones.

     Los acreedores que hayan sido considerados por el deudor en la solicitud de acogimiento y se presentaran fuera de plazo, deberán cumplir con el párrafo 8 y 9 del Artículo 5º del Decreto de Urgencia.

     14. Preparar la documentación necesaria sobre la realización de la Audiencia de Conciliación, que tendrá lugar en el local de la Agencia Agraria correspondiente. Asumir la competencia de la tramitación de aquellos Procedimientos RPC-AG que la Comisión Técnica Regional le asigne, cuando el Promotor que originalmente tramitaba el procedimiento, ha sido separado y sancionado.

     15. Redactar las Actas correspondientes a la realización de cada una de las sesiones de la Audiencia de Conciliación, en la que se dejará constancia de los participantes de la misma, plasmando la firma de cada uno de los participantes, según Formulario RPC-AG-08.

     16. Levantar un Acta de Conciliación donde conste el acuerdo, si las partes llegaran a conciliar respecto a la materia en cuestión plasmarán su firma dando su conformidad. (_Formulario RPC-AG-08).  
_

     17. Elevar y trasladar a la Comisión Técnica Regional a la cual está adscrito el Promotor,las discrepancias sobre la existencia, origen, titularidad, legitimidad y cuantía de los créditosque se presenten en el Procedimiento, dentro de los cinco (5) días hábiles siguientes a aquél en que se pongan de manifiesto**.  
**

       El Promotor se encuentra imposibilitado de resolver cualquier discrepancia.

     18. Invitar a las partes dentro de los cinco (5) días siguientes de producidala discrepancia  sobre la reprogramación del pago de los créditos agropecuarios, a efectos de que dentro de los cinco (5) días siguientes  manifiesten su voluntad de someterse al arbitraje de la Comisión Técnica Regional.  

     19. Dar por concluida la etapa de Conciliación en virtud del artículo No**.** 15 de la Ley No. 26872 - Ley de Conciliación, por:  

     a) Acuerdo total de las partes

  

     b) Acuerdo parcial de las partes

  

     c) Falta de acuerdo entre las partes

  

     d) Inasistencia de una de las partes a dos sesiones

  

     e) Inasistencia de las partes a una sesión

     Continuándose en cada caso según corresponda de conformidad a los artículos No. 10 del Decreto de Urgencia.

     20. Remitir los actuados a la Comisión de Reestructuración Patrimonial del INDECOPI con sede en Lima, a efectos de que declare de oficio la insolvencia de la empresa deudora,  si el acreedor o los acreedores cuyos créditos no han sido conciliados ni sometidos a arbitraje y demuestren documentadamente tener no menos del 33.3% del monto total de los créditos agropecuarios, quedando excluidas las deudas de origen tributario.

     21. Orientar a los deudores agropecuarios que no califiquen en este Decreto de Urgencia, sobre la existencia  de los procedimientos a cargo del INDECOPI.

     22. Informar a la Comisión Técnica Regional  sobre las solicitudes de admisión a trámite de Procedimientos que se presenten a su despacho para la correspondiente tramitación. Dicha obligación deberá realizarse dentro los primeros cinco (5) días hábiles del mes siguiente al que se informa.

     23. Seguir estrictamente las instrucciones del Ministerio de Agricultura sobre la conducción de los trámites y procedimientos que le sean encomendados según el Decreto de Urgencia, el Manual, la Jurisprudencia y las Directivas que se dicten sobre la materia.

     24. Brindar las facilidades necesarias para que PROMINAGRO como encargado del Control y Seguimiento, realice la supervisión  y fiscalización de la correcta aplicación del Decreto de Urgencia.

     25. Informar a la Comisión Técnica Regional, a la cual está adscrita, para que ésta a su vez informe a las autoridades correspondientes del Ministerio Público sobre  los casos en los que se detecte que las partes han participado en actos fraudulentos que afecten el RPC-AG.

     26. Reserva  y  confidencialidad: Los Promotores deben guardar reserva sobre los documentos, conocimientos, técnicas y sistemas, a los que pueda tener acceso como Promotores.

     27. Coordinación con la Comisión Técnica Regional: Mantener contacto continuo con la Comisión Técnica Regional, de manera que, proporcione a este último o a la instancia que éste indique, los informes de gestión.

     28. En caso que el Promotor se vea imposibilitado de cumplir sus funciones ( enfermedad u otros) o se presenten conflictos de intereses, deberá comunicar  inmediatamente esta situación a  la Comisión Técnica Regional, a fin que ésta reasigne dicho(s) expediente(s) a otro Promotor como responsable de la ejecución y continuación de los procesos iniciados.

     29. Tomando en cuenta la naturaleza de los servicios que presta el Promotor y la Comisión Técnica Regional en general, resulta imprescindible establecer mecanismos de control sobre los servicios que presta, en este sentido, se contará con: a) Informes y b) Visitas:

     a)     Informesen el que se hará la descripción detallada del funcionamiento y la realización de las actividades del Promotor, serán de dos clases:  

     &)     Informe de Consultas

     Contiene todas las consultas formuladas por radio, teléfono, por carta o personalmente, relativas a los expedientes en trámite y a las funciones que realice. Este informe debe contener la descripción de las consultas formuladas.

     Las consultas no deben dar lugar, a un adelanto de opinión.     &) Informe de Gestión

     Contiene el número de  solicitudes de acogimiento al procedimiento RPC-AG presentadas, las que han sido acogidas, las declaradas  improcedentes, las que se encuentran en etapa de conciliación, las que concluyen con acta de conciliación.

     Adicionalmente, se informará sobre los expedientes materia de impugnaciones.

     b)Visitasque constituyen un mecanismo de control y al mismo tiempo brindan la oportunidad de prestar asesoría en la búsqueda de mejorar la calidad del servicio que se presta. Se pueden realizar las veces que se considere necesario y sin previo aviso. Después de cada visita, el funcionario designado que se haya enviado para tal efecto, emitirá un informe que se dará a conocer a la Comisión Técnica Nacional.  

     Los resultados de aplicar estos mecanismos de control sirven para formarse un criterio de valoración sobre el desempeño del Promotor.

     **4.** **Del Organo de Apoyo  
**

     **La Unidad de Promoción de Apoyo Financiero al Agro (PROMINAGRO)** es la encargada de cumplir las tareas que le encomiende la Comisión Técnica Nacional, además  de las siguientes funciones:  

     a) Proponer el sistema de información gerencial de registro de avances y resultados del Procedimiento RPC-AG.

     b) Formular directivas, normas y metodologías a la Comisión Técnica Nacional que permitan desarrollar,  mejorar y controlar el Procedimiento RPC-AG, considerando los requerimientos presupuestales, humanos y físicos.

     c) Presentar propuesta de elaboración de cursos de capacitación de los Promotores, así como coordinar las labores de difusión y publicidad del Procedimiento.

     d) Mantener relaciones de coordinación con las áreas especializadas de los órganos, organismos y proyectos especiales del Ministerio de Agricultura.

     e) Recibir otros encargos específicos de la Alta Dirección del  Ministerio, inherentes a su función de Organo de apoyo.

**ANEXO  I  
**

**FORMULARIOS  
**

     El Promotor deberá usar preferentemente los formularios que se proporcionan a continuación con el fin de uniformizar las comunicaciones y registros de la información de los deudores agropecuarios durante todo el procedimiento.

**CÓDIGO**

DESCRIPCION

RPC-AG-1A

Solicitud de Acogimiento: Carta Simple y Declaración Jurada del Deudor

RPC-AG-1B

Datos Adicionales de la Solicitud de Acogimiento (a ser llenados con ayuda del Promotor)

RPC-AG-02

Requerimiento del Promotor para que el Solicitante Subsane.

RPC-AG-03

Constancia de Acogimiento.

RPC-AG-04

Carta del Promotor sobre el no acogimiento al Procedimiento.

RPC-AG-05

Carta del Promotor para Publicar en Carteles la Lista de Deudores Acogidos al Procedimiento

RPC-AG-5A

Modelo de Cartel para Publicar Lista de Deudores

RPC-AG-06

Modelo de Carta de Aviso sobre la Suspensión de la Exigibilidad de Obligaciones de los Deudores Acogidos al Procedimiento.

RPC-AG-07

Invitación para conciliar

RPC-AG-08

Modelos de Acta de Conciliación

RPC-AG-09

Modelo de carta del promotor para invitar al arbitraje

RPC-AG-10

Modelo de carta del promotor remitiendo expediente a la Comisiòn de Reestructuraciòn Patrimonial de INDECOPI

**ANEXO  II  
  
**

**PRINCIPALES PREGUNTAS Y RESPUESTAS  
**

     1) **¿Qué es el Procedimiento de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios?**      Es una alternativa de reprogramación de deudas de las empresas agropecuarias que enfrentan problemas por el no pago de sus créditos.  

     2)**¿Por qué contar con un Procedimiento de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios?**      Porque existen muchas empresas agrícolas que se encuentran en una difícil situación económica, debido a la reducción de la demanda de sus productos, al no pago de sus clientes, o por fenómenos naturales adversos, entre otros. Esto ha llevado a estas empresas a enf rentar problemas de liquidez para cumplir con las deudas contraídas.  

     3) **¿Cuál es la finalidad del Procedimiento de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios?**

      - Lograr el saneamiento económico y financiero de las actividades agropecuarias del país.

     - Acceder a la aprobación rápida de planes de reprogramación de deudas.

     - Tener la posibilidad de obtener nuevos créditos.

     - Suspender la exigibilidad de las obligaciones del deudor.

     - Promover el crecimiento de la producción y el empleo en el Sector Agropecuario.

     4)**¿A quiénes está dirigido este Procedimiento?**      A toda persona natural o jurídica que desarrolle cultivos y/o crianzas y que tengan créditos agropecuarios, vencidos o por vencerse, contraídas y desembolsadas, cuya deuda  no supere las veinticinco (25) UIT (incluido capital, intereses y gastos); esto equivale a S/.72,500 o US$.20,700 aproximadamente, a la fecha de presentación de la solicitud de acogimiento.  

     5)**¿ De qué tipo de Créditos Agropecuarios hablamos?**      Es la suma de todos los créditos originados con e1 objeto de desarrollar la actividad agrícola, incluidas las deudas tributarias y no tributarias del Gobierno Central, Gobiernos Locales y cualquier otra entidad.

  

     Están excluidos los créditos destinados a cualquier otro tipo de actividad que no sea lo agropecuaria.

     6) **¿Qué** **NO** **es el Procedimiento de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios?  
**

     **NO ES UN PROGRAMA DE CONDONACIÓN DE DEUDAS.**

     7)**¿Hasta cuándo puede acogerse a este Procedimiento?**      Este programa estará vigente para las solicitudes de acogimiento que se presenten hasta el 31 de diciembre del año 2000.  
  
     8)**¿Cuáles son las ventajas de este Procedimiento?**      1)     El trámite es gratuito.  
     2)     Es un proceso agilizado, con un plazo promedio entre 60 a 100 días

     3)     Permite reestructurar las deudas vencidas o por vencersefijando un nuevo cronograma de pago.

     4)     Permite la protección del patrimonio deudor mediante la conciliación y el arbitraje.

     5)     Permite suspender la exigibilidad de las obligaciones  
  
     9)**¿Qué hacer para acogerse a este Procedimiento de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios?**      El agricultor que es deudor y requiere acogerse a este Procedimiento deberá:  

     **· Presentar la** **Solicitud de** **Acogimiento** ,incluyendo:  
      \- Nombre o razón social, señalando su domicilio procesal o real del deudor, donde se realizarán lasnotif icaciones.

     - Copia del Documento Nacional de Identidad o Libreta Electoral del deudor y de su esposo/a, o los documentos que acrediten la existencia de la empresa.

     - Identificación de los acreedores señalando nombre o razón social, domicilio procesal o real donde se realizarán las notificaciones, montos adeudados diferenciando capital, intereses y gastos; y fecha de vencimiento de cada una de los créditos.

      \- Copia de cualquier documento que acredite la existencia del predio y el título de propiedad o posesión del mismo.

     - Una propuesta de Plan de Producción de las tres próximas campañas agrícolas que debe aplicarse en la empresa agropecuaria.

      - Una propuesta de Plan de Reprogramación del Pago de Créditos Agropecuarios.

      - Relación de bienes muebles e inmuebles del deudor con sus cargas y gravámenes respectivos.

**RECORDAR  
**

**LA SOLICITUD DE ACOGIMIENTO DEBE PRESENTARSE ANTE EL PROMOTOR Y TIENE CARÁCTER DE DECLARACIÓN JURADA  
**

     10)**¿Quiénes intervienen en este sistema?  
**

     **EL DEUDOR:** Es la empresa agrícola con créditos agropecuarios acumulados menores de 25 UIT.  

     **EL ACREEDOR:** Es toda persona natural o jurídica, pública o privada,  que se apersone ante el procedimiento de reprogramación del pago de créditos agropecuarios que se tramita ante elPromotor, para conciliar créditos otorgados a la actividad agropecuaria del deudor.  

     **EL PROMOTOR:** Es la Persona Natural designada por el Ministerio de Agricultura para realizar las funciones previstas en el presente procedimiento.  

      **COMISION TECNICA REGIONAL :** Es la encargada de pronunciarse en primera instancia sobre la existencia, origen, titularidad, legitimidad o cuantía de los créditos sobre los que no haya acuerdos conciliatorios y, a su vez, será arbitro en aquellos casos en que el deudor y los acreedores se sometan a su jurisdicción para establecer la reprogramación del pago de los créditos agropecuarios.  

     **COMISION TECNICA NACIONAL:** Es la encargada de pronunciarse en segunda y última instancia sobre la existencia, origen, titularidad, legitimidad o cuantía de los créditos sobre los que existan discrepancias.  

     **COMISION DE REESTRUCTURACION PATRIMONIAL:** Comisión especial creada por INDECOPI según el Decreto Supremo Nº 014-99-ITINCI. Realizará su labor de acuerdo al Texto Unico Ordenado de la Ley de Reestructuración Patrimonial en concordancia con el art. 10 del D.U. 031-2000.  

     Es una instancia que declara la insolvencia del deudor cuando los créditos de los acreedores no han sido conciliados ni sometidos a la actuación arbitral de la Comisión Técnica Regional.

     11)**¿Cuáles son los pasos a seguir?  
**

      PASO 1.**¿Cómo acogerse al Procedimiento?  
**

     ¿**Quién?**           ¿**Qué Hace?**

     Deudor          - Prepara la solicitud de acogimiento acompañada del Plan de Producción de Reprogramación

      Deudor          -  Presenta su solicitud ante el Promotor  
     (Día 0)

      Promotor     - Revisar el expediente y solicitar los documentos que pudieran  
      (Día 2)           faltar.

      Deudor          - Entrega los documentos faltantes.  
     (Día 5)

     Promotor     - Emite Constancia de Verif icación que se le entrega al deudor

     (Día 10)      en caso de que toda la documentación esté completa.

      **Resultado:** A partir de la recepción de la Constancia de Verificación,**se suspende cualquier ejecución sobre el patrimonio del deudor agropecuario** .

  

     El deudor es responsable de comunicar este hecho a las instancias y autoridades que conozcan de sus juicios y/o embargos, mediante un escrito adjuntando copia de la constancia de verificación.

     12)**¿Qué pasa si la documentación no está completa?**      El Promotor tiene dos días para notificar al deudor para que subsane dicha documentación, en un plazo máximo de 5 días. De no completarse los documentos, el promotor emitirá un pronunciamiento de no conformidad de la solicitud y no ingresará al Procedimiento.  

     PASO 2. **Notif icación de los Acreedores  
**

     **¿Quién?                    ¿Qué Hace?**

     Promotor                El Promotor notif icará a los acreedores  indicados por el  
     (Entre el día 5 y el día 15)     el deudor, mediante carta simple, sobre solicitud de acogimiento al programa  
                         de reprogramación del pago de créditos agropecuarios.  
                         En esta notif icación, el Promotor indicará a cada acreedor, el monto  
                         declarado a su favor por el deudor en concepto de capi tal, intereses y gastos.  
                          Ad emás, el Promotor deberá publicar la lista de deudores acogido al  
                         procedimiento , por cartel en  un lugar visible, como es: la of icina de la  
                         Agencia Agraria, el predio, el Municipio y/o la Parroquia donde se encuentre  
                         ubicado el domicilio del deudor, o cualquier mecanismo adicional que permita  
                         darle publicidad a la existencia del procedimiento.

     Acreedores               Participarán en los acuerdos de conciliación de los créditos  
     (15 días después          agropecuarios, los acreedores que hasta el decimoquinto (15)

     de la publicación,          día posterior a la publicación anteriormente señalada, se

      aproximadamente           presenta ante el Promotor manifestando su voluntad de

     Día 30)                 participar en las audiencias de conciliación, debiendo identificar  
                         los créditos invocados por concepto de capital , intereses y gastos.

     13)**¿Qué pasa con los Acreedores cuyos créditos no han sido presentados dentro del plazo establecido?**      Estos acreedores podrán apersonarse en cualquier momento ante elPromotor con el fin de que se convoque a una audiencia de conciliación para la reprogramación del pago de su crédito agropecuario. Los acuerdos conciliatorios tardíos no invalidan, en forma alguna los acuerdos adoptados por los otros acreedores con anterioridad.  

     Los documentos que sustenten el acogimiento del deudor al procedimiento de reprogramación del pago de créditos agropecuarios se pondrán a disposición de cualquier persona que los solicite, a partir del vencimiento del plazo de notif icación a todos los acreedores en la oficina del Promotor.

     Paso 3: **Audiencias de Conciliación  
  
**

     **Quién?           Qué Hace?**

     Promotor           El Promotor, dentro de un plazo no mayor de cinco (5) días

     (Día 30 a          posteriores al vencimiento de plazo para que los acreedores

     Día 60)               se apersonen al procedimiento, convocará el deudor y a cada

                                    uno de sus acreedores a audiencias de conciliación en tres

                     convocatorias con intervalo de cinco (5) días.  
  
     El plazo para la realización de las audiencias de conciliación en primera convocatoria no debe ser mayor de treinta (30) días, contados desde el vencimiento del plazo para que los acreedores se apersonen al procedimiento.

  

     Este plazo podrá ser prorrogable por quince (15) días más, previa notif icación a las partes.

     **Resultado:** El Deudor y los Acreedores se pondrán de acuerdo sobre el Plan de Reprogramación, el cuál deberá ser cumplido plenamente por el Deudor.  
  

     14) **¿Qué pasa si hay discrepancias o no se logran los acuerdos de conciliación?  
**

     En el caso que hayan discrepancias respecto a**la existencia, origen, titularidad, legitimidad y cuantía de los créditos** , elPromotor remitirá, en un lapso de 5 días, a la Comisión Técnica Regional respectiva, para que resuelva, en primera instancia, las discrepancias existentes, en un plazo máximo de diez (10) días. De existir apelación al respecto, la Comisión Técnica Nacional resolverá en última instancia, en un plazo máximo de 10 días.  

     En el caso en que no se logren acuerdos en las audiencias de conciliación respecto a**la reprogramación del pago de los créditos agropecuarios** , el Promotor requerirá a las partes dentro de los cinco (5) días de producida la discrepancia a efectos de que manifiesten su voluntad de someterse al arbitraje de la Comisión Técnica Regional competente dentro de los cinco (5) días siguientes, a fin de lograr un pronunciamiento definitivo respecto a los términos de la divergencia.  

     Comisión Técnica Regional debe emitir el laudo arbitral en un plazo que no debe exceder de diez (10 ) días desde que las partes expresaron su voluntad de someterse al mismo.

     En el caso en que el 66.6% de los créditos reconocidos lleguen al acuerdo de reprogramación, las pautas de los mismos se regirán para el promedio a aplicar en el resto de acreedores no conciliados, lográndose así la Reprogramación del total de la deuda.

     En caso que el acuerdo de reprogramación por conciliación no se alcance, una de las partes no acepte el arbitraje y el acreedor tenga más del 33.3% del monto total de los créditos a ser reprogramados, excluidos los de origen tributario, el Promotor remitirá a la Comisión de Reestructuración Patrimonial de Indecopi más cercana a su ámbito geográfico, la que procederá de oficio a declarar la insolvencia de la respectiva empresa deudora.  

     **Algunos puntos a tener en cuenta:**

     a) Este Procedimiento puede tener dos resultados:  la reprogramación del pago de los créditos agropecuarios o la liquidación ordenada de la empresa agropecuaria.

      b) El laudo arbitral así como los acuerdos conciliatorios son inapelables, tienen carácter imperativo para ambas partes y mérito de título de ejecución, para los casos de incumplimiento.

Lima,  

      **OFICIO Nº           /2000-AG-DM  
**

     Señores

     **DIRECTORES REGIONALES AGRARIOS**

     Presente.-  

          Asunto     :     Aplicación del D.U Nº 031-2000

     Estimados Señores:

     Como es de su conocimiento esta en vigencia el D.U Nº 031-2000, el mismo que permite la Reprogramación de Pagos de Créditos Agropecuarios, siendo de vital importancia para el desarrollo del agro, en tal sentido debe usted, tomar las siguientes recomendaciones:

      **La Infraestructura con la que debe contar el Promotor  
**

     La Agencia Agraria donde labora el Promotor deberá contar con  la infraestructura necesaria para que éste pueda cumplir sus funciones eficientemente.  Para la desarrollo del procedimiento normado por el Decreto de Urgencia No. 031-2000, entiéndase como Agencia Agraria:  las oficinas donde desarrollan sus labores las Sedes  Agrarias,  las Administradoras Técnicas de Riego (ATR) y las Agencias Agrarias. 

     **Infraestructura Física:**

     **El Local**

     La ubicación del local es de importancia vital para el ejercicio adecuado de sus funciones,  debe ser de fácil acceso y comunicación, y  debe contar con los siguientes ambientes:

·     Area de atención a los usuarios con mesa para revisión de expedientes.

·     Oficina del Promotor  con su respectiva área de archivo.

·     De preferencia ambiente para Audiencias de Conciliación.  

     **Equipos y Mobiliario**

·     Una computadora

·     Una impresora

·     Línea telefónica directa y  fax  o radio

·     Correo electrónico

·     Vitrina exhibidora de Avisos  

     **Recursos Humanos:**      Participarán en él: el Jefe de la Agencia, un profesional administrativo y un profesional de mayor experiencia y solvencia moral.  

     Este equipo humano apoyará al Promotor a cumplir con mantener la infraestructura y recursos necesarios para el desarrollo del Procedimiento RPC-AG, con la debida reserva de los documentos, conocimientos, técnicas y sistemas a los que pueda tener acceso.

     En tal sentido podrá:

     a) Formular recomendaciones técnico-legales para lograr la buena marcha del Programa RPC-AG.

     b) Plantear los requerimientos presupuestales que permitan solventar los gastos del Promotor por el ejercicio de sus funciones como tal.

     c) Colaborar en remitir los informes a la Comisión Técnica Regional sobre los Procedimientos RPC-AG que reciba a trámite y el estado de los mismos en el término de cinco  días útiles posteriores al mes que se informa.

     **Todas las dependencias, agencias y proyectos de las dirección a su cargo deberán apoyar para la mejor implementación del presente.**

     Atentamente,

     ING. BELISARIO DE LAS CASAS PIEDRA

             MINISTRO DE AGRICULTURA

c.c.     Vice Ministro.

     OPA

     OIA

     UOPE

     PROMINAGRO

     SENASA

     INRENA

     PRONAMACHS

     PETT

     PSI

     Archivo.

**ANEXO  III  
  
**

**RELACION DE CONTACTOS UTILES  
**

**Nombre**

Cargo

Asunto

Telefono

Ing. Alejandro Ramirez Sime

Coordinador Ejecutivo PROMINAGRO

Procedimientos

(01) 4330883

Ing. Roberto Navarrete G.

Promotor Nacional PROMINAGRO

Procedimientos

(01) 4330883

Ing. Mariano Barnett Q.

Promotor Nacional PROMINAGRO

Procedimientos

(01) 4330883

Ing. Cosme Pretell Z.

Promotor Nacional PROMINAGRO

Procedimientos

(01) 4330883

Ing. Pedro Acha

Gabinete de Asesores

Procedimientos

(01) 4333034

anexo 286

Dr. Carlos Cardoza

Gabinete de Asesores

Procedimientos

(01) 4333034

anexo 175

Eco. Luis Perez

Gabinete de Asesores

Procedimientos

(01) 4333034

anexo 286

Eco. Sandro Marchino Ch.

Promotor Nacional PROMINAGRO

Procedimientos y Actualizacion Financiera

(01) 4330883

Ing. Alberto Marquina

Funcionario UOPE

PERTA Agraria

(01)4333034Anexo 177

Lic. Javier Seclén A.

Analisita de Sistemas PROMINAGRO

Informes y Resultados

(01) 4330883

Dra. Gisella Cruzalegui

Gabinete de Asesores

Aspectos Legales Títulos Valores

(01) 4333034

anexo 175

Ing. Freddy Flores

Funcionario OPA

Actualizacion Financiera

(01)4333034Anexo 260
