---
title: >-
  Aprueban Directivas sobre el proceso presupuestario, normas de austeridad y
  remuneraciones de entidades comprendidas bajo el &aacute;mbito de la Oficina
  de Instituciones y Organismos del Estado
identifier: RM-073-96-EF-15-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-05-14'
last_updated: '1996-05-14'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H771029'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directivas sobre el proceso presupuestario, normas de austeridad y remuneraciones de entidades comprendidas bajo el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 073-96-EF-15  

     Lima, 10 de mayo de 1996  

     CONSIDERANDO:  

     Que, a través de la Sexta Disposición Transitoria y Final de la Ley N°26404 se creó la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, dependiente del Viceministerio de Economía, la cual tiene la responsabilidad de dictar las Directivas correspondientes al proceso presupuestario, normas de austeridad y de remuneraciones a que se refiere el Artículo 30 de la Ley N°26553;  

     Que, en tanto se implemente la referida Oficina es necesario dictar las Directivas de carácter presupuestal que regulen el funcionamiento de los organismos que señala el Artículo 30 de la Ley N°26553;  

     De acuerdo a lo informado par la Oficina de Asesoría Jurídica del Ministerio de Economía y Finanzas; y,  

     De conformidad con la facultad otorgada par la Décimo Quinta Disposición Transitoria y Final de la Ley N°26553;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar las Directivas correspondientes al proceso presupuestario, normas de austeridad y de remuneraciones de las Entidades comprendidas bajo el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, que como Anexo forman parte de la presente Resolución.  
  

     **Artículo 2.-** Las Entidades a que se refiere el artículo precedente, deberán presentar mensualmente, dentro de los cinco (5) días útiles siguientes a cada mes, un Informe de Gestión en el que se deberán señalar los avances logrados sobre los objetivos previstos en el Plan Operativo que sirvió de base para la aprobación de sus correspondientes presupuestos institucionales, los cuales contribuirán a la formulación de Contratos de Gestión por Objetivos, a que hubiera lugar, entre los Presidentes de Directorio o las más altas Autoridades de las Entidades y la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.  

     Regístrese y comuníquese.  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  
  

**OFICINA DE INSTITUCIONES Y ORGANISMOS DEL ESTADO  
**

**DIRECTIVA N°001-96  
**

**DIRECTIVA DE EJECUCION, CONTROL Y EVALUACION PRESUPUESTARIA**

     **I. GENERALIDADES**

     1.1. Objetivo  

     Establecer normas para orientar la ejecución, control y evaluación de los presupuestos de las Entidades del Estado, con la finalidad de contribuir al empleo eficiente de los recursos y adoptar en forma oportuna las medidas correctivas de ser necesario; así como evaluar el cumplimiento de las metas trazadas en sus respectivos planes operativos.  

     1.2. Base Legal  

\-     Lineamientos Ministerio de Economía y Finanzas (Artículo 30 Ley N°26553)  

\-     Ley N°26553 - Ley del Presupuesto del Sector Público para Ley N° 24948

\-     Ley de la Actividad Empresarial del Estado.  

\-     Decreto Legislativo N°513 - Ley del Sistema Nacional de Presupuesto de la Actividad Empresarial del Estado.  

     1.3 Ambito  

     Las normas de la presente Directiva son de aplicación obligatoria para las siguientes Entidades:  

     -     Empresas Financieras comprendidas en la Ley N° 24948.

     -     Superintendencia de Banca y Seguros - SBS.

     -     Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT.

     -     Superintendencia Nacional de Aduanas - ADUANAS.

     -     Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento SUNASS.

     -     Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones - SAFP.

     -     Superintendencia Nacional de los Registros Públicos - SUNARP.

     -     Oficina de Normalización Previsional- ONP.

     -     Organismo Supervisor de la Inversión Privada en Telecomunicaciones- OSIPTEL.

     -     Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS.

     -     Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y Protección de la Propiedad Intelectual- INDECOPI.

     -     Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores - CONASEV.

     -     Comisión Nacional de Zonas Francas-CONAFRAN.

     -     Comisión de Tarifas Eléctricas- C.T.E.

     -     Unidad Técnica Especializada del FONAVI - UTE FONAVI.

     -     Fondo de Promoción Turística del Perú - FOPTUR.

     -     Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES.

     -     Oficina Registral de Lima y Callao

     -     Oficinas Registrales de las Regiones

     -     Registro Predial de Lima

     -     Empresas Financieras pertenecientes a los Gobiernos Regionales y Locales (Cajas Municipales de Crédito Popular y Cajas Municipales de Ahorro y Crédito).

     -     Las Juntas y Comité de Administración de las Zonas Francas, Industriales y Turísticas, las Zonas de Tratamiento Especial.

     También están comprendidos los fondos creados por el dispositivo legal expreso que generen sus propios recursos y no reciben transferencia de Tesoro Público, previo informe de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.  

     1.4. Vigencia  

     La presente Directiva tendrá vigencia a partir del 1 de enero de 1996 hasta el 31 de diciembre de 1996.  

     1.5. Definición Básica  

     Para efecto de la aplicación de la presente Directiva debe entenderse por:  

     a) Empresas, aquellas Empresas del Estado consideradas como tales par la Ley N°24948, Ley de la Actividad Empresarial del Estado.  

     b) Entidades distintas a Empresas, aquellas que comprenden a a las Instituciones y Organismos del Estado con exclusión de las Empresas del Estado.  

     c) Entidad, cuando comprende a las señaladas en los literales a) y b) precedentes.  

     **II. DE LA EJECUCION PRESUPUESTARIA  
**

     2.1. La ejecución del Presupuesto de 1996 en las Entidades, se orientará al cumplimiento de las metas y objetivos que se hayan previsto en sus respectivos planes operativos así como las metas referentes a Ingresos, Egresos, Inversiones, personal, adquisiciones, etc.  

     2.2. La adquisición de Bienes y Servicios No Personales se sujetará a lo establecido para las Directivas que para tal efecto emita la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado para el presente ejercicio presupuestal.  

     2.3. La contratación de Servicios No Personales por concepto de Estudios, Asesorías, Consultorías, Peritajes, Auditorías Externas, Inspecciones y Supervisión, se sujetará a lo establecido por la Directiva que para tal efecto emita la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado para el presente ejercicio presupuestal.  

     2.4. La contratación de ejecución de Obras se sujetará a lo establecido por la Directiva que para tal efecto emita la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado para el presente ejercicio presupuestal.  

     2.5. Las exoneraciones a Licitaciones, Concursos Públicos de Precios o Concursos Públicos de Méritos en el caso de haber sido declarados desiertas dichas modalidades, podrán ser aprobadas por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado de acuerdo con lo establecido en la Directiva correspondiente a Normas sobre Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios No Personales.  

     2.6. Las Entidades, que hayan suscrito o que suscriban contratos para la ejecución de Estudios, Obras y Equipamiento, están obligadas a remitir copia de dichos contratos a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, a los diez (10) días calendario siguientes de su suscripción.  

     2.7. Las Entidades, están obligadas a informar a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado sobre las variaciones de personal, remuneraciones, pensiones, y cualquier otro beneficio o compensación dentro de los diez (10) días calendario siguientes a la culminación de cada trimestre.  

     2.8. Las modificaciones del Presupuesto de Operaciones de las Entidades son aprobadas de la siguiente manera:  

     **Por Transferencias y Habilitación de Partidas**

     a) Por Acuerdo de Directorio o Resolución del Titular de la Entidad, según corresponda.  

     **Por Ampliación Presupuestal.**

     b) Por Acuerdo de Directorio o Resolución del Titular de la Entidad, según corresponda, para la incorporación de recursos de Ejercicios Anteriores.  

     c) Cuando se trate de modificaciones par Ampliación Presupuestaría, par conceptos distintos a los señalados en el ítem precedente, previa a la aprobación del Directorio o Titular de la Entidad, según corresponda, deberá ser autorizado expresamente por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado. Para dicho efecto las Entidades presentarán a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado una solicitud con la sustentación correspondiente, en el caso de que dichas modificaciones tengan como una de sus fuentes, transferencias del Tesoro Público, se requiere previa a la autorización de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, la opinión favorable de la Dirección General del Presupuesto Público.  

     2.9. Las modificaciones del Presupuesto de Inversiones de las Entidades son aprobadas de la siguiente manera:  

     **Por Transferencias y Habilitaciones de Partidas**

     a) Para Proyectos: por Acuerdo de Directorio o Resolución del Titular de la Entidad, según corresponda.  

     b) Cuando se trate de Bienes de Capital no Ligados Proyectos de Inversión: por Acuerdo de Directorio o Resolución del Titular de la Entidad, según corresponda.  

     c) Por incorporación de Nuevos Proyectos, o transferencias que tengan como fuente de financiamiento al Presupuesto Operativo, previa a la aprobación del Directorio o Titular de la Entidad, según corresponda, deberá ser autorizada por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado. Para dicho efecto las Entidades presentarán a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado una solicitud con la sustentación correspondiente.  

     **Por Ampliación Presupuestal**

     d) Cuando se trate de modificaciones por Ampliación Presupuestal, previa a la aprobación del Directorio o Titular de la Entidad, según corresponda, deberá ser autorizada expresamente por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado. Para dicho efecto las Entidades presentarán a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado una solicitud con la sustentación correspondiente; en el caso de que dichas modificaciones tengan como una de sus fuentes, transferencias del Tesoro Público o Endeudamiento Público, se requiere previa a la autorización de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, la opinión favorable de la Dirección General del Presupuesto Público o de la Dirección General de Crédito Público, según sea el caso.  

     2.10 Las solicitudes para las modificaciones de los presupuestos de inversión sólo podrán ser presentadas hasta el 30 de setiembre de 1996.  

     2.11 Las modificaciones presupuestales aprobadas, según lo establecido en los numerales 2.8 y 2.9 de la presente Directiva, se deberá informar a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado dentro de los diez (10) días calendario siguientes de su aprobación, tomando en consideración  los formularios Nros. 12, 12a, 12b y 12c del Anexo N°1.  

     2.12 Las oficinas encargadas de elaborar y formular el presupuesto de las Empresas Financieras y Entidades del Estado, deberán efectuar el seguimiento de la ejecución presupuestal en el cumplimiento de las metas y objetivos trazados por su Institución, de modo que se permita la evaluación del presupuesto en términos de la eficiencia en la gestión.  

     **III. DEL CONTROL Y EVALUACION PRESUPUESTAL.**

      3.1. Las Entidades, informarán trimestralmente a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, cualitativa y cuantitativamente sobre el avance financiero y de resultados de sus respectivos presupuestos en los formularios indicados en el Anexo N° 1, con excepción de los formularios N°12 y consiguientes.  

     Las desviaciones sustantivas que se registran en la ejecución con relación a las metas trimestrales presupuestadas, serán materia de la debida sustentación y explicación, precisando los factores que hayan motivado dichas variaciones.  

     La información aludida debe ser presentada en dos ejemplares debidamente refrendados par el Gerente de Finanzas y Gerente General o por quienes hagan sus veces, y en Diskettes de 3.5"HD - Software QPRO o EXCEL, dentro de los veinte (20) días calendario posteriores al término de cada uno de los cuatro (4) trimestres.  

     Los formularios deben ser llenados en su totalidad, en el caso de que por sus características no se adecuaran a las Entidades, éstas deberán indicarlo expresamente adjuntando la información suplementaria respetando el marco y orden de los formularios.  

      La información presentada en Diskettes, debe encontrarse exenta de portar virus, bajo responsabilidad, debiendo ser etiquetadas de acuerdo a la siguiente configuración:  

     EVALUACION PRESUPUESTAL TRIMESTRE ....

     Entidad: .............................

     Software: ............................

     Diskette: 1/n(\*)  

     (\*) n indica el número de diskettes y el correspondiente orden.  

     3.2. La Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, con la información disponible dentro de Los cuarenticinco (45) días calendario de vencido cada trimestre efectuará la Evaluación del Presupuesto de las Entidades, en términos del comportamiento del ingreso y gastos, el cumplimiento de las metas y la utilización de recursos. Dichas evaluaciones se remiten a la Comisión de Presupuesto del Poder Legislativo, a la Contraloría General de la República y a la Dirección General de Presupuesto Público del Ministerio de Economía y Finanzas dentro de los cinco (5) días de efectuadas.  

     3.3. En función de los resultados de la evaluación presupuestal, la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado podrá disponer las acciones y procesos a implementarse en las Entidades, con la finalidad de lograr su eficiencia.  

     3.4. Las Entidades están obligadas a proporcionar la información que sea requerida par la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en un plaza que no exceda a los diez (10 días) calendario de la recepción de las solicitudes pertinentes.  

     3.5. El incumplimiento a lo señalado por la presente Directiva dará lugar a la aplicación del Artículo 58 de la Ley N°26199 - Ley Marco del Proceso Presupuestario.  

     **IV. EXCEPCIONES**  

     Las Entidades en proceso de implementación no estarán sujetas a ninguna restricción que se establezca en la presente directiva, salvo las referidas a adquisición de inmuebles, modificaciones presupuestales-Ampliaciones, Transferencias y Habilitaciones de Partidas-, pudiendo ejecutar las adquisiciones de muebles, contratación de personal y demás gastos que sean necesarios para la consecución de sus fines, siempre y cuando dichas erogaciones estén consignadas en sus Presupuestos.  

     La ejecución deberá realizarse con aprobación expresa del

Directorio o del Titular de la Entidad bajo responsabilidad de, éstos; asimismo, deberán informar trimestralmente a la Controlaría General de la República y a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, dentro de los diez (10) días calendario siguientes a cada trimestre.  

     **ANEXO N°001**

FORMULARIO     N°01          Perfil de la Empresa o Entidad.

FORMULARIO     N°02          Balance General.  
FORMULARIO     N°03          Estado de Pérdidas y Ganancias.  
FORMULARIO     N°04          Estado de Cambios en el Patrimonio Neto.  
FORMULARIO     N°05          Presupuesto de Operación e Inversión.  
FORMULARIO     N°06          Presupuesto de Impresos de Operación.  
FORMULARIO     N°07          Presupuesto de Egresos de Operación.  
FORMULARIO     N°08          Presupuesto de Personal y Remuneraciones.  
FORMULARIO     N°09          Presupuesto de Inversiones.  
FORMULARIO     N°10          Ficha de Proyecto.  
FORMULARIO     N°11          Colocaciones por Sectores Económicos.  
FORMULARIO     N°12          Modificación Presupuestal (Consolidado)  
FORMULARIO     N°12a          Modificación Presupuestal (Ingresos Operativos)  
FORMULARIO     N°12b          Modificación Presupuestal (Egresos Operativos)  
FORMULARIO     N°12c          Modificación Presupuestal (Inversiones)

  
  

**DIRECTIVA N°002-96  
**

**NORMAS DE AUSTERIDAD EN EL GASTO**

     **I. GENERALIDADES**

     1.1 Objetivo  

     Establecer normas de austeridad considerando políticas empresariales tendentes a la optimización de los recursos materiales y humanos de las Entidades del Estado con la finalidad lograr una mayor productividad.  

     1.2. Base Legal  

\-     Lineamientos Ministerio de Economía y Finanzas (Artículo 30 Ley N° 26553)  

\-     Ley N° 26553 - Ley del Presupuesto del Sector Público para 1996.  

\-     Ley N° 24948 - Ley de la Actividad Empresarial del Estado.  

\-     Decreto Legislativo N° 513 - Ley del Sistema Nacional del Presupuesto de la Actividad Empresarial del Estado.  

     1.3. Ambito  

     Las normas de la presente Directiva son de aplicación obligatoria para las siguientes Entidades:  

\-     Empresas Financieras comprendidas en la Ley N° 24948.  
\-     Superintendencia de Banca y Seguros - SBS.  
\-     Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.  
\-     Superintendencia Nacional de Aduanas - ADUANAS.  
\-     Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento SUNASS.  
\-     Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones - SAFP.  
\-     Superintendencia Nacional de loa Registros Públicos SUNARP.  
\-     Oficina de Normalización Previsional - ONP.  
\-     Organismo Supervisor de la Inversión Privada en Telecomunicaciones - OSIPTEL.  
\-     Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS.  
\-     Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI.  
\-     Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores CONASEV.  
\-     Comisión Nacional de Zonas Francas - CONAFRAN.  
\-     Comisión de Taritas Eléctricas, - C.T.E.  
\-     Unidad Técnica Especializada del FONAVI - UTEFONAVI.  
\-     Fondo de Promoción Turística del Perú - FOPTUR.  
\-     Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero - FONDEPES.  
\-     Oficina Registral de Lima y Callao.  
\-     Oficinas Registradas de las Regiones.  
\-     Registro Predial de Lima.  
\-     Empresa Financieras pertenecientes a los Gobiernos Regionales y Locales (Cajas Municipales de Crédito Popular y Cajas Municipales de Ahorro y Crédito).  
\-     Las Juntas y Comité de Administración de las Zonas Francas, Industriales y Turísticas, las Zonas de Tratamiento Especial.  
  
     También se exceptúa de esta norma la comprendidos los fondos creados por dispositivo legal expreso que generen sus propios recursos y no reciben transferencia de Tesoro Público, previo informe de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.  

     1.4. Vigencia  

     La presente Directiva tendrá vigencia apartir del 1 de enero de 1996 hasta el 31 de diciembre de 1996.  

     1.5. Definición Básica  

     Para efecto de la aplicación de la presente Directiva debe entenderse por:  

     a) Empresas, aquellas Empresas del Estado consideradas como tales por la Ley N°24948, Ley de la Actividad Empresarial del Estado.  

     b) Entidades distintas a Empresas, aquellas que comprendan las Instituciones y Organismos del Estado con exclusión de las Empresas del Estado.  

     c) Entidad, cuando comprende a las señaladas en los literales a) y b) precedentes.  

     **II. NORMAS DE AUSTERIDAD**  

     2.1. Lineamiento General  

     Las Entidades, deberán adoptar Las acciones necesarias que permitan la optimización de Los recursos materiales y humanos de que disponen y la reducción de costos, mediante programas de reducción de costos, programas de reducción de personal con incentivos, eliminación de áreas improductivas, venta de bienes inmuebles y muebles que no son necesarios para el desarrollo de sus actividades, sin perjuicio de obtener incrementos en el nivel operativo, eficiencia y mejora de productividad.  

     2.2. Remuneraciones

     2.2.1. Las Entidades sólo podrán proponer y acordar como fórmula de solución en las Negociaciones Colectivas aquéllas aprobadas de conformidad con Las Directivas emitidas por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.  

     2.2.2. Las Entidades, otorgarán incremento unilateral de las remuneraciones sólo de acuerdo con lo establecido en la Directiva que sobre la materia se dicta.  

     2.2.3. Queda prohibido acordar reajustes de beneficios sociales, mejoras, nuevas condiciones de trabajo u otros beneficios cualquiera que fuera su modalidad y periodicidad.  

     2.2.4. Queda prohibido otorgar gratificaciones o asignaciones de carácter extraordinario o excepcional, realizar adelantos o asignaciones provisionales con  cargo a remumeraciones, bonificaciones pensiones, así como adelantos de compensación de tiempo de servicios.  

     2.2.5. Las Entidades, bajo ningún concepto podrán otorgar Tarjetas de Crédito y cualquier otra forma o modalidad similar de medio de pago a sus servidores y funcionarios.  

     2.2.6. Sólo podrán efectuar gastos por concepto de Horas Extraordinarias al personal que realice tareas estrictamente vinculadas a las operaciones y actividades de la Entidad, de acuerdo a su naturaleza.  

     2.2.7. Las remuneraciones y honorarios, por servicios profesionales no podrán ser pactados y pagados en moneda extranjera o indexadas a ésta, salvo cuando se trate de servicios profesionales contratados con personas naturales o jurídicas que residan en el extranjero o cuando por transacciones con el exterior, exista obligación de pago a personas residentes en el país.  La exoneración a la presente norma requiere autorización expresa de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.  

     2.2.8. Las Entidades están prohibidas de incrementar el número de plazas y efectuar recategorizaciones, salvo razónes plenamente justificadas.  

     Sólo procederá el incremento en el número de plazas y/o la recategorización siempre y cuando exista la autorización respectiva mediante comunicación expresa suscrita par el Ministro de Economía y Finanzas, previa opinión favorable de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.  

     2.3. Contratos Laborales  

     2.3.1. Regla General

     Queda prohibida la celebración de Contratos de Trabajo por tiempo indeterminado.

     2.3.2. Excepción

     Cuando resulte de ineludible necesidad y siempre que no se trate de reemplazar personal que haya cesado por incentivos, en caso contrario, la excepción señalada deberá ser autorizado por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.

     También se exceptúa de esta norma la cobertura de plazas, cargos o puestos presupuestados vacantes de cargos de confianza.  

     Se podrán celebrar contratos de trabajo, únicamente para realizar funciones que estén directamente vinculadas con la actividad productiva de las Entidades, bajo cualesquiera de las modalidades establecidas en el Decreto Legislativo Nº 728.

     2.4. Contratos de Servicios  

     2.4.1. Locación de Servicios

     Sólo pueden suscribirse contratos de locación de Servicios cuando la Entidad no tiene capacidad (humana, técnica o especializada) para cubrirlos, y siempre que se trate de labores de limpieza, transporte, procesamiento de datos, comunicación, capacitación, impresos gráficos, instalación, mantenimiento, seguridad, servicios judiciales, legales, notariales y similares.

     Sin perjuicio de lo anterior, debe tenerse en cuenta que dichos contratos sólo podrán formalizarse siempre que se encuentren presupuestados.

     2.4.2. Contratos de Servicios No Personales

     Sólo pueden celebrarse nuevos contratos de locación de servicios (sin relación laboral) cuando los mismos estén orientados al ejercicio de labores de carácter estrictamente eventual o accidental.

     El personal contratado por servicios no personales no podrá efectuar ninguna función ejecutiva ni directiva, ni asumir responsabilidad por la gestión administrativa de la Entidad.

     2.4.3. Construcción Arrendamiento o Compra de Inmuebles  

     a) Regla General

     No se podrá construir, comprar o arrendar inmuebles para sedes administrativas y sociales de la Entidad.  

     b) Excepciones

     En Los casos siguientes y siempre que esté presupuestado el gasto:

     b.1)     Renovar contratos vigentes.  

     b.2)     Celebrar nuevos contratos en sustitución de los vigentes si sus estipulaciones son similares o más favorables para la Entidad arrendataria, o cuando se trate de inmuebles destinados a oficinas operativas que aseguren una efectiva ampliación de servicios.  

     b.3)     Cuando se trate de la adquisición o construcción de inmuebles referidos al negocio de empresas vinculadas al giro inmobiliario.  

     En cualquier otro caso se deberá contar la aprobación del Ministro de Economía y Finanzas. Para cuyo efecto se requiere la opinión favorable de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en base a la sustentación de la necesidad de la compra que efectúe la Entidad, prefiriéndose la adquisición de aquellos inmuebles que constituyen excedentes en otras entidades del Estado.  

     2.5     Adquisición de Bienes Muebles  

     Sólo procede la adquisición de bienes muebles, siempre y cuando se encuentren consignados en los respectivos presupuestos de las Entidades, en cuanto a monto y concepto en su caso.  

     2.6.     Adquisición de Vehículos  

     Las Entidades podrán adquirir vehículos automotores de transporte de personas, siempre y cuando no sean dedicados al servicio masivo de movilidad de personal, y sólo cuando resulte necesario reponer aquellos que cuenten con más de cinco (5) años de uso o se encuentren totalmente depreciados o inoperativos, o que su costo de mantenimiento resultara oneroso.  

     2.7.     Donaciones  

     Las Entidades quedan prohibidas de otorgar donaciones o subvenciones directas o indirectas, inclusive entre ellas o a otros Organismos del Estado y del Sector Privado.  

     2.8.     Publicidad y Publicaciones  

     Las Entidades, deberán restringir al máximo sus gastos de publicidad y publicaciones que realicen, los cuales deberán ser orientados exclusivamente a promover la consecución de los objetivos de la Entidad. También podrán orientarse a la adquisición de bienes y servicios que requieran para su funcionamiento.  

     2.9.     Celebraciones y Similares  

     2.9.1.     Regla General  
     Queda prohibido efectuar gastos en Celebraciones, Atenciones y otorgar Distintivos bajo responsabilidad del Directorio y de la Gerencia General, o sus equivalentes.  

     2.9.2.     Excepciones

     Las Entidades podrán efectuar gastos con ocasión de lo

siguiente:  

a)     Realización de Junta General de Accionistas, Directorios, Comités y reuniones de trabajo similares.  

b)     Atención a terceros ajenos a la Entidad, preferentemente clientes debidamente justificados y dentro de un nivel económico preestablecido por el Directorio para todos los funcionarios comprendidos en los cuatro primeros niveles de la Entidad.  

c)     La única celebración permitida en el presente ejercicio presupuestario será la Navidad o Aniversario Institucional.  

d)     Las sesiones de trabajo de directivos y funcionarios de las Entidades comprendidas en la presente Directiva, se realizarán en sus propias sedes administrativas. Caso contrario en los locales de otras entidades del Estado.  

     **III.     INFORMACION  
**

     Las Entidades deberán informar a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado en un plazo de diez (10) días calendario, sobre las operaciones, contratos y acciones que aprueben en relación a las normas de la presente Directiva.  

     **IV.     PROCEDIMIENTO PARA LA EXONERACION DE LAS NORMAS DE AUSTERIDAD**

     4.1.     La Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en casos debidamente justificados, podrá otorgar exoneraciones a las medidas de austeridad dispuestas en la presente Directiva.  

     4.2.     Las Entidades comprendidas en la presente Directiva deberán presentar las Solicitudes de Exoneración debidamente sustentadas, indicando el monto del gasto a efectuarse, y la consignación del mismo en el presupuesto respectivo; adjuntarán para dicho efecto copia certificada del Acuerdo de Directorio o Resolución pertinente que apruebe el gasto.  

     **V.     DISPOSICIONES FINALES  
**

     5.1.     Las normas establecidas en la presente Directiva no eximen, en ningún caso, del cumplimiento de la obligación de convocar a Licitación, Concurso Publico de Precios o de Méritos, según sea el caso.  

     5.2.     Las exoneraciones que se otorguen sólo liberan de la prohibición del gasto, mas no del procedimiento para la adquisición del bien o servicio.  

     5.3.     Las Entidades están obligadas a proporcionar la información que sea requerida por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en un plazo que no exceda a los diez (10) días calendario de la recepción de las solicitudes pertinentes.  

     5.4.     Los miembros de los Directorios, los Gerentes Generales y Funcionarios, o sus equivalentes, en su caso, de las Entidades, son responsables del estricto cumplimiento de la presente Directiva.

     5.5.     El incumplimiento a lo señalado por la presente Directiva dará lugar a la aplicación del Artículo 58 de la Ley Nº 26199 - Ley Marco del Proceso Presupuestario.  

     5.6.     Las Entidades en proceso de implementación no estarán sujetas a ninguna restricción que se establezca en la presente directiva, salvo las referidas a adquisición de inmuebles, modificaciones presupuestales, Ampliaciones, Transferencias y Habilitaciones de Partidas, pudiendo ejecutar las adquisiciones de muebles, contratación de personal y demás gastos que sean necesarios para la consecución de sus fines, siempre y cuando dichas erogaciones estén consignadas en sus Presupuestos.  

     La ejecución deberá realizarse con aprobación expresa del Directorio o del Titular de la Entidad bajo responsabilidad de estos, asimismo, deberán informar trimestralmente a la Controlaría General de la República y a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, dentro de los diez (10) días calendario siguientes a cada trimestre.  
  

**DIRECTIVA N° 003-96  
**

**DIRECTIVA DE ENDEUDAMIENTO PARA 1996**

  

     **I.     GENERALIDADES**

     1.1.     Objetivo  

     Establecer normas para orientar el endeudamiento interno, y externo a plazos mayores a un (1) año, en las Entidades del Estado.  

     1.2.     Base Legal  

\-     Lineamientos Ministerio de Economía y Finanzas (Artículo 30 Ley Nº 26553)  

\-     Ley Nº 26553 - Ley del Presupuesto del Sector Publico para 1996

\-     Ley N° 26552 - Ley de Endeudamiento Externo del Sector Público para 1996  

\-     Ley Nº 26551 - Ley de Equilibrio Financiero del Presupuesto del Sector Público para 1996  

\-     Ley Nº 24948 - Ley de la Actividad Empresarial del Estado  

\-     Decreto Legislativo Nº 513 - Ley del Sistema Nacional de Presupuesto de la Actividad Empresarial del Estado  

     1.3.     Ambito  

     Las normas de la presente Directiva son de aplicación obligatoria para las siguientes Entidades:  

\-     Empresas Financieras comprendidas en la Ley Nº 24948

\-     Superintendencia de Banca y Seguros - SBS

\-     Superintendencia Nacional de Administración Tributaria - SUNAT

\-     Superintendencia Nacional de Aduanas - ADUANAS

\-     Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento - SUNASS

\-     Superintendencia de Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones - SAFP

\-     Superintendencia Nacional de los Registros Públicos - SUNARP

\-     Oficina de Normalización Previsional - ONP

\-     Organismo Supervisor de la Inversión Privada en Telecomunicaciones - OSIPTEL

\-     Instituto Peruano de Seguridad Social - IPSS

\-     Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI

\-     Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores -CONASEV

\-     Comisión Nacional de Zonas Francas - CONAFRAN

\-     Comisión de Tarifas Eléctricas - C.T.E.

\-     Unidad Técnica Especializada del FONAVI - UTE FONAVI

\-     Fondo de Promoción Turística del Perú - FOPTUR

\-     Fondo Nacional de Desarrollo Pesquero -FONDEPES

\-     Oficina Registral de Lima y Callao

\-     Oficinas Registrales de las Regiones

\-     Registro Predial de Lima

\-     Empresas Financieras pertenecientes a los Gobiernos Regionales y Locales (Cajas Municipales de Crédito Popular y Cajas Municipales de Ahorro y Crédito)

\-     Las Juntas y Comité de Administración de las Zonas Francas, Industriales y Turísticas, las Zonas de Tratamiento Especial  

     También están comprendidos los fondos creados por dispositivo legal expreso que generen sus propios recursos y no reciben transferencia de Tesoro Publico, previo informe de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.  

     1.4.     Vigencia  

     La presente Directiva tendrá vigencia a partir del 1 de enero de 1996 hasta el 31 de diciembre de 1996.  

     1.5.     Definición Básica  

     Para efecto de la aplicación de la presente Directiva debe entenderse por:  

a)     Empresas, aquellas Empresas del Estado consideradas como tales por la Ley Nº 24948, Ley de la Actividad Empresarial del Estado.  

b)     Entidades distintas a Empresas, aquellas que comprenden a las Instituciones y Organismos del Estado con exclusión de las Empresas del Estado.  

c)     Entidad, cuando comprende a las señaladas en los literales n) y b) precedentes.  

     **II.     LINEAMIENTOS**

     2.1.     Las operaciones de Endeudamiento Externo a plazos mayores de un año que conlleven garantía del Gobierno Central deberán sujetarse a lo establecido por la Ley de Endeudamiento Externo del Sector Publico para 1996, Ley Nº 26552.  

     Los montos de dichas operaciones deberán estar consignados en el presupuesto de la Entidad respectiva y antes de acordarse deberán contar con la opinión expresa de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado.  

     2.2.     Las operaciones de Endeudamiento Externo a plazos mayores de un año que no conlleven la garantía del Gobierno Central requerirán ser aprobadas por Acuerdo expreso de los Directorios u órganos equivalentes de las Entidades.  

     Los montos de dichas operaciones deberán estar consignados en el presupuesto de la Entidad respectiva y antes de acordarse deberán contar con la aprobación expresa de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado según corresponda, previa a la autorización mediante Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro del Sector correspondiente.  

     Una vez acordadas, las operaciones deberán ser registradas en la Dirección General de Crédito Público del Ministerio de Economía y Finanzas dentro de los quince (15) días de su perfeccionamiento, bajo responsabilidad.  

     2.3.     Las Entidades que obtengan recursos por Endeudamiento Externo deberán remitir a la Dirección General de Crédito Público la información de los desembolsos respectivos. Dicha información deberá ser remitida dentro de los ocho días posteriores al desembolso, bajo responsabilidad del Directorio u órgano equivalente o Titular de la entidad en su caso.  

     2.4.     Las Entidades, bajo responsabilidad de su Directorio u órgano equivalente, están obligadas al pago del servicio de las operaciones de Endeudamiento Externo que atiendan directamente, cuenten o no con la garantía del Gobierno Central, de acuerdo a los términos de los contratos de préstamo y a la normatividad vigente. Asimismo, deberán remitir la información sobre el servicio efectuado a la Dirección General de Crédito Público dentro de los ocho (8) días posteriores a su perfeccionamiento.  

     2.5.     Las Empresas que se encuentran sujetas al régimen de la actividad privada por Acuerdo expreso de la Comisión de Promoción de la Inversión Privada, en el marco de lo dispuesto por el Decreto Legislativo N° 674 y normas reglamentarias, mientras mantengan acciones del Estado deberán remitir a la Dirección General de Crédito Público información sobre las operaciones de endeudamiento externo que realicen, dentro de los ocho (8) días posteriores al perfeccionamiento de las mismas.  

     2.6.     En el caso de operaciones de endeudamiento interno a plazos mayores a un año, deberá proceder de igual forma que en las señaladas para el caso de las operaciones de endeudamiento 

externo.  

     2.7.     Ninguna Entidad podrá efectuar la negociación del Contrato de Préstamo de una operación de Endeudamiento Externo sin contar previamente con la autorización del Ministro de Economía y Finanzas.  

     **III.     PROCEDIMIENTO  
**

     3.1.     Las Operaciones de Endeudamiento Externo a plazos mayores de un año que conlleven garantía del Gobierno Central, serán aprobadas mediante Decreto Supremo, con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros, refrendado por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro del Sector correspondiente, para cuyo efecto las Entidades, deben cumplir previamente con los siguientes requisitos:  

a)     Solicitud del Sector al que pertenece la Entidad.  

b)     Opinión favorable de la Oficina de Instituciones y Organismos del  Estado.  

c)     Opinión favorable del Ministro de Economía y Finanzas.  

d)     Proyecto de contrato de préstamo respectivo.  

     3.2.     Las operaciones de endeudamiento externo a plazos mayores de un año que no conlleven garantía del Gobierno Central, deberán ser autorizadas por Resolución Suprema refrendada por el Ministro de Economía y Finanzas y por el Ministro del Sector correspondiente, previamente las Entidades, deben remitir a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado para su aprobación expresa la siguiente documentación:  

\-     Solicitud aprobada por el Directorio o Titular de la Entidad, según el caso.  

\-     Sustentación técnico-presupuestal.  

     Una vez acordadas, las operaciones deberán ser registradas en la Dirección General de Crédito Público del Ministerio de Economía y Finanzas dentro de los quince (15) días de su perfeccionamiento, bajo responsabilidad.  

     **IV.     EXCEPCIONES  
**

     No están comprendidas las operaciones de endeudamiento a plazos mayores de un (1) año que se realicen entre las Empresas Financieras, definidas como tales por el Decreto Legislativo N° 770, a que se refiere el numeral 1.3 de la presente Directiva.   

     **V.     DISPOSICIONES FINALES  
**

5.1.     Las Entidades están obligadas a proporcionar la información que sea requerida por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en un plazo que no exceda a los diez (10) días calendario de la recepción de las solicitudes pertinentes.  

5.2.     El incumplimiento a lo señalado por la presente Directiva dará lugar a la aplicación del Artículo 58 de la Ley Nº 26199 - Ley Marco del Proceso Presupuestario.
