---
title: >-
  Facultan a direcciones regionales y subregionales agrarias a celebrar
  convenios con entidades financieras a fin que &eacute;stas se encarguen de la
  venta de diversos bienes del Sector
identifier: RM-0531-95-AG-1995
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1995-09-28'
last_updated: '1995-09-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H768564'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Facultan a direcciones regionales y subregionales agrarias a celebrar convenios con entidades financieras a fin que éstas se encarguen de la venta de diversos bienes del Sector  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0531-95-AG  

     Lima, 26 de setiembre de 1995  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 39-94-AG autoriza al Ministerio de Agricultura a encargar la Venta de los Tractores e implementos agrícolas adquiridos de la República Popular China a través de todas las entidades del Sistema Financiero Nacional.  

     Que, la misma norma dispone que, las entidades del Sistema Financiero Nacional que manifiesten su voluntad de participar deben de celebrar un Convenio en el cual se especifiquen los derechos, obligaciones, términos y demás condiciones para la venta al contado o al crédito de los indicados Tractores e implementos agrícolas,  Convenios que deben ser aprobados por el Ministerio de Agricultura.  

     Que, las Direcciones Regionales Agrarias realizan las actividades del Ministerio de Agricultura a nivel regional y promueven las actividades que conciernen al Sector productivo en el ámbito de su competencia, contando a tal efecto con la infraestructura de los Gobiernos Regionales.  

     Que, es necesario dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 770-94-AG, de fecha 2 de diciembre de 1994.  

     Que, complementando el Decreto Supremo Nº 39-94-AG, conforme a la facultad conferida en su Artículo 4, es necesario precisar que el número de Tractores Transferidos a los Gobiernos Regionales es de noventiocho (98); destinándose para la venta a través del Sistema Financiero Nacional cuatrocientos setenticuatro (474) Tractores.  

     Que, para el eficaz cumplimiento del encargo de la venta directa a que se contrae el Artículo 1 del acotado Decreto Supremo Nº 39-94-AG es necesario suscribir un Convenio con los Gobiernos Regionales y CORDELIMA.  

     En uso de las facultades conferidas en el Artículo 4 del D.S. Nº 39-94-AG; y de conformidad con el Artículo 7 del Decreto Ley Nº 25902.  

     **SE RESUELVE:**

     **Artículo 1.-** Facultar a las Direcciones Regionales y Direcciones Subregionales Agrarias a celebrar los Convenios a que se contrae el Artículo 2 del Decreto Supremo Nº 39-94-AG.  

     **Artículo 2.-** Los Convenios antes señalados serán aprobados mediante Resolución Ministerial; las Direcciones Regionales y Direcciones Subregionales a tal efecto deberán remitir un consolidado de los Convenios que hubieran suscrito en aplicación del Artículo 1 de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 3.-** Dejar sin efecto la R.M. Nº 0770-94-AG, de fecha 2 de diciembre de 1994.  

     **Artículo 4.-** Precísase que el número de Tractores transferidos a los Gobiernos Regionales es noventiocho (98); y los destinados a la venta a través del Sistema Financiero Nacional son cuatrocientos setenticuatro (474) Tractores, conforme a los anexos que forman parte de la presente Resolución.  

     **Artículo 5.-** Aprobar los convenios celebrados entre la Oficina de Administración y los Gobiernos Regionales y CORDELIMA, autorizándose a la Directora General CPC LUZ ISABEL CORNEJO ROJAS  a suscribirlos.  

     Regístrese y comuníquese.  

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura
