---
title: Aprueba normas para la adici&oacute;n del fluor a la sal de consumo humano
identifier: RM-0131-85-SA-DVM-1985
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1985-06-05'
last_updated: '1985-06-05'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H734430'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueba normas para la adición del fluor a la sal de consumo humano  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0131-85-SA-DVM  

     Lima, 31 de Mayo de 1985.

     Visto el oficio Nº DSB-086-85 de 27 de Mayo de 1985, de la Dirección de Salud Bucal;

     **CONSIDERANDO:  
**

     Que el Art. 4 del D.S. Nº 015-84-SA, de 1 de Junio de 1984, autoriza al Ministerio de Salud para que mediante Resolución Ministerial dicte las normas complementarias que sean necesarias, para la fluorización de la sal de consumo humano.

     Que la Dirección de Salud Bucal, ha elaborado las normas correspondientes a través de una Comisión Técnica Multisectorial;

     Que para la debida aplicación del D.S. aludido, es necesario dictar la Resolución Ministerial que apruebe las normas complementarias;

     Que asimismo, las normas han sido compatibilizadas con las normas técnicas nacionales para la sal común del Instituto de Investigación Tecnológica Industrial y de Normas Técnicas (ITINTEC), a través del Comité Especializado.

     Con la opinión favorable del Viceministro de Salud;

     **SE RESUELVE:  
**

     **1.-** Aprobar las normas para la adición del fluor de la sal de consumo humano, elaboradas por la Dirección de Salud Bucal del Ministerio de Salud.  

     **2.-** Autorizar a las Empresas dedicadas al procesamiento de la sal de consumo humano, utilizando las normas que se aprueben por la presente Resolución, a proceder al cumplimiento del D.S. Nº 015-84-SA.  

     **3.-** Difundir la presente Resolución Ministerial y las normas correspondientes.  

     Regístrese y comuníquese.

     CARLOS BAZAN ZENDER  
     Ministro de Salud

**OBJETIVOS DE LAS NORMAS**

      \- Establecer las directivas para la planificación, ejecución y control de la adición de fluor a la sal de consumo humano.  

     - Señalar los lineamientos para la determinación de la cantidad, calidad, inocuidad y eficacia de los derivados fluorurados a utilizar.

     - Señalar los lineamientos para detectar y tipificar las reacciones adversas inmediatas y mediatas y tardías que se pudieran presentar con la adición del fluor a la sal de consumo humano.

**BASE LEGAL  
**

     Código sanitario.

     Decreto Legislativo 070

     Decreto Supremo Nº 015-84-SA del 12 de Junio de 1984.

**AMBITO APLICACION**

     Las normas que establecen la adición de fluor a la sal de consumo humano como medida preventiva contra la caries dental son de aplicación a nivel nacional y deben ser difundidas por el Ministerio de Salud a través de sus dependencias.

**CONTENIDO DE LAS NORMAS**

**Norma Nº 1**

     Las empresas productoras de sal en cumplimiento del Art. 1 del D.S. Nº 015-84-SA, están obligadas a adicionar fluor a la sal de consumo humano, como medida preventiva contra la caries dental. Queda exceptuada de esta obligación la sal de exportación y la de uso industrial.

**Norma Nº 2**

     La proporción será de 200 miligramos de fluoruro de sodio por kilogramo de sal (200 p.p.m.) o su equivalente en cualesquiera de las sales de fluor autorizadas a usar, de acuerdo a normas establecidas. Esta cantidad estará sujeta a variaciones, según las evaluaciones que se realicen a través del Centro de Investigación en Nutrición y Control de Alimentos.

**Norma Nº 3**

     La sal fluorurada, se deberá proteger contra la humedad y otras condiciones ambientales que pudieran alterar el contenido, para lo que debe estar empaquetada en envases cerrados de hasta un kilogramo de peso.

**Norma Nº 4**

     La sal fluorurada deberá contar con un número de registro y autorización del Ministerio de Salud y su procesamiento deberá ser en las condiciones sanitarias establecidas en el Art. 058 del Código Sanitario.

     Las etiquetas que se fijen en los envases que contengan sal expresarán las especificaciones de la Norma Técnica obligatoria 209,038 del Instituto de Investigación Tecnológica Industrial y de Normas Técnicas (ITINTEC).

**Norma Nº 5**

     Las empresas productoras de sal de consumo humano que adicionen fluor a la sal, llevarán a cabo un control sistemático diario de la fluorización de sus lotes de producción.

**Norma Nº 6**

     El Instituto Nacional de Salud a través del Centro de Investigación en Nutrición y Control de Alimentos verificará con la periodicidad que el propio CINCA establezca de acuerdo a los resultados que se hagan de los exámenes anteriores que la sal de consumo humano sea debidamente fluorurada de acuerdo a las especificaciones establecidas para tal fin.

**Norma Nº 7**

     La toma de muestra y la determinación cualitativa y cuantitativa de fluor en la sal de consumo humano deberá hacerse siguiendo metodologías establecidas para este fin por las normas 209. 036 y la 209.017 de ITINTEC.

**Norma Nº 8**

     Las empresas productoras de sal deberán consignar en las facturas de venta el número de Registro Sanitario del Ministerio de Salud, así como especificar el tipo de sal en la siguiente forma:

     “Sal apta para consumo humano directo”,

     “Sal no apta para consumo humano directo”.

**Norma Nº 9**

     Las empresas productoras de sal proporcionarán el Ministerio de Salud una relación de las empresas industriales elaboradoras de alimentos para consumo humano que adquieran sal sin fluor.

**Norma Nº 10**

     Los establecimientos dedicados a comercializar sal de consumo humano directo, sólo podrán expender sal fluorurada, registrada por el Ministerio de Salud.

**Norma Nº 11**

     La tenencia de sal en cualquiera de las formas no autorizadas por las presentes normas y en  envases cuyas leyendas no coincidan con el contenido de los mismos, constituirá infracción imputable al productor, envasador, comerciante o expendedor en cuyo poder se encuentre.

**Norma Nº 12**

     El Ministerio de Salud a través de la Dirección de Salud Bucal verificará la eficacia de la adición de fluor a la sal de consumo humano, como elemento preventivo de la caries dental, mediante estudios epidemiológicos al inicio durante y al final del programa.

**Norma Nº 13**

     La violación de las presentes normas será sancionada de acuerdo a lo establecido en el Código Sanitario sin perjuicio de las medidas de seguridad que sean procedentes.
