---
title: >-
  Aprueban dise&ntilde;o del curso de actualizaci&oacute;n para conciliadores
  extrajudiciales para la renovaci&oacute;n de la habilitaci&oacute;n para el
  ejercicio de la funci&oacute;n conciliadora
identifier: RM-0087-2011-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2011-04-21'
last_updated: '2011-04-21'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1029876'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban diseño del curso de actualización para conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación para el ejercicio de la función conciliadora  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0087-2011-JUS  

      Lima, 14 de abril de 2011

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Ley Nº 26872, Ley de Conciliación, modificada por el Decreto Legislativo Nº 1070, se declaró de interés nacional la institucionalización y desarrollo de la conciliación como mecanismo alternativo de solución de conflictos;

     Que, el artículo 20 de la citada Ley, establece como uno de los requisitos para el ejercicio de la función conciliadora, tener vigente la habilitación en el Registro de Conciliadores del Ministerio de Justicia, quien regulará el procedimiento de renovación de habilitación de los conciliadores;

     Que, el Reglamento de la Ley de Conciliación, aprobado por Decreto Supremo Nº 014-2008-JUS, y modificado por Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS, regula el funcionamiento del sistema conciliatorio a nivel nacional establecido en la Ley Nº 26872 y en sus disposiciones modificatorias, complementarias y finales;

     Que, el artículo 40 del mencionado Reglamento, establece que por Resolución Ministerial, el Ministerio de Justicia establecerá el procedimiento, el cronograma de evaluaciones para la renovación de la habilitación y el diseño del curso de actualización;

     Que, asimismo establece que la renovación de la habilitación se efectuará cada cinco años contados a partir de la fecha de la resolución que otorgó la habilitación o la renovación en su caso;

     Que, la renovación de la habilitación tiene como objetivo fortalecer el ejercicio de la función conciliadora y el sistema conciliatorio, a través de los cursos de actualización dictados por la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos y/o por universidades públicas o privadas con quienes el Ministerio de Justicia suscriba convenios;

     De conformidad con lo dispuesto en la Ley Nº 26872, Ley de Conciliación, modificada por el Decreto Legislativo Nº 1070; el Decreto Supremo Nº 014-2008JUS, (\*)NOTA SPIJ que aprueba el Reglamento de la Ley de Conciliación, modificado por el Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS; la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; la Ley Nº 25993, Ley Orgánica del Sector Justicia; y, el Decreto Supremo Nº 019-2001-JUS, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Justicia;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.- Aprobación del diseño del curso**

     Aprobar el diseño del curso de actualización para conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación para el ejercicio de la función conciliadora, el cual forma parte integrante de la presente Resolución como Anexo 1.

     **Artículo 2.- Aprobación del procedimiento y cronograma**

      Aprobar el procedimiento y el cronograma de la primera fase de evaluaciones para la renovación de la habilitación para el ejercicio de la función conciliadora, correspondiente al Distrito Conciliatorio de Lima, los cuales forman parte integrante de la presente Resolución como Anexo 2.

     **Artículo 3.- Aplicación progresiva de la renovación de la habilitación**

      Culminada la primera fase para la renovación de la habilitación, de acuerdo al cronograma establecido en el Anexo 2, la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos propondrá los nuevos cronogramas de evaluaciones para la renovación de la habilitación correspondiente a los demás distritos conciliatorios.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA

     Ministra de Justicia

**Anexo 1  
**

**DISEÑO DEL CURSO DE ACTUALIZACIÓN PARA CONCILIADORES EXTRAJUDICIALES PARA LA RENOVACIÓN DE LA HABILITACIÓN PARA EL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN CONCILIADORA  
**

     **I. BASE LEGAL:**

      - Ley Nº 26872, Ley de Conciliación, modificada por Decreto Legislativo Nº 1070.

     - Decreto Supremo Nº 014-2008-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley de Conciliación, modificado por Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS.

     **II. ÁMBITO DE APLICACIÓN:  
**

      El diseño del curso de actualización para la renovación de la habilitación para el ejercicio de la función conciliadora, es de observancia obligatoria para la Escuela Nacional de Conciliación Extrajudicial - DCMA y para las universidades privadas y públicas que tengan convenio con el Ministerio de Justicia y dicten cursos de actualización para la renovación de la habilitación para el ejercicio de la función conciliadora.

     **III. OBJETIVO:  
**

      Establecer el contenido y metodología del curso de actualización para conciliadores extrajudiciales establecido en el artículo 41 del Decreto Supremo Nº 014-2008-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley de Conciliación, modificado por Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS, y que es requisito obligatorio para acceder al procedimiento de renovación de la habilitación.

     **IV. CONTENIDO DEL CURSO DE ACTUALIZACIÓN DE CONCILIADORES EXTRAJUDICIALES PARA LA RENOVACIÓN DE LA HABILITACIÓN  
**

     **OBJETIVOS DEL CURSO:**

      - Fortalecer en los conciliadores extrajudiciales las habilidades, destrezas y actitudes necesarias para el desempeño eficaz y eficiente de su función conciliadora en el procedimiento conciliatorio.

     - Afianzar en los participantes los principios éticos de la conciliación.

     **ESTRUCTURA DEL CURSO:  
**

      El curso está organizado en dos etapas:

     **PRIMERA ETAPA.- Teórico - Práctico  
**

      Reforzamiento de los temas sobre Conciliación Extrajudicial: Teoría del Conflicto social, Teoría de la Negociación y técnicas de negociación, Técnicas de Comunicación, Marco Legal de la Conciliación Extrajudicial y Ética aplicada a la Conciliación Extrajudicial.

     Tiene una duración de cuarenta (40) horas académicas, dirigidas a reforzar en los conciliadores extrajudiciales, los conocimientos y técnicas aplicados al procedimiento conciliatorio.

     Contenidos a desarrollar:

     **\* Módulo 1.- Teoría del Conflicto Social.**

      Visiones del conflicto, comportamientos conflictivos y mapa del conflicto.

     **\* Módulo 2.- Teoría de la Negociación y Técnicas de Negociación.**

      Negociación basada en intereses.

     **\* Módulo 3.- Técnicas de comunicación**

      La Comunicación Humana.

     **\* Módulo 4.- Marco Legal de la Conciliación Extrajudicial.**

      Materias conciliables y redacción de acuerdos.

     **\* Módulo 5.- Ética aplicada a la Conciliación Extrajudicial.**

      Principios éticos de la conciliación, deberes, obligaciones y responsabilidades del Conciliador.

     **\* Módulo 6.- Práctica del procedimiento conciliatorio**

      Aplicar la teoría trabajada en situaciones concretas de audiencia de conciliación a través de simulaciones de audiencia.

     **SEGUNDA ETAPA.- Evaluación Práctica  
**

      La evaluación práctica consistirá en el desarrollo de una audiencia de conciliación simulada por participante.

     **REQUISITOS PARA PARTICIPAR EN LOS CURSOS DE ACTUALIZACIÓN DE CONCILIADORES:  
**

      a. Ser conciliador extrajudicial acreditado por el Ministerio de Justicia.

     b. Haber sido acreditado en el periodo de**enero de 1998 hasta el 31 de diciembre de 2005.  
**

      c. No haber sido sancionado con la cancelación de registro.

     **DURACIÓN DEL CURSO:  
**

      El curso cuenta con una carga horaria de cuarenta (40) horas académicas y una etapa de evaluación práctica con una duración de una (1) hora académica por participante. La hora académica tiene una duración de cincuenta (50) minutos.

**CUADRO DE DISTRIBUCIÓN DE HORAS**

**DEL CURSO**

 

 

 

**Nº**

MÓDULOS TEÓRICOS

Nº de

 

 

HORAS

1

Teoría del Conflicto Social

2

2

Teoría de la Negociación

4

3

La Comunicación Humana

6

4

Marco legal de la conciliación

6

5

Ética aplicada a la Conciliación Extrajudicial:

2

 

Deberes, Obligaciones y Responsabilidades.

 

 

**MÓDULO PRÁCTICO**

 

6

Práctica de procedimiento conciliatorio.

20

 

**TOTAL**

40

     **METODOLOGÍA:  
**

      - Durante el desarrollo del curso y en cada uno de los módulos programados, se aplicará una metodología activa y participativa, orientada al logro de competencias.

     - Se trabajará sobre la base de los conocimientos previos del alumno, de su experiencia laboral y personal para que se involucre en el proceso de la construcción de sus propios aprendizajes.

     - Los responsables, durante el proceso de enseñanza-aprendizaje, realizarán el papel de facilitadores, guías y motivadores, con la finalidad de conducir a los alumnos al logro de las competencias propuestas en cada módulo.

     - Los materiales y recursos educativos y el uso de los medios audiovisuales estarán orientados a apoyar el desarrollo de sesiones activas de aprendizaje.

     **SISTEMA DE EVALUACIÓN:  
**

      - La evaluación de la Primera Etapa se efectuará a través de un examen escrito al finalizar la etapa teórica.

     - La evaluación de la Segunda Etapa - Evaluación Práctica, se realizará mediante el desarrollo de una audiencia de conciliación simulada, la cual será registrada en video.

     - Para aprobar el curso, es requisito indispensable haber aprobado la Primera y Segunda Etapa con un calificativo mínimo de once (11) en el sistema vigesimal.

     - Para ingresar a la segunda etapa es requisito haber aprobado la etapa teórica.

     - Aquellos que no aprueben la evaluación teórica, obtendrán el calificativo de desaprobado en el curso, debiendo llevar nuevamente el curso de actualización de conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación.

     - Los participantes que no aprueben la segunda etapa podrán solicitar nueva evaluación por única vez a la institución a cargo del dictado del curso, la cual consistirá en el desarrollo de una audiencia de conciliación simulada.

     - De no aprobar dicha evaluación, el aspirante deberá llevar nuevamente el curso de actualización de conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación.

     **Criterios de evaluación que rigen el curso:  
**

      a.**Asistencia y puntualidad.-** Por ser un curso netamente participativo solo se permite faltar o llegar tarde hasta alcanzar el 10% de las cuarenta (40) horas, es decir, haber estado presente como mínimo treinta y seis (36) horas y asistir a la evaluación práctica en la fecha y lugar señalados.

     b.**Examen escrito.-** Prueba aplicada al final de la Primera Etapa, la cual medirá el manejo de los conceptos trabajados durante el curso. La nota aprobatoria mínima será de once (11) en el sistema vigesimal.

     c.**Audiencia simulada.-** La cual medirá las habilidades en el manejo de audiencias de conciliación y será video grabada. La nota aprobatoria será de once (11) en el sistema vigesimal.

     **NÚMERO DE PARTICIPANTES:  
**

      Cuarenta (40) participantes como máximo por curso.

     **MODALIDADES DE DICTADO:  
**

      Los cursos de actualización de conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación se dictarán en la modalidad presencial.

     **DICTADO DEL CURSO POR LAS UNIVERSIDADES:  
**

      Las universidades públicas o privadas que hayan suscrito convenio con el Ministerio de Justicia podrán realizar los cursos de actualización de conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación.

     Son obligaciones de la universidad:

     a. Dictar el curso de acuerdo a lo señalado en el presente anexo.

     b. Realizar la evaluación teórica y práctica del curso.

     c. Realizar y video grabar la evaluación práctica de cada participante.

     d. Remitir a la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos del Ministerio de Justicia, las fichas de inscripción de los participantes por cada curso de actualización, las hojas de control de asistencia, los videos en el que se registren las evaluaciones prácticas de los participantes y el acta final consignando los calificativos obtenidos por los participantes.

     e. Otorgar a los participantes que aprueben el curso, las constancias de aprobación correspondientes.

     f. Otras que se establezcan en el convenio.

     La documentación a remitirse a la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos deberá ser presentada en un plazo no mayor de tres (03) días hábiles de culminado el curso.

     **FACULTAD DE SUPERVISIÓN DE LOS CURSOS DE ACTUALIZACIÓN  
**

      El Ministerio de Justicia a través de la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos supervisará el dictado y desarrollo de los cursos de actualización de conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación.

     **PUBLICIDAD DE LOS CURSOS:  
**

      Los cursos de actualización de conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación serán publicitados por el Ministerio de Justicia, a través de publicaciones en un diario de mayor circulación y en el portal institucional del Ministerio de Justicia, sin perjuicio de la publicidad que realicen las universidades públicas o privadas que tengan convenio con el Ministerio de Justicia.

**Anexo 2  
**

**PROCEDIMIENTO Y CRONOGRAMA DE LA PRIMERA FASE DE EVALUACIONES PARA LA RENOVACIÓN DE LA HABILITACIÓN PARA EL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN CONCILIADORA, CORRESPONDIENTE AL DISTRITO CONCILIATORIO DE LIMA  
**

     **I. BASE LEGAL:**

      - Ley Nº 26872, Ley de Conciliación, modificada por Decreto Legislativo Nº 1070.

     - Decreto Supremo Nº 014-2008-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley de Conciliación, modificado por Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS.

     **II. ÁMBITO DE APLICACIÓN:  
**

      El procedimiento de renovación de la habilitación para el ejercicio de la función conciliadora, es de observancia obligatoria para los conciliadores extrajudiciales cuya acreditación haya sido expedida desde enero de 1998 hasta el 31 de diciembre del 2005, y que cumplan las siguientes condiciones:

     a. Se encuentren adscritos a Centros de Conciliación del Distrito Conciliatorio de Lima 1.

     b. Aquellos conciliadores que no estando adscritos a un Centro de Conciliación autorizado, tengan como domicilio el Distrito Conciliatorio de Lima.

     Para la renovación de la habilitación solo se tomará en cuenta la acreditación como conciliador extrajudicial. Para efectos de la habilitación no se tomará en cuenta la acreditación como conciliador especializado.

     **III. OBJETIVO:  
**

      Establecer el procedimiento y el cronograma para la renovación de la habilitación para el ejercicio de la función conciliadora conforme a lo señalado por los artículos 40 y 41 del Decreto Supremo Nº 014-2008-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley de Conciliación, modificado por Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS.

     **IV. RENOVACIÓN DE LA HABILITACIÓN:  
**

      La habilitación es la autorización para el ejercicio de la función conciliadora, que se obtiene por primera vez con la acreditación otorgada por el Ministerio de Justicia. Debe ser renovada cada cinco años.

     La renovación de la habilitación es la decisión contenida en un Acto Administrativo expedido por el Ministerio de Justicia, a través de la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos, por el cual se prorroga la habilitación del conciliador extrajudicial para el ejercicio de la función conciliadora.

     Los conciliadores que no cumplan con el procedimiento de renovación de la habilitación, se encontrarán impedidos de ejercer la función conciliadora, lo que no implica la cancelación de su registro como conciliador extrajudicial en el Registro Nacional Único de Conciliadores.

     El procedimiento para la renovación de la habilitación, es gratuito, de acuerdo a lo establecido en el artículo 40 del Decreto Supremo Nº 014-2008-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley de Conciliación, modificado por Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS.

     **V. REQUISITOS PARA LA RENOVACIÓN DE LA HABILITACIÓN:  
**

      Son requisitos para renovar la habilitación:

     1. Solicitud dirigida a la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos.

     2. Constancia de aprobación del curso de actualización de conciliadores extrajudiciales expedida por la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos o por universidades públicas o privadas con quienes el Ministerio de Justicia tenga suscritos convenios para dicho fin.

     **VI. LOS CONCILIADORES CON HABILITACIÓN RENOVADA PARA EJERCER LA FUNCIÓN CONCILIADORA:  
**

      Son conciliadores extrajudiciales con habilitación renovada, aquellos que cuentan con Resolución Directoral de Renovación de la Habilitación expedida por el Ministerio de Justicia a través de la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos.

     **VII. CRONOGRAMA DE LA PRIMERA FASE PARA LA RENOVACIÓN DE LA HABILITACIÓN:  
**

      Los conciliadores acreditados desde**enero de 1998 hasta el 31 de diciembre de 2005,** que se encuentren adscritos a Centros de Conciliación del Distrito Conciliatorio de Lima o que no estando adscritos a un Centro de Conciliación autorizado, tengan como domicilio el Distrito Conciliatorio de Lima, tendrán vigente su habilitación hasta las fechas previstas en el siguiente cronograma, según la letra inicial de su apellido paterno:

**2011 - 2012**

31 de

30 de

31 de

31 de

29 de

31 de

30 de

31 de

30 de

octubre

noviembre

diciembre

enero del

febrero

del marzo

abril del

mayo

junio del

del 2011

del 2011

del 2011

2012

2012

del

2012

del

2012

 

 

 

 

 

2012

 

2012

 

ABC

DEF

GHI

JKL, LL

MNÑ

OPQ

RST

UVW

XYZ

     Aquellos conciliadores extrajudiciales que estando obligados a renovar su habilitación para el ejercicio de la función conciliadora, no cumplan con efectuar el procedimiento de renovación de la habilitación ante el Ministerio de Justicia, tendrán la condición de conciliador extrajudicial no habilitado, encontrándose impedido de ejercer la función conciliadora.

     **VIII. PROCEDIMIENTO DE LA RENOVACIÓN DE LA HABILITACIÓN PARA EL EJERCICIO DE LA FUNCIÓN CONCILIADORA:  
**

      Culminado el curso de actualización de conciliadores extrajudiciales para la renovación de la habilitación, la institución encargada de su dictado, remitirá a la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos, en un plazo no mayor de tres (3) días hábiles de su culminación, el acta final en la que se consignará la siguiente información: nombre de la Institución que dictó el curso, número del curso de actualización, fechas del dictado del curso, nombres y apellidos de los participantes, calificativos obtenidos, los correos electrónicos de los mismos y la firma y sello del responsable.

     La institución encargada del dictado del curso, entregará a los participantes en el plazo no mayor de tres (3) días hábiles la constancia de haber aprobado el curso de actualización para conciliadores extrajudiciales.

     El conciliador extrajudicial que aprobó el curso de actualización deberá dirigir una solicitud a la Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos, adjuntando la constancia de aprobación del curso de actualización expedida por la institución que tuvo a su cargo el dictado.

     El Ministerio de Justicia a través de la Dirección de Conciliación Extrajudicial expedirá la Resolución Directoral de renovación de la habilitación en un plazo que no excederá los veinte (20) días hábiles computados desde la fecha de presentación de la solicitud.

     **IX. DE LA INFRACCIÓN DE LOS CONCILIADORES EXTRAJUDICIALES Y DE LOS CENTROS DE CONCILIACIÓN:  
**

      Incurrirán en infracción los conciliadores extrajudiciales que encontrándose sin habilitación vigente, ejercen la función conciliadora en un centro de conciliación.

     Los centros de conciliación autorizados por el Ministerio de Justicia en el Distrito Conciliatorio de Lima, deberán garantizar que los procedimientos conciliatorios sean tramitados por conciliadores extrajudiciales que cuenten con la renovación de la habilitación vigente, caso contrario incurrirán en las infracciones previstas en el Reglamento de la Ley de Conciliación, aprobado por el Decreto Supremo Nº 014-2008-JUS, modificado por Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS.

     La Dirección de Conciliación Extrajudicial y Medios Alternativos de Solución de Conflictos supervisará que solo ejerzan la función conciliadora los Conciliadores Extrajudiciales habilitados, encontrándose facultado para ejercer la potestad sancionadora en caso de incumplimiento.

     **X. LAS CONCILIACIONES EN TRÁMITE:  
**

      Los conciliadores extrajudiciales solo podrán aceptar su designación para tramitar las solicitudes de procedimientos conciliatorios, hasta la fecha prevista en el cronograma de renovación de su habilitación establecido en el numeral VII del presente documento.

     **XI. OBLIGACIONES DE LOS CENTROS DE CONCILIACIÓN AUTORIZADOS:  
**

      Los centros de conciliación autorizados, las instituciones que soliciten o se encuentren tramitando la autorización de funcionamiento de centro de conciliación, en el Distrito Conciliatorio de Lima, deberán adscribir en su nómina de conciliadores a conciliadores extrajudiciales que cuenten con habilitación vigente.

     En caso, que la habilitación del conciliador venciera durante el procedimiento de adscripción, antes señalado, éste no podrá ejercer función conciliadora hasta cumplir con la renovación de la habilitación.

     Los conciliadores adscritos en un centro de conciliación autorizado en el Distrito Conciliatorio de Lima, que no hubieran cumplido con efectuar la renovación de su habilitación tienen la condición de conciliadores inhabilitados y no podrán continuar ejerciendo la función conciliadora en el centro de conciliación hasta que cuenten con la renovación de la habilitación.

     **XII. VIGENCIA DE LA CONSTANCIA DE APROBACIÓN DEL CURSO DE ACTUALIZACIÓN DE CONCILIADORES:  
**

      La constancia de aprobación del curso de actualización de conciliadores tendrá una vigencia de tres (3) meses contados a partir de la fecha de su expedición, plazo después del cual no podrá ser utilizado para el procedimiento de renovación de la habilitación.  
  

(\*)**NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial “El Peruano”, dice: “014-2008JUS,” debiendo decir: “014-2008-JUS,”

1 De conformidad con la Cuarta Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Supremo Nº 006-2010-JUS, la Provincia de Lima y la Provincia Constitucional del Callao, constituyen un solo distrito conciliatorio denominado Distrito Conciliatorio de Lima.
