---
title: >-
  Constituyen Comit&eacute; encargado de procesos de adquisici&oacute;n de
  algod&oacute;n en rama y fibra de alpaca a productores agr&iacute;colas y
  alpaqueros
identifier: RM-0597-96-AG-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-08-30'
last_updated: '1996-08-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772003'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constituyen Comité encargado de procesos de adquisición de algodón en rama y fibra de alpaca a productores agrícolas y alpaqueros  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 0597-96-AG  

     Lima, 27 de agosto de 1996  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto de Urgencia Nº   046-96 se transfirió al Ministerio de Agricultura los productos adquiridos por el Programa Nacional de Asistencia Alimentaria- PRONAA al amparo de los Decretos de Urgencia Nº s. 054-95, 065-95 y 006-96, así como los bienes, equipos y la administración de actividades para adquirir algodón en rama en el departamento de San Martín y fibra de alpaca en el país;  

     Que, el Artículo 2  del referido dispositivo legal autoriza al Ministerio de Agricultura para adquirir directamente algodón en rama y fibra de alpaca de los productores agrícolas del departamento de San Martín y de los productores alpaqueros del país, respectivamente;  

     Que, en consecuencia es necesario constituir en el Ministerio de Agricultura un Comité de Adquisición Directa encargado de efectuar los procesos de adquisiciones de los citados productos, lo cuales comprenden la invitación a los productores para ofertar sus productos, recepcionar las ofertas de los postores, elegir las mejores propuestas y otorgar las adjudicaciones correspondientes;  

     De conformidad con el Articulo 7  del Decreto Ley Nº 25902, y en uso de la autorización conferida por el Articulo 6  del Decreto de Urgencia Nº 046-96;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Constituir el Comité de Adquisición Directa encargado de efectuar los procesos de adquisición de algodón en rama a los productores agrícolas del departamento de San Martín y fibra de alpaca a los productores alpaqueros del país a nivel nacional, el mismo que estará conformado por:  

     - El Coordinador Ejecutivo de la Unidad Operativa de Proyectos Especiales, quien lo presidirá.

     - El Director General de la Oficina de Administración.

     - El Director General de la Oficina de Información Agraria quien actuará como Secretario Técnico del Comité.  
  

     **Artículo 2.-** El Comité de Adquisición Directa propondrá al Ministro la conformación de Comités Locales de Adquisición Directa, cuando lo considere necesario, los mismos que serán presididos por un representante de la Unidad Operativa de Proyectos Especiales.  

     Los integrantes de los Comités antes señalados, son solidariamente responsables por las decisiones que asuman y sus decisiones se adoptan por mayoría simple.

     **Artículo 3.-** Son funciones del Comité de Adquisición Directa y de los Comités Locales de Adquisición Directa los siguientes:

     a. Formular los Términos de Referencia de los productos a adquirirse. Dichos términos deberán contener, entre otros datos, la siguiente información: Descripción de la adquisición, condiciones de suministro y características técnicas del producto, plazo y cronograma de entrega, criterios de evaluación y lugar de apertura de ofertas.  

     b. Invitar a los productores locales a ofertar sus productos, conducir y recepcionar las ofertas en los procesos de adquisición, directa.  

     c. Atender las consultas y observaciones formuladas por los productores.  

     d. Recepcionar las ofertas que los productores locales realicen en forma individual, agrupada o a través de sus organizaciones de base, las mismas que deberán estar debidamente acreditadas por sus integrantes.  

     e. Negociar las mejores condiciones de oferta.  

     f. Elegir la propuesta más conveniente y otorgar las adjudicaciones correspondientes.  

     **Artículo 4.-** Las Direcciones Regionales, Subregionales o Agencias Agrarias quedan encargadas de realizar las siguientes acciones para el cumplimiento de las funciones establecidas en el

articulo precedente:  

     a. Difusión y promoción de las adquisiciones directas a efectuarse

en su jurisdicción.  

     b. Recepcionar y controlar la calidad de los productos adquiridos.  

     c. Efectuar los pagos de los productos adquiridos a nombre de los productores que resulten beneficiados.  

     d. Mantener en custodia el Libro de Actas, así como el acervo documentario del Comité Local de Adquisición Directa de su jurisdicción.  
  

     **Artículo 5.** - Los integrantes del comité de Adquisición Directa podrán participar como miembros de los Comités Locales de Adquisición Directa asímismo, podrán intervenir en otros procesos de adquisición directa en los ámbitos de los Comites Locales de Adquisición Directa, de considerarlo pertinente.  

     **Artículo 6.-** Las recepciones de propuestas y adjudicaciones se efectuarán en presencia de un Notario Público, Juez de Paz o Autoridad Política representativa de la localidad, según corresponda. Podrán participar como observadores, representantes de la Oficina de Inspectoría General del Ministerio de Agricultura.  
  

     **Artículo 7.-** El Presidente del Comité de Adquisición Directa y los Presidentes de los Comités Locales de Adquisición Directa suscribirán los contratos que se expidan como resultado de los procesos de adquisición, según corresponda. Asimismo, dichos contratos deberán ser visados por los demás integrantes de los Comités.  
  

     **Artículo 8.-** Los Comités Locales de Adquisición Directa informarán al Comité de Adquisición Directa, sobre los resultados de cada proceso de adquisición, dentro de los quince (15) días de concluido el proceso. El Comité de Adquisición Directa informará a su vez al Viceministro de los resultados de cada proceso de adquisición que efectúe, dentro del plazo señalado anteriormente, asimismo elevará los resultados presentados por los Comités Locales de Adquisición Directa.  

     El proceso de adquisición, concluye una vez que los productos sean recepcionados por el Ministerio de Agricultura, y se cancele al productor beneficiado el valor de los mismos.  
  

     **Artículo 9**.- El Acervo Documentario generado por los actos administrativos de los procesos de adquisición del Comité de Adquisición Directa deberán obrar en los archivos de la Unidad Operativa de Proyectos Especiales del Ministerio de Agricultura.  
  

     **Artículo 10.-** El Reglamento Unico de Adquisiciones para el Suministro de Bienes y Prestación de Servicios No Personales-RUA se aplicará supletoriamente en los procesos de adquisición directa que realicen el Comité de Adquisición Directa y los Comites Locales de Adquisición Directa.  

     Regístrese y comuníquese.  

     RODOLFO MUÑANTE SANGUINETI

     Ministro de Agricultura
