---
title: >-
  Aprueban Directiva “Ejecuci&oacute;n de acciones para el fomento del
  emprendimiento con enfoque de oportunidad a nivel regional”
identifier: RM-083-2008-TR
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2008-03-19'
last_updated: '2008-03-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H961709'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva “Ejecución de acciones para el fomento del emprendimiento con enfoque de oportunidad a nivel regional”  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 083-2008-TR  

     Lima, 14 de marzo de 2008

     VISTOS: El oficio Nº 335-2008-MTPE/3/11.3 de fecha 5 de marzo de 2008 del Director Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, el oficio Nº 296-2008-MTPE/4/9.2 del Director General de la Oficina de Planificación y Presupuesto; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 27711 - Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo establece que el Ministerio es el ente rector de la política general y las normas de promoción de la micro y pequeña empresa atribuciones que incluyen el fomento a la formalización y la mejora de las condiciones de empleo en este sector para lograr un trabajo digno;

     Que, el artículo 6 de la Ley Nº 28015 - Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa establece que el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo define las políticas nacionales de promoción de las MYPE y coordina con las entidades del sector público y privado la coherencia y complementariedad de las políticas sectoriales;

     Que, la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa ha formulado una directiva denominada “Ejecución de acciones para el fomento del emprendimiento con enfoque de oportunidad a nivel regional” que establece los mecanismos y procedimientos a ser aplicados por las diferentes Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo (DRTPE) a nivel nacional, directiva que cuenta con la opinión favorable de la Oficina de Racionalización del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo;

     Con las visaciones de los Directores Generales de las Oficinas de Asesoría Jurídica, Planificación y Presupuesto y del Director Nacional de la Micro y Pequeña Empresa; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el numeral 8) artículo 25 de la Ley Nº 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo; el artículo 8 de la Ley Nº 27711 - Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, y el inciso d) del artículo 12 de su Reglamento de Organización y Funciones aprobado por Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR; y sus modificatorias;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 001-2008-MTPE/3/11.3 “Ejecución de acciones para el fomento del emprendimiento con enfoque de oportunidad a nivel regional”, la misma que en anexo forma parte integrante de la presente resolución.  

     **Artículo 2.-** Las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo darán estricto cumplimiento a las disposiciones contenidas en la presente directiva, dentro de su respectivo ámbito.  

     **Artículo 3.-** Publicar en la página web del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (www.mintra.gob. pe) la directiva aprobada en el artículo 1 de la presente resolución ministerial para su puesta en conocimiento a nivel nacional.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     MARIO MARTÍN PASCO COSMÓPOLIS

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

      **NOTA** **:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, mediante Oficio Nº 3943-2008-MPTE/4, de fecha 28 de noviembre de 2008.)  
  

**DIRECCION NACIONAL DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA - DNMYPE  
**

**“EJECUCION DE ACCIONES PARA EL FOMENTO DEL EMPRENDIMIENTO CON ENFOQUE DE OPORTUNIDAD A NIVEL REGIONAL”  
**

Directiva Nacional Nº 001-2008-MTPE/3/11.3  

     I. OBJETIVO

     1.1 Objetivos Generales

     1.2 Objetivos Específicos

     II. FINALIDAD

     III. BASE LEGAL

     IV. ALCANCE

     V. NORMAS

     VI. DEFINICION DE EMPRENDIMIENTOS CON ENFOQUE DE OPORTUNIDAD

     VII. MECANICA OPERATIVA

     VIII. RESPONSABILIDAD

     IX. DISPOSICIÓN FINAL

     X. ANEXO

**DIRECTIVA “EJECUCION DE ACCIONES PARA EL FOMENTO DEL EMPRENDIMIENTO CON ENFOQUE DE OPORTUNIDAD A NIVEL REGIONAL”  
**

**DIRECTIVA NACIONAL Nº 001-2008-MTPE/3/11.3  
**

     **Formulado por:** Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa  

     **Fecha:** Febrero del 2008  

     **I. OBJETIVO**

     **1.1 OBJETIVOS GENERALES**

     Establecer los mecanismos y procedimientos a seguir por las diferentes Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo - DRTPE,para la ejecución de acciones que motiven el espíritu emprendedor y las nuevas iniciativas empresariales con enfoque de oportunidad en la población a nivel regional.  

     **1.2 OBJETIVOS ESPECIFICOS**

     a. Formación de una Cultura Emprendedora

     \* Compartir una visión y estrategias comunes entre el sector público y privado para la promoción de los nuevos emprendimientos

     \* Fomentar el desarrollo de capacidades emprendedoras y empresariales y los mecanismos de apoyo para(\*)NOTA SPIJ autogeneración de empleo como una opción superior de autorrealización y de generación de ingresos  

     \* Fortalecer las capacidades y cultura emprendedora entre los empresarios

     b. Promoción y Acceso a Servicios Financieros, que permitan promover Fondos de Capital de Riesgo con recursos de inversionistas privados.

     c. Innovación y Transferencia Tecnológica que promueva la implementación de programas de incubadoras de empresas como estrategia para la creación de empresas sostenibles.

     d. Fomento de la infraestructura adecuada para el desarrollo de la MYPE y de los nuevos emprendimientos que promueva infraestructura urbana que facilite el desarrollo socio económico y el fomento de viviendas productivas.

     e. Promoción de la formalización, la adopción de las ventanillas únicas y la implementación de procesos de simplificación administrativa al nivel de las instituciones públicas.

     f. Política de Competencia y Propiedad Intelectual, que promueva que los nuevos emprendimientos inscriban su marca y registren sus propiedades intelectuales.

     **II. FINALIDAD**

     Optimizar la organización, planificación, ejecución y sistematización, de acciones que despiertan el espíritu emprendedor - empresarial y las nuevas iniciativas empresariales de hombres y mujeres, jóvenes y adultos, a cargo de las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo.

     **III. BASE LEGAL**

     - Constitución Política del Perú de 1993 , artículo Nº 59

     - Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     - Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa.

     - Ley Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización.

     - Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

     - Decreto Supremo Nº 009-2003-TR, Reglamento de la Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa.

     - Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR, Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     - Decreto Supremo Nº 018-2006-TR, Aprueba Modificaciones al Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     - Resolución de Secretaría General Nº 292-2003-TR/SG, Manual de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

     - Decreto Supremo Nº 009-2006-TR, Aprueban el Plan Nacional de Promoción y Formalización para la Competitividad y Desarrollo de las MYPE 2005-2009.

     **IV. ALCANCE**

     La presente Directiva es de aplicación nacional a todas las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo - DRTPE.

     **V. NORMAS**

     **5.1 Constitución Política del Perú de 1993, Artículo 59.**

     El Estado estimula la creación de la riqueza y garantiza la libertad de trabajo y la libertad de empresa, comercio e industria. El ejercicio de estas libertades no debe ser lesivo a la moral, ni a la salud, ni a la seguridad pública. El Estado brinda oportunidades de superación a los sectores que sufren cualquier desigualdad; en tal sentido, promueve las pequeñas empresas en todas sus modalidades.

     **5.2 Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.**

     La Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, es un Órgano de Línea del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, en ese sentido, es la instancia nacional que coordina, concerta, promueve y supervisa el desarrollo de programas y proyectos nacionales y multiregionales(\*)NOTA SPIJ de promoción de las micro y pequeñas empresas. Emite directivas internas para la mejor aplicación de las normas y políticas de las MYPE, supervisando la política nacional de desarrollo de las MYPE, estableciendo las normas correspondientes que las favorezcan.  

     **5.3** **Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa.  
**

     (Art. 4) El Estado promueve un entorno favorable para la creación, formalización, desarrollo y competitividad de las MYPE y el apoyo de los nuevos emprendimientos, a través de los gobiernos nacional, regionales y locales; y establece un marco legal e incentiva la inversión privada, generando o promoviendo una oferta de servicios empresariales destinados a mejorar los niveles de organización, administración, tecnificación y articulación productiva y comercial de las MYPE, estableciendo políticas que permitan la organización y asociación empresarial para el crecimiento económico con empleo sostenible.

     (Art. 5) El Estado fomenta el espíritu emprendedor y creativo de la población y promueve la iniciativa e inversión privada, interviniendo en aquellas actividades en que resulte necesario complementar las acciones que lleve a cabo el sector privado en apoyo a las MYPE.

     **5.4 Ley Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización.**

     (Art. 6) La descentralización tiene como objetivo el desarrollo económico, auto sostenido y de la competitividad de las diferentes regiones y localidades del país, en base a su especialización y vocación productiva.

     (Art. 35) Los gobiernos regionales son competentes para promover la modernización de la pequeña y mediana empresa regional, articuladas con las tareas de educación, empleo y actualización e innovación tecnológica.

     **5.5 Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.**

     (Art. 10) Son competencia exclusiva de los gobiernos regionales promover la modernización de la pequeña y mediana empresa regional, articuladas con las tareas de educación, empleo y la actualización e innovación tecnológica.

     (Art. 48) Los Gobiernos Regionales formulan, aprueban, ejecutan, evalúan, dirigen, controlan y administran las políticas en materia de trabajo, promoción del empleo y fomento de la pequeña y micro empresa, en concordancia con la política general del gobierno y los planes sectoriales; formulan y ejecutan los planes de promoción de las MYPE y apoyan las iniciativas empresariales que incidan en la mejora de la calida(\*)NOTA SPIJ de empleo de estas unidades económicas; promueven e incentivan el desarrollo y formalización de las pequeñas y micro empresas con criterios de flexibilidad y simplificación, la instalación de empresas en la región y la iniciativa privada en actividades y servicios regionales; elaboran y difunden información en materia de trabajo, promoción del empleo y fomento de la micro y pequeña empresa; asimismo, promueven la provisión de servicios financieros y de desarrollo empresarial a las MYPE, por parte del sector privado.  

     **5.6 Decreto Supremo Nº 009-2003-TR, Reglamento de la Ley 28015, Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa.  
**

     (Art. 15) Los instrumentos de promoción para el desarrollo empresarial, deben orientarse a promover la participación intensiva del sector privado, evitando medidas que distorsionen los mercados o desalienten su desarrollo.

     (Art. 16) Serán priorizados, aquellos servicios de capacitación y asistencia técnica que orienten a las MYPE, a la creación de nuevas empresas, al fortalecimiento de las MYPE existentes, así como a las asociaciones empresariales vinculadas a actividades económicas estratégicas con potencial exportador y generador de empleo.

     **5.7 Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR, Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  
**

     (Art. 58) Es competencia de la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, las micro y pequeñas empresas formales o informales, definidas según las características establecidas en la Ley de la materia, así como la población económicamente activa con iniciativas de negocio, especialmente jóvenes y mujeres de escasos recursos.

     (Art. 59) Son funciones especificas de la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, formular, proponer, coordinar, supervisar y evaluar la política nacional de promoción, desarrollo y formalización de la micro y pequeña empresa y de los nuevos emprendimientos, en coordinación con instituciones públicas y privadas; implementa programas y proyectos de promoción a las MYPE y el apoyo a nuevos emprendimientos realizando el seguimiento de estos.

     (Art. 61) Las Direcciones Regionales dentro de su ámbito territorial actúan en representación y por delegación del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo. Desarrollan las directivas y lineamientos técnicos establecidos por la Alta Dirección y los órganos de línea del Ministerio, en concordancia con la política del Estado y con los planes sectoriales y regionales en materia de trabajo, inspección de trabajo, promoción del empleo y la micro y pequeña empresa.

     **5.8 Decreto Supremo Nº 018-2006-TR, Aprueba Modificaciones al Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  
**

     Las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo de ámbito nacional son responsables de la implementación y ejecución de las políticas nacionales y de las políticas regionales en materia de trabajo, promoción del empleo y micro y pequeña empresa, en el ámbito regional; mantienen vinculación técnico normativa con el MTPE.

     El Consejo Nacional para el Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa CODEMYPE, aprueba el Plan Nacional de Promoción y Formalización para la Competitividad y Desarrollo de las MYPE; coordina y armoniza las políticas y acciones sectoriales de apoyo a las MYPE a nivel nacional, regional y local; promueve la activa cooperación entre instituciones del sector público y privado en la ejecución de programas.

     **5.9 Resolución de Secretaría General Nº 292-2003-TR/SG, Manual de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.  
**

     La Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa es un órgano técnico - normativo del Vice Ministerio de Promoción del Empleo y la Micro y Pequeña Empresa, coordina sus acciones con los órganos de nivel central, regional e instituciones públicas y privadas en materia de su competencia. En ese sentido, la DNMYPE formula, propone e implementa programas y proyectos de promoción a las MYPE y de apoyo a nuevos emprendimientos; promueve instrumentos de desarrollo a los mercados de servicios empresariales y financieros, y concerta el fortalecimiento de las capacidades regionales y locales de apoyo a las MYPE y a los nuevos emprendimientos.

     **5.10 Decreto Supremo Nº 009-2006-TR, Aprueban el Plan Nacional de Promoción y Formalización para la Competitividad y Desarrollo de las MYPE 2005-2009.  
**

     El Plan Nacional de Promoción y Formalización para la Competitividad y Desarrollo de las MYPE 2005-2009, es un instrumento de promoción de las MYPE y tiene como objetivo central el coadyuvar a la formación de un sector empresarial competitivo y en creciente formalización para que se articule a los sectores productivos exitosos nacionales e internacionales. Recoge la opinión de las regiones a través de los Planes Regionales de las MYPE y apoya en las orientaciones sustanciales de las políticas de promoción de las MYPE que impulsen los gobiernos regionales y locales.  

     En este marco, la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, en coordinación con las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo y los Gobiernos Regionales, promueve los procesos de competitividad regional y sectorial, impulsando el funcionamiento de los Consejos Regionales de la Micro y Pequeña Empresa - COREMYPE, como instancia de concertación y de articulación con las políticas, planes, programas y acciones sectoriales.

      **VI. DEFINICION DE EMPRENDIMIENTOS CON ENFOQUE DE OPORTUNIDAD  
**

     El Plan Nacional de Promoción y Formalización para la Competitividad y Desarrollo de la Micro y Pequeña Empresa, aprobado por Decreto Supremo Nº 009-2006-TR establece la distinción entre dos tipos de emprendedores:

     De un lado, “los emprendedores por oportunidad” o “voluntarios” - libres y espontáneos - inician un negocio para aprovechar simplemente las oportunidades que proporciona el mercado. El segundo tipo, son los “emprendedores por necesidad”, quienes ven la creación de un negocio como la última opción para subsistir a la falta de un empleo dependiente.

     En este contexto, los emprendimientos con enfoque de oportunidad están relacionados a los “emprendedores por oportunidad”, por lo tanto, se define como “emprendimientos con enfoque de oportunidad” a las iniciativas empresariales que realizan las personas, individual o colectivamente, a través del cual crean valor, generan ingresos y contribuyen al desarrollo económico de su localidad. En esta línea, el emprendimiento apunta a la innovación, creatividad y cambio hacia una situación económica y social mejor y más deseable

     **VII. MECANICA OPERATIVA**

     **7.1 PROCEDIMIENTO PARA LA IMPLEMENTACION DE LAS ACCIONES QUE FOMENTAN EL EMPRENDIMIENTO CON ENFOQUE DE OPORTUNIDAD  
**

     La implementación de las acciones que fomentan el emprendimiento con enfoque de oportunidad a nivel regional será realizada por la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo - DRTPE, a través de la Dirección de Empleo, Formación Profesional y MYPE, para lo cual contarán con la asistencia técnica de la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa a través de sus órganos de línea.

     La Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, a través de sus órganos de línea, hará de conocimiento de las DRTPE y el COREMYPE, las acciones que está implementando para el fomento del emprendimiento con enfoque de oportunidad, a partir de las cuales, las DRTPE adoptarán aquellas que se adecuen a su realidad social y económica o implementarán otras de iniciativa propia.

     **7.1.1. Elaboración de la propuesta de intervención**

     Las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo - DRTPE, a través de las Direcciones  de Empleo, Formación Profesional y MYPE, son responsables de la ejecución de acciones para el fomento del emprendimiento con enfoque de oportunidad a nivel regional.  

     Las DRTPE implementarán las acciones necesarias para el cumplimiento de las políticas de fomento del emprendimiento, las mismas que están definidas en el Plan Nacional de Promoción y Formalización para la Competitividad y Desarrollo de la MYPE, específicamente en el apartado “XIII Matrices por Eje de Intervención”.

     Para mayor detalle elPlan Nacional de Promoción y Formalización para la Competitividad y Desarrollo de la MYPE puede ser consultado en la siguiente página Web:http://www.mypeperu.gob.pe/inve stigacion/dnmype/planmype\_ultimo.pdf  

     Las acciones que se implementen para el fomento del emprendimiento con enfoque de oportunidad deberán estar debidamente respaldadas por propuestas de intervención que serán elaboradas por la Dirección de Empleo, Formación Profesional y MYPE de las DRTPE.

     Las propuestas deberán contener antecedentes (comunicaciones y coordinaciones previas realizadas con la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa a través de sus órganos de línea y las coordinaciones que a nivel local se puedan realizar para implementar las acciones), justificación (descripción del problema sobre el cual se quiere intervenir y la importancia de revertir esa situación), objetivos (cuál es el cambio o la incidencia que se quiere lograr), etapas de intervención, resultados, presupuesto y cronograma.

     **7.1.2. Búsqueda de recursos logísticos y económicos**

     Las acciones a implementar para el fomento del emprendimiento con enfoque de oportunidad, incluye asegurar la obtención de los recursos logísticos y económicos, mediante la búsqueda, presentación de proyectos y gestiones ante el Gobierno Regional, Cooperación Técnica Internacional o instituciones cooperantes, bajo responsabilidad de las Direcciones de Empleo, Formación Profesional y MYPE de las DRTPE.

     **7.1.3. Elaboración del Plan de Trabajo**

     El Plan de Trabajo Anual es un instrumento de mucha utilidad que ayudará a organizar las tareas para la implementación de acciones que fomentan el emprendimiento. La planificación de las acciones se realizará teniendo como referencia las acciones promovidas desde la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa a través de sus órganos de línea.

     La elaboración de los planes de trabajo anual de acciones que fomentan el emprendimiento, serán liderado(\*)NOTA SPIJ por las Direcciones de Empleo, Formación Profesional y MYPE de las DRTPE.  

     Una vez elaborado el Plan de Trabajo Anual, las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo, remitirán el documento a la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, a fin de tomar conocimiento de la ejecución. Este documento deberá ser remitido a la DNMYPE 25 días calendarios antes del vencimiento del año.

**MATRIZ DE PLAN DE TRABAJO  
**

**Acciones**

Metas

Objetivo a alcanzar

Cronograma

(12 meses)

Responsable

Costo

1.1

 

 

 

 

 

1.2

 

 

 

 

 

1.3

 

 

 

 

 

1.4

 

 

 

 

 

1.5

 

 

 

 

 

     **7.1.4. Difusión de las acciones**

     Las Direcciones de Empleo, Formación Profesional y MYPE de las DRTPE en concordancia con la política nacional dictada por el sector y aprobada en el Plan Operativo del Consejo Regional de Micro y Pequeña Empresa - COREMYPE, realizarán las siguientes acciones para el fomento del emprendimiento con enfoque de oportunidad a nivel regional: Implementación de concursos, eventos de difusión y motivación (foros, charlas, conversatorios, conferencias), elaboración de publicaciones, concertación con instituciones y empresas locales e implementación de talleres de capacitación.

     Los procedimientos a seguir para la difusión de las acciones son las siguientes:

     a) Cada Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo es responsable de las estrategias de difusión aplicadas para el logro de los objetivos.

     b) En cuanto a las estrategias de difusión que se pueden realizar son las siguientes:

     **\*** Notas de prensa y/o artículos.

     **\*** Trípticos informativos.

     **\*** Página Web.

     **\*** Afiches

     **\*** Difusión por medios de prensa escrita, radial o televisiva.  

     c) Para la difusión de acciones que fomentan el emprendimiento es necesario mantener relaciones óptimas con los medios de comunicación local, tanto radial como escrito.

     **7.1.5. Concertación con instituciones estratégicas**

     Las acciones de concertación orientadas a la construcción de alianzas estratégicas con las instituciones y empresas de las regiones, estará a cargo del Director (a) Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, en coordinación con el Director (a) de Promoción del Empleo, Formación Profesional y MYPE, y tendrá el apoyo de la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa a través de sus órganos de línea.

     Como resultado de este proceso de concertación, se deben consensuar acciones conjuntas entre la DRTPE y las instituciones y empresas. Los mismos que podrían consolidarse a través de convenios y compromisos de trabajos y financiamiento.

     **7.1.6. Procedimiento para la elaboración de informes de ejecución trimestral de las acciones que fomentan el emprendimiento  
**

     Las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo - DRTPE, a través de las Direcciones de Empleo, Formación Profesional y MYPE, deberán presentar trimestralmente a la Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa - DNMYPE, un informe de ejecución de acciones, logros y avances con relación a su implementación, que se remitirá durante los primeros 10 días calendarios seguidos al vencimiento de cada trimestre.

     Para la elaboración del documento se tendrá en cuenta los siguientes pasos:

     **\* Primero:** Se sistematizará los resultados de las acciones desarrolladas en el trimestre por la Dirección de Promoción de Empleo y MYPE de la DRTPE, comparando las metas cuantitativas planteadas en el Plan de Trabajo Anual con los resultados obtenidos.  

     **\* Segundo:** Se realizará un análisis de aquellas acciones en donde existan significativas diferencias entre lo programado en el Plan de Trabajo Anual y lo ejecutado. Se tratará de identificar las posibles causas que expliquen las diferencias.  

     **\* Tercero:** Se explicará detalladamente los principales problemas enfrentados, y que de alguna manera hayan influenciado en los resultados obtenidos.  

     **\* Cuarto:** Se debe señalar en el informe, las lecciones aprendidas como resultado de las acciones desarrolladas por la Dirección de Promoción de Empleo y MYPE de la DRTPE.  

     **\* Quinto:** Se deben plantear conclusiones y reflexiones finales respecto a los resultados de la ejecución, que permitan corregir aspectos del proyecto, en caso sea necesario.  

     **Ver anexo:** “Estructura para la Elaboración de Informes de Ejecución Trimestral de las Acciones que Fomentan el Emprendimiento”  

     **VIII. RESPONSABILIDAD**

     Son responsables del cumplimiento de la presente Directiva, las siguientes dependencias:

     8.1. La Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, a travésdesus órganos de línea, es la encargada de supervisar y evaluar a los órganos competentes de las Direcciones Regionales en materia de promoción del emprendimiento, el cumplimiento de la presente Directiva.  

     8.2. Las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo a nivel nacional, son las encargadas de supervisar y velar por el cumplimiento del contenido de la presente Directiva.

     8.3. La Dirección de Empleo, Formación Profesional y MYPE o dependencia que haga sus veces de las Direcciones Regionales de Trabajo y Promoción del Empleo, es la encargada de ejecutar lo dispuesto en la presente Directiva.

     **IX. DISPOSICIÓN FINAL**

     DÉJESE sin efecto la Directiva Nº 001-2004-MTPE/DVMPEMPE/DNMYPE, de Aplicación operativa del Concepto de Nuevos Emprendimientos, de fecha 29 de marzo del 2004.

**X. ANEXO  
**

**Estructura para la Elaboración de Informes de Ejecución Trimestral de las Acciones que Fomentan el Emprendimiento  
**

     **1.- Resumen ejecutivo del proyecto**

     **\*** Nombre y lugar

     **\*** Definición

     **\*** Propósito y objetivos

     **\*** Fecha de inicio

     **\*** Usuarios

     **\*** Costos de inversión

     **\*** Financiamiento

     **\*** Organización

     **\*** Recursos físicos y humanos  

     **2.- Verificación de las metas fijadas y los logros así como de sus coincidencias / discrepancias**

     La verificación de las metas fijadas (¿qué se ha planificado en detalle en el Plan de trabajo?) y de los logros (¿qué se ha puesto en práctica y se ha obtenido en detalle?) así como de las coincidencias y las discrepancias entre metas fijadas y logros es el punto central de todo control de avance del proyecto. Para esto se requiere concretamente 3 pasos:

     **\*** El análisis de los documentos de planificación

     **\*** El análisis del estado de la ejecución

     **\*** La verificación de las coincidencias y discrepancias  

     **3.- El análisis de las causas de las coincidencias y las discrepancias entre las metas fijadas y logros**

     Se trata de averiguar las causas y las condiciones que resultaron determinantes para que la ejecución pudiera ser conforme a lo planificado o se dieron necesarias desviaciones respecto al mismo.

     **4.- Problemas internos / externos que afectaron la implementación del proyecto.**

     **5.- Conclusiones**

     Proporcionan a los coordinadores del proyecto una mejor base de informaciones para la toma de decisiones relativas a su futuro proceder.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “para” debiendo decir: “para la”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “multiregionales” debiendo decir: “multirregionales”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “calida” debiendo decir: “calidad”

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente Directiva, dice: “liderado” debiendo decir: “liderados”
