---
title: >-
  Aprueban Directiva “Normas para la Implementaci&oacute;n de la
  Movilizaci&oacute;n Nacional por la Comprensi&oacute;n Lectora en las
  Instituciones Educativas de Gesti&oacute;n P&uacute;blica de Nivel Secundario”
identifier: RM-0044-2009-ED
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2009-02-24'
last_updated: '2009-02-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H982014'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva “Normas para la Implementación de la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora en las Instituciones Educativas de Gestión Pública de Nivel Secundario”  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 0044-2009-ED  

**CONCORDANCIAS:**      [R.M. Nº 0202-2009-ED (Aprueban “Normas para la implementación del Concurso Nacional de Comprensión Lectora en las Instituciones Educativas de Gestión Pública de Nivel Secundario”)](/spij-ext-web/detallenorma/H989485)

     Lima, 23 de febrero de 2009

     CONSIDERANDO:

     Que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 79 de la Ley Nº 28044, Ley General de Educación, el Ministerio de Educación es el órgano del Gobierno Nacional que tiene por finalidad definir, dirigir y articular la política de educación, cultura, recreación y deporte, en concordancia con la política general del Estado;

     Que, de acuerdo a lo señalado en el artículo 9 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Educación, aprobado mediante el Decreto Supremo Nº 006-2006-ED y sus modificatorias, es función del Ministerio de Educación definir, dirigir regular y evaluar, en coordinación con las regiones, la política educativa y pedagógica nacional, y establecer políticas específicas de calidad y equidad;

     Que, el artículo 30 del citado Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Educación, prescribe que la Dirección General de Educación Básica Regular es responsable de asegurar la formulación y propuesta articulada de la política, objetivos, estrategias pedagógicas, normas y orientaciones de alcance nacional para los niveles de Educación Inicial, Primaria y Secundaria;

     Que, el numeral 5.1.7 de la Directiva para el Desarrollo del Año Escolar en las Instituciones Educativas de Educación Básica y Técnico Productiva 2009, aprobada mediante la Resolución Ministerial Nº 0441-2008-ED, sobre las horas de libre disponibilidad, para el caso de Educación Secundaria se considera: la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora, en los grados 2, 3 y 4 de las Instituciones Educativas Públicas se consideran de las horas de libre disponibilidad obligatoriamente 3 horas semanales para el desarrollo de las capacidades de comprensión lectora en el área de Comunicación. De las 4 horas asignadas a Comunicación en el Plan de Estudios se utilizarán además, 2 horas para la comprensión lectora. Se emitirá una Directiva específica;

     Que, en tal sentido, la Dirección de Educación Secundaria de la Dirección General de Educación Básica Regular, elaboró la Directiva que contiene las Normas para la Implementación de la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora en las Instituciones Educativas de Gestión Pública de Nivel Secundario, cuyo objetivo es mejorar el desarrollo de la capacidad de comprensión lectora de los estudiantes de segundo, tercer y cuarto grados de educación secundaria;

     Que, virtud de ello, resulta necesario, aprobar la Directiva que contiene las Normas para la Implementación de la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora en las Instituciones Educativas de Gestión Pública de Nivel Secundario;

     De conformidad, con lo dispuesto en el Decreto Ley Nº 25762 modificado por la Ley Nº 26510, la Ley Nº 28044, Ley General de Educación y el Decreto Supremo Nº 006-2006.ED y sus modificatorias;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 001-2009-ME/VMGP “Normas para la Implementación de la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora en las Instituciones Educativas de Gestión Pública de Nivel Secundario”, la misma que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Educación Básica Regular, la coordinación, difusión y adecuada aplicación de la Directiva aprobada en el artículo precedente.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JOSÉ ANTONIO CHANG ESCOBEDO

     Ministro de Educación

**DIRECTIVA Nº 001-2009-ME/VMGP  
**

**NORMAS PARA LA IMPLEMENTACIÓN DE LA MOVILIZACIÓN NACIONAL POR LA COMPRENSIÓN LECTORA EN LAS INSTITUCIONES EDUCATIVAS DE GESTIÓN PÚBLICA DE NIVEL SECUNDARIO  
**

     **I. FINALIDAD**

      Establecer normas y orientaciones para la implementación de acciones en el marco de la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora, dirigida a mejorar la capacidad de comprensión de lectura de los estudiantes de las instituciones educativas de gestión pública de Nivel Secundario del ámbito nacional.  

     **II. OBJETIVOS  
**

      \- Orientar el proceso de implementación, supervisión y monitoreo de las actividades comprendidas en la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora en las instancias de gestión educativa descentralizada.  

     - Orientar y monitorear la aplicación de los módulos de comprensión lectora en las instituciones educativas de gestión pública del nivel de Educación Secundaria.

     - Determinar las responsabilidades de cada instancia de gestión educativa descentralizada en la implementación, supervisión y monitoreo de las actividades de la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora.

     **III. BASE LEGAL  
**

      \- Ley Nº 28044, Ley General de Educación.  

     - Decreto Ley Nº 25762 y sus modificatorias, Ley Orgánica del Ministerio de Educación.

     - Decreto Supremo Nº 006-2006-ED y sus modificatorias, Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Educación.

     - Decreto Supremo Nº 013-2004-ED, Reglamento de Educación Básica Regular.

     - Decreto Supremo Nº 009-2005-ED, Reglamento de la Gestión del Sistema Educativo.

     - Resolución Ministerial Nº 0440-2008-ED, Diseño Curricular Nacional de Educación Básica Regular.

     - Resolución Ministerial Nº 0441-2008-ED, Directiva para el Desarrollo del Año Escolar 2009, en las Instituciones Educativas de Educación Básica y Técnico Productiva.”

     **IV. ALCANCE**

      \- Viceministerio de Gestión Pedagógica.

     - Secretaría General.

     - Oficina General de Administración.

     - Oficina de Prensa y Comunicaciones.

     - Secretaría de Planificación Estratégica.

     - Oficina de Planificación Estratégica y Medición de la Calidad Eductiva.

     - Dirección General de Educación Básica Regular.

     - Dirección Regional de Educación Secundaria.

     - Dirección de Educación de Lima Metropolitana.

     - Direcciones Regionales de Educación.

     - Unidades de Gestión Educativa Local.

     - Instituciones Educativas de Gestión Pública de Educación Secundaria.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES**

      5.1. La Movilización Nacional por la Comprensión Lectora (MNCL) se concibe como el conjunto de acciones promovidas por el Ministerio de Educación, cuyo propósito es contribuir a mejorar significativamente el rendimiento en comprensión de lectura de los estudiantes de Educación Secundaria de 2 a 4 grados de Educación Secundaria de todas las instituciones educativas de gestión estatal del país, y que involucran la participación activa de la Comunidad Educativa y la Sociedad en su conjunto.  

     5.2. En el marco de la MNCL el Ministerio de Educación ha diseñado un conjunto de acciones en los siguientes componentes: pedagógico, comunicacional y participativo. Estas acciones serán ejecutadas por las diversas instancias de gestión educativa descentralizadas durante el presente año.

     5.3. El componente pedagógico comprende las siguientes acciones:

     5.3.1. La Dirección de Educación Secundaria cumplirá las siguientes acciones en el componente pedagógico:

     a. Tomará las previsiones necesarias para la distribución de los módulos, por intermedio de las instancias de gestión descentralizadas, los mismos que serán aplicados por los docentes de Comunicación de las instituciones educativas en el presente año lectivo.

     b. Brindará información y orientación a los especialistas de las instancias de gestión educativa descentralizada y docentes de redes educativas sobre la aplicación de los módulos de comprensión lectora.

     c. Diseñará y ejecutará el monitoreo de las acciones de comprensión lectora que realizan las instancias de gestión educativa descentralizadas en el marco de la MNCL.

     d. Coordinará con la Unidad de Medición de la Calidad para organizar y ejecutar a nivel nacional un Concurso de Comprensión Lectora para estudiantes de Educación Secundaria. Se expedirá la norma pertinente para la ejecución del concurso.

     5.3.2. La Unidad de Medición de la Calidad Educativa ha elaborado instrumentos de evaluación que serán aplicados por los docentes para recoger información sobre los logros y dificultades de sus estudiantes y tomar decisiones para mejorar su rendimiento.

     5.3.3. Las instancias de gestión educativa descentralizada realizarán acciones de información, motivación, supervisión y monitoreo a directivos y docentes de las instituciones educativas sobre la aplicación de los módulos de comprensión lectora y la ejecución del concurso.

     5.3.4. Las UGEL implementarán, en sus respectivos ámbitos, una forma de organización, como las REDES, para el intercambio de experiencias de los docentes sobre la aplicación de los módulos de Comprensión Lectora.

     5.3.5. Los Directores de las instituciones educativas generarán los espacios pertinentes para el intercambio de experiencias de sus docentes sobre el proceso de aplicación de los Módulos de Comprensión Lectora.

     5.4. El componente comunicacional comprende las siguientes acciones:

     5.4.1. La Oficina de Prensa y Comunicaciones del Ministerio de Educación en coordinación con la Dirección General de Educación Básica Regular, diseñará estrategias comunicativas y elaborará materiales de difusión y motivación sobre las acciones que se desarrollan en el marco de la MNCL.

     5.4.2. Las instancias de gestión educativa descentralizadas implementarán acciones de difusión y motivación a la comunidad en el marco de las estrategias diseñadas en la MNCL.

     5.5. El componente participativo comprende las siguientes acciones:

     5.5.1. El Ministerio de Educación y las instancias de gestión educativa descentralizadas, desarrollarán acciones para promover la participación de la Sociedad Civil en las acciones y estrategias que se ejecutan en el marco de la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora y el desarrollo de otras actividades como el Plan Lector, los concursos de Redacción, Argumentación y Debate, etc.

     5.5.2. Las instancias de gestión educativa descentralizadas implementarán acciones de motivación y sensibilización, dirigidas a instituciones de sus respectivos ámbitos, para comprometerlas en el apoyo al desarrollo de los propósitos y actividades de la MNCL.

     5.6. La Oficina General de Administración, las Direcciones Regionales de Educación, las Unidades de Gestión Educativa Local, así como las Direcciones de Instituciones Educativas de Educación Básica Regular, garantizan la distribución oportuna de los módulos de comprensión lectora y de los instrumentos de evaluación a los estudiantes, en sus respectivos ámbitos.

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **Sobre los módulos de comprensión lectora:**

     6.1 La aplicación de los módulos de comprensión lectora es obligatoria en los grado 2, 3 y 4 grados de todas las instituciones educativas de gestión pública de Educación Secundaria del país.

     6.2 Los módulos de Comprensión Lectora que serán trabajados por los estudiantes son: Módulo 1, Módulo 2 y Módulo 3. Cada uno con un mayor grado de complejidad que el anterior.

     6.3 Cada módulo consta de tres materiales impresos. Dos de ellos destinados al uso de los estudiantes (texto y cuaderno) y el tercero para el uso del docente (manual). Los materiales mencionados son los que a continuación se detallan:

     **1\. Texto para el estudiante:  
**

     Contiene:

     \* Las lecturas que comprenden textos de diverso tipo (informativos, narrativos, argumentativos, descriptivos) y diversa temática (social, económica, ambiental, deberes, derechos, etc.).

     \* Actividades y preguntas para que el estudiante explore, previamente a la lectura, sus experiencias y conocimientos relacionados con el contenido temático o con el tipo de texto.

     \* Recomendaciones, estrategias o técnicas para el estudiante, de modo que pueda asegurar la comprensión del texto.

     \* Actividades y preguntas de comprensión lectora sobre el texto leído, en tres niveles: literal, inferencial y crítico.

     \* Actividades de reforzamiento orientados a cubrir aquellos aspectos que no pudieron ser desarrollados a satisfacción.

     \* Actividades de fortalecimiento orientadas a buscar desempeños solventes y de mayor complejidad por parte de los estudiantes a partir de los textos leídos.

     \* Actividades de autoevaluación para que el propio estudiante establezca su nivel de comprensión alcanzado.

     El**Texto** se entrega al estudiante en calidad de préstamo para su uso y será devuelto a la institución educativa al finalizar el semestre lectivo, para uso por otros estudiantes, bajo un sistema similar al Sistema del Banco de Libro.  

     **2\. Cuaderno para el estudiante:  
**

      Comprende:  

     \* Las lecturas presentadas en el texto para el estudiante:

     - Módulo 1:     30 lecturas.

     - Módulo 2:     40 lecturas.

     - Módulo 3:     34 lecturas y 8 talleres.

     El**Cuaderno** es para uso de los estudiantes, como material de trabajo: en él podrán subrayar, resaltar ideas, hacer anotaciones, resaltar ideas principales, etc. Por tal motivo no tendrá que devolverse al finalizar el semestre.  

     **3\. Manual para el docente:  
**

      Contiene:  

     \* Las lecturas presentadas en el Texto para el estudiante.

     \* Información complementaria o aclaratoria sobre el tipo de texto, el contenido o el propósito de la lectura o sobre las técnicas utilizadas.

     \* Sugerencias metodológicas para el docente de modo que pueda orientar la comprensión lectora de los estudiantes (antes, durante y después de la lectura).

     \* El Solucionario de las actividades y preguntas de comprensión lectora propuestas en el Texto para estudiantes.

     El**Manual** se entrega al docente en calidad de préstamo para uso y será devuelto a la Institución Educativa al finalizar el semestre para su uso posterior por otros docentes, bajo un sistema similar al Sistema del Banco de Libro.  

     6.4 En la institución educativa, el Comité del Banco de Libro es responsable de garantizar la distribución, recuperación y conservación de los módulo de comprensión lectora. El personal directivo y docentes asesores del Área de Comunicación, involucrados en la aplicación de dichos módulos son responsables de asegurar el uso pertinente y adecuado de los mismos.

     6.5 Los materiales de comprensión lectora: Texto para el estudiante y Manual para el docente, serán devueltos por los usuarios al finalizar la aplicación de todas las lecturas de cada módulo o a la finalización del semestre lectivo correspondiente. El componente Cuaderno para el Estudiante no será devuelto por los estudiantes porque les servirá para trabajar las actividades de comprensión lectora.

     6.6 En cada instancia de gestión educativa descentralizada (DRE - UGEL) se conformará un equipo técnico que orientará y monitoreará permanentemente la aplicación de los módulos de comprensión lectora en las instituciones educativas de Educación Secundaria de su ámbito de competencia. La conformación de los equipos técnicos será comunicada a la instancia del escalón inmediato superior.

     6.7 Las instancias de gestión educativa descentralizada remitirán a su respectivo escalón inmediato superior, cada tres meses, un informe consolidado sobre el monitoreo realizado, indicando resultados, logros y avances en la aplicación de los módulos de comprensión lectora.

     **Aplicación de los módulos de comprensión lectora  
**

      6.8 La aplicación de los módulos de comprensión lectora es obligatoria en las instituciones educativas de gestión pública del ámbito nacional. Para ello, se asignará en el Plan de Estudios 07 horas al Área de Comunicación (04 horas según el Plan de Estudios y 03 de las horas de libre disponibilidad). De ellas, 05 horas se destinarán al desarrollo de los módulos de comprensión lectora.  

     6.9 En el año lectivo 2009 los docentes del Área de Comunicación de segundo, tercer y cuarto grados de Educación Secundaria de todas las instituciones educativas de gestión pública del país, desarrollarán los módulos de comprensión lectora con sus estudiantes, de acuerdo con el siguiente calendario:

     Segundo grado     :     **1er Semestre:          Módulo 1**

                    **2do. Semestre:          Módulo 2**

      Tercer grado;          **1er. Semestre:          Módulo 2**

                    **2do. Semestre:          Módulo 3**

     Cuarto grado:          **1er. Semestre:          Módulo 2**

                    **2do. Semestre:          Módulo 3**

      6.10. La aplicación de los módulos de comprensión lectora no generarán excedentes ni incremento de plazas en el Área de Comunicación ni en las otras áreas curriculares de Educación Secundaria.  

     **Tratamiento Pedagógico de los Módulos de Comprensión Lectora  
**

      6.11. Cada lectura está diseñada como una unidad metodológica para el desarrollo de los niveles de comprensión lectora de los estudiantes. Por consiguiente, el docente debe desarrollar su trabajo pedagógico de las sesiones del módulo, teniendo como pautas orientadoras las actividades, estrategias e información complementaria que contiene cada módulo.  

     6.12. Las lecturas de comprensión lectora deben formar parte de la programación regular del Área de Comunicación. Algunas lecturas tienen actividades vinculadas con el desarrollo de otras capacidades comunicativas (producción de textos y expresión oral), lo que facilita su incorporación como parte de la programación del área de comunicación. Por tanto, deben figurar explícitamente en los documentos de programación curricular. El Coordinador o Asesor de Área, Sub Director o Director, según corresponda, es responsable de coordinar las acciones específicas para incorporar las lecturas en los documentos de programación curricular de los docentes del Área de Comunicación.

     6.13. Aquellas lecturas que, por la naturaleza del tema que abordan, no puedan vincularse con las unidades del área podrán ser desarrolladas como talleres independientes, en los que los estudiantes pongan en práctica las técnicas de comprensión de lectura.

     6.14. El docente programará el inicio y término de aplicación de los módulos de Comprensión Lectora en el semestre correspondiente. Antes o después de la aplicación de dichos módulos, el docente desarrollará los aprendizajes previstos en el Diseño Curricular del Área de Comunicación.

     6.15. Los docentes que aplican los módulos de comprensión lectora evaluarán los aprendizajes de sus estudiantes, utilizando las lecturas, actividades y preguntas del Texto para el Estudiante del módulo correspondiente. Los resultados que obtengan serán parte de los resultados que se consignarán en el criterio de evaluación de Comprensión Lectora del Área Curricular de Comunicación.

     6.16. Los docentes que aplican los módulos de comprensión lectora, se reunirán mensualmente con la finalidad de evaluar sus actividades y resultados y proponer estrategias para un mejor uso de los módulos y el logro de mejores resultados con sus estudiantes. El Director de la institución educativa llevará un control del avance en la aplicación de las lecturas por los docentes y elevará informe a su respectiva UGEL.

     6.17. La Dirección General de Educación Básica Regular, por intermedio de la Dirección de Educación Secundaria, brindará información y asesoramiento pedagógico a los especialistas de las instancias de gestión educativa descentralizada y docentes de redes educativas sobre la aplicación de los módulos de comprensión de lectura. Las Direcciones de Gestión Pedagógica de las respectivas instancias de gestión descentralizada, son responsables de brindar información y asesoramiento pedagógico a docentes de las instituciones educativas en sus respectivos ámbitos.

     6.18. Las instancias de gestión educativa descentralizada promoverán, mediante sus redes educativas acciones de motivación, auto capacitación e intercambio de experiencias pedagógicas respecto a la aplicación de los módulos de comprensión lectora. Las instancias de gestión educativa descentralizada que no cuenten con redes educativas promoverán la organización o conformación de redes con la finalidad de propiciar la ejecución de las actividades propuestas en el presente numeral.

     **Monitoreo de la Implementación de los Módulos de Comprensión Lectora  
**

      6.19. La Dirección de Educación Secundaria del Ministerio de Educación diseñará y ejecutará acciones de monitoreo a las instancias de gestión educativa descentralizada para la verificar y asesorar en la aplicación de los módulos de comprensión lectora.  

     6.20. Las instancias de gestión educativa descentralizada realizarán acciones de motivación, información, supervisión y monitoreo a directivos y docentes de las instituciones educativas de su ámbito sobre la aplicación de los módulos de comprensión de lectura.

     6.21. Las instancias de gestión educativa descentralizada (DRE y UGEL) ejecutarán acciones de monitoreo a las instituciones educativas de su ámbito, por lo menos cada tres meses, para recoger información sobre la aplicación de los módulos de comprensión lectora. A la culminación de la acción de monitoreo emitirán informe correspondiente a la instancia superior competente.

     6.22. El personal Directivo y Jerárquico de las instituciones educativas supervisarán y asesorarán permanentemente a los docentes que participan en la aplicación de los módulos de comprensión lectora con la finalidad de garantizar una práctica pedagógica adecuada.

     6.23. Las instancias de gestión educativa descentralizadas promueven, sistematizan, difunden y reconocen las experiencias exitosas de las instituciones que han logrado altos niveles de rendimiento en el desarrollo de la comprensión lectora.

     **Sobre los instrumentos de evaluación  
**

      6.24. La aplicación de los instrumentos de evaluación es obligatoria en los grados en que se aplica la MNCL en todas las instituciones educativas de gestión pública de Educación Secundaria del país.  

     6.25. Los instrumentos de evaluación que recibirán los docentes son los siguientes:

 

**Tipo de instrumento**

**2do grado**

Prueba

Manual de

Prueba

Manual de Prueba

Manual de

 

Diagnóstica

calificación

Formativa

calificación Final

calificación

 

 

Prueba

 

Prueba

Prueba Final

 

 

Diagnóstica

 

Formativa

 

**3er y 4to**

Prueba

Manual de

Prueba

Manual de Prueba

Manual de

**grados**

Diagnóstica

calificación

Formativa

calificación Final

calificación

 

 

Prueba

 

Prueba

Prueba Final

 

 

Diagnóstica

 

Formativa

 

     Además, los docentes recibirán dos**Registros de logros** por cada grado.  

     6.26.**Las pruebas** son cuadernillos con textos y preguntas de comprensión que deberán responder los estudiantes de acuerdo con las indicaciones que figuran en las primeras páginas. Las pruebas van dirigidas a dos grupos de estudiantes: a) segundo grado, y b) tercer y cuarto grados.  

     6.27. Se han elaborado tres tipos de pruebas:

     **Prueba diagnóstica** . Sirve para determinar el nivel en que los estudiantes inician el programa. Debe ser aplicada durante la primera semana del año escolar. Esta prueba debe ser mantenida en estricta reserva hasta la aplicación de la prueba final.  

     **Prueba formativa** . Sirve para recoger información del desarrollo de habilidades lectoras durante el desarrollo del programa y retroalimentar la práctica docente en el aula. Se aplica a libre criterio del docente hasta el mes de agosto.  

     **Prueba final** . Da cuenta del desarrollo de las habilidades lectores hacia el final del segundo trimestre del año escolar. Debe aplicarse durante el mes de setiembre.  

     6.28.**Los manuales** son cuadernillos que detallan la manera correcta de calificar las respuestas de los estudiantes, así como la forma de sistematizarlos. Se ha elaborado un manual para cada tipo de prueba.  

     6.29.**Los registros de logros** son tablas en las que el docente consignará los aciertos y errores del estudiante y le permitirá comprobar el grado de avance que han tenido a lo largo del programa. Se ha elaborado un registro para la prueba diagnóstica y uno para la prueba formativa.  

     **Aplicación de los instrumentos de evaluación  
**

      6.30. La aplicación de los instrumentos de evaluación es obligatoria en las instituciones educativas de gestiónpública del ámbito nacional. La aplicación de las pruebas y su calificación es responsabilidad de los docentes del área de Comunicación de 2do, 3er y 4to grados de Educación Secundaria.  

     6.31. Los resultados de las evaluaciones, consignados en los registros de logros, servirán como insumos para la primera fase del Concurso de Comprensión Lectora.  

     **VII. DISPOSICIONES FINALES  
**

      7.1 Los órganos competentes del Ministerio de Educación y las instancias de gestión educativa descentralizadas, en sus respectivos ámbitos, adoptarán las medidas pertinentes y necesarias para la adecuada aplicación de las acciones de implementación de la Movilización Nacional por la Comprensión Lectora y la aplicación de los módulos de comprensión lectora en todas las instituciones educativas de Educación Secundaria.  

     San Borja, 19 de febrero de 2009.
