---
title: >-
  Regulan aplicaci&oacute;n de fianza a que se refieren los Art&iacute;culos5 y
  7 del D.S. N&ordm; 004-98-TR
identifier: RM-070-98-TR-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-08-24'
last_updated: '1998-08-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H780736'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Regulan aplicación de fianza a que se refieren los Artículos**5 y 7 del D.S. Nº 004-98-TR  
**

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 070-98-TR  

**CONCORDANCIA:      [R.M.Nº 107-99-TR](/spij-ext-web/detallenorma/H785759)  
**

     Lima, 21 de agosto de 1998  

     CONSIDERANDO:  

     Que los Artículos 5 y 7 del Decreto Supremo Nº 004-98-TR establecen la obligación de las cooperativas de trabajadores y empresas especiales de servicios, de presentar una fianza que garantice el pago de los derechos laborales de los socios trabajadores y de los trabajadores, respectivamente;  

     Que es necesario dictar las normas complementarlas para la correcta aplicación y supervisión del cumplimiento del Decreto Supremo Nº 004-98-TR;  

     De conformidad con la Primera Disposición Transitoria del Decreto Supremo Nº 004-98-TR y el Artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** La presente Resolución Ministerial regula la aplicación de la fianza a que se refieren los Artículos 5 y 7 del Decreto Supremo Nº 004-98-TR, cuya finalidad es garantizar el pago de los derechos laborales de los socios trabajadores de las cooperativas de trabajadores y de los trabajadores de las empresas especiales de servicios, destacados a las empresas usuarias.  
  

     **Artículo 2.-** Cuando en la presente Resolución Ministerial se haga referencia al decreto, se entenderá referido al Decreto Supremo Nº 004-98-TR.  

     Asimismo, cuando se haga mención a"empresa"deberá considerarse referida a cooperativa de trabajadores y empresa especial de servicios y cuando se haga alusión a"trabajadores"deberá considerarse referida a socios trabajadores y trabajadores destacados.  

**De las modalidades de la carta fianza**

     **Artículo 3.-** De conformidad con el Artículo 5 del decreto, la empresa podrá contratar, a su elección, una carta fianza individual o global.  

     Para este efecto, se entiende por carta fianza individual aquélla que presenta la empresa por cada contrato de locación de servicios que celebre con las empresas usuarias.  

     Por su parte, la carta fianza global es aquélla que presenta la empresa por la totalidad de los contratos de locación de servicios celebrados con las empresas usuarias.  
  

**De la determinación del monto de la carta fianza**

     **Artículo 4.-** Para los efectos del Artículo 6 del decreto, se considerará por monto mensual pactado con la empresa usuaria, a la remuneración mensual, compensación por tiempo de servicios, gratificaciones legales y vacaciones, de acuerdo a lo dispuesto en los Artículos 5 y 6 de la presente Resolución Ministerial.  

     Se entiende por remuneración a los conceptos a que se refiere el Artículo 6 del TUO de la Ley de Productividad y Competitividad Laboral, aprobado por Decreto Supremo Nº 003-97- TR.  
  

     **Artículo 5.-** El monto de la carta fianza individual será equivalente al monto mensual pactado con la empresa usuaria y que comprende la remuneración y la parte proporcional de los derechos a que se refiere el artículo anterior, en función a la duración del contrato de locación de servicios, respecto de la totalidad de trabajadores destacados.  
  

     **Artículo 6.-** El monto de la carta fianza global será equivalente al promedio del monto mensual pactado con las empresas usuarias respecto de la totalidad de trabajadores que son destacados a éstas, durante los tres meses anteriores al de la presentación o renovación de dicha carta fianza y proporcionalmente a la vigencia de ésta.  
  

**De la vigencia de la carta fianza**

     **Artículo 7.-** La carta fianza individual tendrá una vigencia igual al tiempo de duración del contrato de locación de servicios más 30 días, sin que en ningún caso sea inferior a tres meses.  
  

     **Artículo 8.-** En el caso de la carta fianza global, su vigencia no podrá ser inferior a tres meses, debiendo renovarse trimestralmente al 31 de marzo, 30 de junio, 30 de setiembre y 31 de diciembre de cada año.  

     Las empresas podrán presentar una carta fianza con vigencia mayor, en cuyo caso, ésta deberá ser renovada treinta (30) días antes de la fecha de su vencimiento.  
  

**De la renovación y reajuste de la carta fianza**

     **Artículo 9.-** Las renovaciones de las cartas fianza deberán ser presentadas al Ministerio de Trabajo y Promoción Social, dentro de las 48 horas anteriores a la fecha de su vencimiento.  
  

     **Artículo 10.-** La carta fianza individual deberá ser sustituida dentro de los 15 días útiles de producido el reajuste del monto a que hace referencia el Artículo 6 del decreto, debiéndose entender por tal a la variación en el monto previsto en el Artículo 5 de la presente Resolución Ministerial.  
  

     **Artículo 11.-** El monto de la carta fianza global será reajustado a su vencimiento, de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 6 de la presente Resolución Ministerial.  
  

**De la existencia de otras cartas fianza**

     **Artículo 12.-** De existir norma específica que contemple la obligación de contratar una carta fianza que garantice el cumplimiento de los derechos laborales del personal destacado, el Ministerio de Trabajo y Promoción Social admitirá este instrumento como garantía total o parcial de dichos derechos.  

     Se otorgará el mismo tratamiento a aquellas cartas fianza que se contraten como consecuencia de lo pactado en un contrato de locación de servicios con la empresa usuaria.  

     En estos casos, la empresa deberá presentar al Ministerio de Trabajo y Promoción Social, copia legalizada de la carta o cartas fianza que por obligación legal o contractual haya contratado.  
  

     **Artículo 13.-** Si el monto de la carta o cartas fianza no reunieran los requisitos establecidos en los Artículos 5 y 6 de esta Resolución Ministerial, la empresa deberá presentar una adicional por la diferencia existente.  
  

**De la presentación, recepción y custodia de la carta fianza**

     **Artículo 14.-** La carta fianza deberá ser presentada a la Dirección de Empleo y Formación Profesional o dependencia que haga sus veces, adjuntando una solicitud conteniendo una declaración jurada, según formato, respecto de los montos previstos en los Artículos 5 y 6 de la presente Resolución Ministerial. Dicha dependencia será responsable de la recepción, evaluación, conservación y custodia de las cartas fianza que le sean remitidas por las empresas.  

     De constatarse la falsedad de la información proporcionada en la declaración jurada, se procederá a la cancelación del registro, de conformidad con el Artículo 8 del decreto, independientemente de las acciones judiciales a que hubiere lugar.  
  

**De la devolución de la carta fianza**

     **Artículo 15.-** El Ministerio de Trabajo y Promoción Social devolverá la carta fianza que obre en su poder:  

     a) En el caso de la carta fianza individual, si a su vencimiento no existiera demanda laboral alguna de los trabajadores comprendidos en el contrato de locación de servicios, salvo lo previsto en el Artículo 17 de la presente Resolución Ministerial; y,  

     b) En el caso de la carta fianza global, a su vencimiento o luego de transcurridos treinta (30) días de la conclusión de las actividades de la empresa, sin que exista reclamo alguno. Para este efecto, se entiende que la empresa ha concluido sus actividades, cuando ésta cierra sus planillas.  
  

     **Artículo 16.-** La Dirección de Empleo y Formación Profesional o dependencia que haga sus veces, será la encargada de recibir las comunicaciones referentes a la interposición de las demandas laborales de los trabajadores ante el órgano judicial correspondiente, las mismas que deberán efectuarse a más tardar en el plazo de treinta (30) días naturales de concluida la relación laboral.  

     A dicha comunicación deberá adjuntarse copia simple de la demanda debidamente recepcionada por la mesa de partes del Organo Judicial competente.  
  

     **Artículo 17.-** De existir una demanda laboral debidamente comunicada a la Dirección de Empleo y Formación Profesional o dependencia que haga sus veces y hubiese vencido la carta fianza, ésta requerirá a la empresa la presentación de una nueva carta fianza dentro de las 72 horas siguientes, por el monto materia de la demanda y con una vigencia inicial de seis meses, que será ampliada por los períodos que sean necesarios hasta la culminación del procedimiento judicial. Esta obligación no es aplicable a la carta fianza global mientras ésta se encuentre vigente.  
  

**De la ejecución y pago de la carta fianza**

     **Artículo 18.-** La carta fianza será ejecutada por el Procurador Público del Ministerio de Trabajo y Promoción Social, a solicitud de parte, previa presentación de la resolución judicial consentida o de última instancia, que ordene el pago de suma líquida. El resultado de la ejecución será consignado a favor del trabajador, de acuerdo a las normas de la materia.  
  

     **Artículo 19.-** En caso de ejecución parcial de la carta fianza, el saldo se mantendrá como garantía hasta la fecha de su vencimiento.  
  

     **Artículo 20.-** Si por la concurrencia de acreencias laborales, el monto de la carta fianza no alcanzara a cubrir dichos adeudos, el Ministerio de Trabajo y Promoción Social tomará en consideración para el pago, la fecha de recepción de la comunicación de la parte interesada o en su defecto la fecha de expedición de la sentencia judicial correspondiente.  
  

**Disposición Transitoria**

     La primera carta fianza que se contrate de conformidad con el primer párrafo del Artículo 8 de la presente Resolución Ministerial, vencerá el 31 de diciembre de 1998.  
  

**Disposición Final**

     La presente Resolución Ministerial entrará en vigencia el día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JORGE GONZALEZ IZQUIERDO

     Ministro de Trabajo y Promoción Social
