---
title: >-
  Aprueban Reglamento del Comit&eacute; Sectorial de Inform&aacute;tica de
  Transportes y Comunicaciones
identifier: RM-094-87-TC-VMT-1987
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1987-11-26'
last_updated: '1987-11-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H740557'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento del Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 094-87-TC-VMT.  

     Lima, 28 de Octubre de 1987.  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 0016-74-TC/DS, de fecha 22 de Marzo de 1974, se aprobó la constitución de la Comisión de Informática del Sector Transportes y Comunicaciones, denominada CISTYC;  

     Que, por Decreto Supremo Nº 006-85-PCM (\*) NOTA SPIJ, ha sido creada la Secretaría Nacional de Informática, como ente coordinador y promotor de la actividad Informática del país, bajo la dependencia directa del Presidente de la República, entre cuyas funciones está la de estructurar y dirigir el Sistema Nacional de Informática como instrumento de apoyo a la gestión gubernamental, así como la de coordinar la integración de los sistemas informáticos de los Poderes del Estado;  

     Que en atención al Memorándum Nº 679-87-TC/EI.02 del 14 de Octubre de 1987 y su adjunto Proyecto de Reglamento del Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones, presentado por el Director General de la Oficina de Estadística e Informática, es necesario constituir y definir la naturaleza, ámbito, objetivos y funciones del Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones, de conformidad con los lineamientos de política enunciados por el Supremo Gobierno;  

     Con la opinión favorable de las Oficinas de Estadística e Informática; y Racionalización.  

     De conformidad con el Artículo 11 del Decreto Legislativo 96 y Artículo 8 del D.S. 036-81-TC.  

     Estando a lo acordado;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Constituir el Comité Sectorial de Informática  de Transportes y Comunicaciones"COSITYC", como un ente coordinador y promotor de las actividades del Sistema de Informática de los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

     **Artículo 2.-** Integrar el Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones de la manera siguiente:  

     - PRESIDENTE: El Director General de la Oficina de  Estadística e Informática del Ministerio de transportes y Comunicaciones.  

     - SECRETARIO TECNICO: El Director de Informática de la Oficina de Estadística e Informática.  

     - MIEMBROS: Funcionario del más alto nivel del área de Informática de cada una de las Empresas Estatales y Organismos Públicos Descentralizados de los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

     **Artículo 3.-** El Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones, prestará el apoyo que en materia de Informática le sea solicitado por la Secretaría Nacional de informática.  

     **Artículo 4.-** Todas las dependencias del Ministerio, de las Empresas Estatales y de los Organismos Públicos Descentralizados de los Sectores Transportes y Comunicaciones están obligados a prestar el apoyo que el Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones les pueda solicitar para el mejor cumplimiento de sus funciones.  

     **Artículo 5.-** Aprobar el Reglamento del Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones, que consta de ocho (8) Capítulos y veintidós (22) Artículos, el mismo que rubricado al margen forma parte integrante de la presente de la presente (\*) NOTA SPIJ Resolución.  

     **Artículo 6.-** Modifíquese el Reglamento y Manual de Organización y Funciones de la Oficina de Estadística e Informática, en lo que respecta al Comité de Coordinación de Estadística e Informática, en los términos y condiciones que determina la presente Resolución.  

     **Artículo 7.-** Déjese sin efecto la R.M. Nº 0016-74-TC/DS de fecha 22 de Marzo de 1974 y demás normas que se opongan al cumplimiento de la presente Resolución.  

     Regístrese y comuníquese.  

     JULIO GERMAN PARRA HERRERA

     Ministro de Transportes y Comunicaciones.  
  

**REGLAMENTO DEL COMITE SECTORIAL DE INFORMATICA DE TRANSPORTES Y COMUNICACIONES  
**

**"COSITYC"  
**

**DEL CAPITULO I  
**

**DEL CONTENIDO  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento establece las normas para el funcionamiento del Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones"COSITYC".  

**CAPITULO II  
**

**DE LA NATURALEZA, FINALIDAD Y ALCANCE  
**

**NATURALEZA  
**

     **Artículo 2.-** El Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones"COSITYC", es un ente coordinador y promotor de las actividades del Sistema de Informática en los Sectores Transportes y Comunicaciones, reúne a todas las Empresas y Organismos Públicos Descentralizados de ambos Sectores, mediante sus representantes del más alto nivel en el área de Informática.  

**FINALIDAD  
**

     **Artículo 3.-** El Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones tiene por finalidad el estudio de las necesidades prioritarias de información autotizada (\*) NOTA SPIJ de los Sectores Transportes y Comunicaciones, orientando el uso de tecnología apropiada; contando para ello, con el concurso y apoyo de las Empresas Estatales y Organismos Públicos Descentralizados de su ámbito.  

**ALCANCE  
**

     **Artículo 4.-** El ámbito de acción del presente Reglamento se circunscribe al Ministerio de Transportes y Comunicaciones, a las Empresas Estatales y a los Organismos Públicos Descentralizados de los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

**CAPITULO III  
**

**DE LOS OBJETIVOS  
**

     **Artículo 5.-** El Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones tiene lo siguientes objetivos:  

     a. El desarrollo progresivo de la Informática en los Sectores Transportes y Comunicaciones, a través del apoyo mutuo con recursos de informática.  

     b. La superación de los problemas de automatización de la información en los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

     c. La racionalización del uso de los recursos del Estado respecto a Personal, Equipos de Computación y desarrollo de Sotfware.  

     d. La formulación de un Plan Estratégico para el desarrollo integral de la informática en los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

**CAPITULO IV  
**

**DE LAS FUNCIONES GENERALES  
**

     **Artículo 6.-** Son funciones generales del Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones.  

     a. Formular y proponer la Política Sectorial de Informática en concordancia con la Política Nacional de Informática.  

     b. Formular y proponer el Plan y Programa de trabajo del Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones.  

     c. Coordinar y Colaborar estrechamente con la Secretaría Nacional de Informática, y prestarle todo el apoyo que pueda requerir en materia de INFORMÁTICA.  

     d. Promover entre los miembros del Comité el intercambio de información técnica, así como su participación en la implementación y uso de los recursos en materia de Informática.  

     e. Estimular la investigación y la difusión de las Ciencias de la Computación.  

     f. Analizar y proponer Normas, Acciones y Procedimientos que permitan superar los problemas de automatización de la información de los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

     g. Formular y proponer programas de racionalización y priorización de automatización de la información, en función de la capacidad real de los recursos de Procesamiento Automático de Datos existentes, en los Organismos Miembros del Comité.  

     h. Estudiar, analizar y proponer un plano estratégico que a mediano y largo plazo permita el desarrollo integral de la Informática en los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

     i. Asesorar a los Organismos integrantes del Comité, en la solución de sus problemas informáticos.  

**CAPITULO V**

**DE LA CONSTITUCION  
**

     **Artículo 7.-** El Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones está constituido de la manera siguiente:  

     - PRESIDENTE  

     El Director General de la Oficina de Estadística e Informática del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.  

     - SECRETARIO TECNICO  

     El Director de Informática de la Oficina de Estadística e Informática.  

     - MIEMBROS  

     Funcionario del más alto nivel del área de Informática de cada una de las Empresas Estatales y de los Organismos Públicos Descentralizados de los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

**CAPITULO VI  
**

**DEL PRESIDENTE, SECRETARIO TECNICO Y MIEMBROS  
**

     **Artículo 8.-** Corresponde al Presidente del Comité  

     a. Convocar a los miembros integrantes a las reuniones ordinarias y extraordinarias del Comité.  

     b. Presidir las Sesiones del Comité.  

     c. Verificar el cumplimiento de las normas, acciones y disposiciones que imparta el Comité.  

     d. Suscribir con el Secretario Técnico la correspondencia, actas de Sesiones y otros documentos del Comité.  

     e. Solicitar a los miembros del comité los informes que estime conveniente.  

     f. Velar por el cumplimiento de lo dispuesto en el presente Reglamento.  

     g. Otras funciones que le encargue el Ministro de Transportes y Comunicaciones.  

     **Artículo 9.-** Corresponde al Secretario Técnico del Comité:  

     a. Establecer con el Presidente del Comité, la Agenda de las Sesiones.  

     b. Citar por disposición del Presidente del Comité, a las Sesiones ordinarias y extraordinarias que se convoquen.  

     c. Llevar el Libro de Actas de las Sesiones del Comité y asegurarse que sea firmado por todos sus miembros concurrentes a cada Sesión.  

     d. Verificar el cumplimiento de las disposiciones que imparta el Presidente del Comité, así como las que emanen del presente Reglamento.  

     e. Recepcionar, revisar y registrar la documentación sometida a consideración del Comité.  

     f. Informar al Presidente y sus Miembros de todo lo relacionado con el funcionamiento del Comité.  

     g. Otras funciones que le encargue el Presidente del Comité.  

     **Artículo 10.-** Corresponde a los Miembros del Comité.  

     a. Participar en las reuniones ordinarias y extraordinarias, convocadas por el Presidente, emitiendo opinión sobre el asunto objeto de la convocatoria.  

     b. Asesorar, apoyar y brindar las facilidades de cooperación recíproca entre las Empresas Estatales y Organismo Públicos Descentralizados de los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

     c. Informar al Comité la problemática de automatización de la información en la Empresa u Organismo al cual representa y proponer las posibles alternativas de solución.  

     d. Proporcionar la información que se requiera sobre los servicios de informática que presta la Empresa u Organismo al cual representa y proponer las posibles alternativas de solución.  

     e. Cumplir con los encargos que le sea asignados.  

     f. Otras funciones que le encargue el Presidente.  

**CAPITULO VII**

**DE LAS SESIONES, QUORUM Y ACUERDOS  
**

     De las Sesiones:  

     **Artículo 11.-** El Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones celebrará reuniones ordinarias y extraordinarias.  

     **Artículo 12.-** La sede de las reuniones del Comité será el que previamente designe el Comité.  

     **Artículo 13.-** Las reuniones ordinarias se efectuarán mensualmente, el segundo Martes de cada mes a las 14:00 horas; o en las fechas que el Presidente del Comité lo determine, para lo cual cursará citación con tres días de anticipación.  

     **Artículo 14.-** El Comité celebrará Sesiones extraordinarias cuando sean convocados por el Presidente y/o a petición del 50% de los miembros, en cuyo caso se cursará citación con tres días de anticipación.  

     **Artículo 15.-** La asistencia de los miembros a las reuniones tienen carácter de obligatoriedad.  

     **Del Quórum:  
**

     **Artículo 16.-** El quórum para las Sesiones del Comité estará constituido por la mitad más uno del total de los  miembros, si no hubiera quórum a la hora fijada se dará 30 minutos de tolerancia, pasados los cuales se iniciará la reunión con los miembros asistentes.  

     **De los Acuerdos:  
**

     **Artículo 17.-** Los acuerdos que se tomen en el Comité obligan a todos los miembros a aceptar y cumplir con lo que se establezca.  

**CAPITULO VIII  
**

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Artículo 18.-** Los miembros del Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones, serán los representantes de mayor nivel del área de Informática de las siguientes Empresas Estatales y Organismos Públicos Descentralizados:  

     - Empresa Nacional de Puertos S.A. (ENAPU S.A.)  

     - Empresa Nacional de Ferrocarriles S.A. (ENAFER S.A.)  

     - Empresa Nacional de Transporte Urbano del Perú S.A. (ENATRU-PERU S.A.)  

     - Empresa Nacional de Telecomunicaciones del Perú S.A (ENTEL PERU S.A.)  

     - Corporación  Peruana de Aeropuertos y Aviación Comercial S.A. (CORPAC S.A.)  

     - Compañía Peruana de Vapores S.A. (C.P.V. S.A.)  

     - Empresa de Transporte Aéreo del Perú S.A. (AERO-PERU S.A.),  

     - Escuela Nacional de Marina Mercante"Almirante Miguel Grau"(ENAMM).  

     - Comisión Nacional de Supervisión de Transporte Terrestre (CONSUTRAT)  

     - Instituto Nacional de Investigación de Transportes (INAIT)  

     - Instituto Nacional de Investigación y Capacitación de Telecomunicaciones (INICTEL)  

     - Comisión Reguladora de Tarifas de Transporte (CRETT)  

     - Comisión Reguladora de Tarifas de Comunicaciones (CRTC)  

     - La Compañía Peruana de Teléfonos S.A. queda facultada para designar su representante ante el COSITYC.  

     **Artículo 19.-** El Comité Sectorial de Informática de Transportes y Comunicaciones para el mejor ejercicio de sus funciones mantendrá  coordinación con la Corporación Nacional de Desarrollo (CONADE), el Instituto Nacional de Planificación (INP) y otras Instituciones relacionadas con los Sectores Transportes y Comunicaciones.  

     **Artículo 20.-** Los Presidentes de los Directores de las Empresas Estatales y los jefes de los Organismos Públicos Descentralizados de los Sectores Transportes y Comunicaciones deberá nominar como sus representantes ante el COSITYC, al Funcionario del más alto nivel del área de Informática, con las atribuciones necesarias para tomar decisiones en asuntos de Informática en el seno del Comité.  

     **Artículo 21.-** Se podrán conformar sub-comités de trabajo relacionadas, entre otros, con los siguientes asuntos:  

     a. Planeamiento estratégico del Sistema de Información.  
     b. Software Básico y Equipamiento Computacional.  
     c. Capacitación en Informática.  
     d. Desarrollo de aplicaciones.  
     e. Normatividad de la Informática.  

     **Artículo 22.-** Las actividades que efectúen los miembros del Comité sobre Desarrollo de Aplicaciones, deberán estar orientados prioritariamente a las áreas siguientes:  

     a. Actividades de los Organos de Línea  
     b. Finanzas y Contabilidad  
     c. Presupuesto  
     d. Personal  
     e. Abastecimiento  
     f. Racionalización.  
     g. Trámite Documentario.  
  

**(\*) NOTA SPIJ  
  
**En la presente Edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano, se dice: 006-85-PCM, debiendo decir: 006-86-PCM

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales de El Diario Oficial El Peruano se dice: de la presente de la presente cuando debe decir: de la presente  

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales de El Diario Oficial El Peruano se dice: autotizada cuando debe decir: autorizada
