---
title: >-
  Aprueban Balotario de las materias en Derecho para los Concursos
  P&uacute;blicos de M&eacute;rito para el acceso a la funci&oacute;n notarial
identifier: RM-0311-2008-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2008-06-06'
last_updated: '2008-06-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H966281'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Balotario de las materias en Derecho para los Concursos Públicos de Mérito para el acceso a la función notarial  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 0311-2008-JUS  

     Lima, 5 de junio de 2008  

     VISTO, el Oficio Nº 540-2008-JUS/CN de la Secretaria Técnica del Consejo del Notariado; y,  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Decreto Ley Nº 25993 establece en el artículo 5 que le corresponde al Ministerio de Justicia, entre otros, normar y supervisar la función registral, notarial y de fundaciones;  

     Que, conforme a la norma antes citada, se dispuso mediante Resolución Suprema Nº 076-2008-JUS que el Ministerio de Justicia aprobará con Resolución Ministerial el Balotario de las materias en Derecho para los Concursos de Méritos de Notarios Públicos que se convoquen;  

     Que, el último Balotario fue aprobado por Resolución Suprema Nº 226-97-JUS del 29 de setiembre de 1997, habiéndose producido durante dicho lapso de tiempo sustanciales modificaciones a la normatividad administrativa, comercial, tributaria y procesal nacional, por lo que resulta indispensable la aprobación de un nuevo Balotario acorde a dichos cambios;  

     De conformidad con lo dispuesto por la Ley Nº 29158, Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, el Decreto Ley Nº 25993 - Ley Orgánica del Sector Justicia, y la Resolución Suprema Nº 076-2008-JUS;  

     SE RESUELVE:  

      **Artículo Único.-** Aprobar el Balotario de las materias en Derecho para los Concursos Públicos de Mérito para el acceso a la función notarial que consta en anexo adjunto, que forma parte de la presente resolución  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ROSARIO DEL PILAR FERNÁNDEZ FIGUEROA

     Ministra de Justicia  
  

**ANEXO**

**BALOTARIO DE LAS MATERIAS EN DERECHO  
**

     **DERECHO CONSTITUCIONAL**

      1. La Constitución: Concepto. La Constitución dentro del Sistema Jurídico. Estructura del ordenamiento constitucional.  

     2. Los Derechos Constitucionales. Los derechos fundamentales de la persona. El constitucionalismo social. Régimen de excepción y derechos constitucionales.  

     3. El Poder Político. La regulación del Poder Político en la Constitución Peruana vigente.  

     4. El Poder Legislativo. Órganos del Poder Legislativo. El Congreso y otros órganos que ejerzan función legislativa. Atribuciones del Congreso de la República.  

     5. El Poder Ejecutivo. Composición. Estructura. Organización administrativa.  

     6. El Poder Judicial. Principios y garantías constitucionales de la función jurisdiccional. Independencia, autonomía y control del Poder Judicial.  

     7. El Tribunal Constitucional. Atribuciones y Organización.  

     8. El control difuso de la Constitución y la supremacía constitucional en los actos administrativos.  

     9. Código Procesal Constitucional: Los Procesos Constitucionales: Hábeas Corpus, Amparo, Hábeas Data, Acción de Cumplimiento, Acción de Inconstitucionalidad, Acción Popular, Conflictos de Competencia.  

     **DERECHO CIVIL  
**

      _1\. Derechos de la persona. Los actos de disposición del propio cuerpo. La capacidad. Capacidad de goce y capacidad de ejercicio. Incapacidad absoluta y relativa: Conceptos, supuestos y efectos. Tutela, curatela y representación del incapaz._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 1\. Derechos de la persona. Los de disposición del propio cuerpo. La capacidad. Capacidad de goce y capacidad de ejercicio.**Régimen jurídico de la capacidad de las personas con discapacidad. Alcances del Decreto Legislativo Nº 1384** . Incapacidad absoluta y relativa. Conceptos, supuestos y efectos. Tutela, Curatela y representación del incapaz.**"**

     2. La persona jurídica: Concepto, elementos, clases, función y utilidad. Constitución de la persona jurídica. Capacidad, representación, responsabilidad, abuso y fraude a través de la persona jurídica.  

     3. Fin de la persona jurídica: Proceso de disolución, liquidación y extinción de la persona jurídica. La transformación, la fusión y la escisión de las personas jurídicas diferentes a las sociedades.  

     4. Asociación: Concepto, características y órganos. Los asociados y el patrimonio de la asociación. Destino del patrimonio resultante luego de la liquidación. Filiales.  

     5. Fundación: Concepto, características y órganos. El acto de constitución y la revocabilidad del mismo por parte del fundador. Diferencias con el acto de donación. Control de las fundaciones.  

     6. Comité: Concepto, características y órganos. Control de las actividades del comité. Destino del patrimonio resultante luego de la liquidación.  

     7. Asociación, fundación y comité no inscritos: Características generales y diferenciales en su tratamiento legislativo. Asociación y fundaciones constituidas en el extranjero: Su reconocimiento en el Perú y su representación.  

     8. El acto jurídico: Concepto, clasificaciones, elementos. La manifestación de voluntad y el silencio. La forma del acto jurídico. La representación. Interpretación y Modalidades del acto jurídico. La simulación: Clases y efectos.  

     9. Eficacia estructural del acto jurídico (validez): Conceptos y diferencias. Causales de nulidad y anulabilidad. Los vicios de la voluntad: tipos. El fraude a los acreedores: Acción pauliana. Confirmación y conversión del acto jurídico.  

     10. Regímenes patrimoniales en el matrimonio. Bienes propios y bienes sociales: Concepto y determinación del tipo de bien. Constitución del patrimonio familiar, funciones, requisitos y trámite. Administración y gravamen, representación y disposición de los bienes sociales. Divorcio de mutuo disenso vía notarial y municipal. Requisitos y procedimiento.  

     11. Autorización para viaje de menores. Formalización de la autorización para disponer derechos de incapaces. Patria potestad, tutela y consejo de familia. Adopción, revocación de la adopción. Normas protectoras del menor y adolescente.  

     12. El Testamento: Concepto, requisitos generales y clases. Testamento por escritura pública: Concepto y formalidades. Testamento cerrado: Formalidades, custodia, apertura y protocolización. Testamento ológrafo: Formalidades, comprobación y protocolización. Testamentos especiales.  

     13. Capacidad para testar. Limitaciones del notario y de los testigos. Condiciones para heredar: Existencia. Teoría de los premorientes y los conmorientes. Capacidad. Mejor derecho. Invalidación de disposiciones testamentarias: Revocación, caducidad, nulidad y anulación.  

     14. Legítima: Concepto y sistema de fijación. Legítima de los hijos y demás descendientes. Legítima de los padres y demás ascendientes. Legítima del cónyuge. La cuota de libre disposición y la posibilidad de restringirla. Intangibilidad de la legítima.  

     15. Institución de herederos o legatarios: Requisito necesario. Diferencia entre la institución del heredero y la del legatario. Herederos voluntarios. Albaceas: Concepto, requisitos, formas de nombramiento y atribuciones. Clases. Caracteres y terminación del cargo.  

     16. Desheredación: Concepto, causales de desheredación de descendientes, ascendientes y cónyuge, Personas exentas de desheredación. Efectos y remisión. Revocación. Indignidad: concepto, causales y efectos.  

     17. Masa hereditaria: Concepto de colación y anticipo de legítima. Obligación de colacionar. Dispensa de la colación. Requisitos para la colación. Interés para la colación. Bienes colacionables y no colacionables.  

     18. Deudas y cargas de la herencia. Diferencias. Derecho preferencial de los acreedores. Derechos de los coherederos. Casos en que los legatarios responden por las deudas de la herencia.  

     19. Propiedad: Concepto, atributos, caracteres y formas de adquisición y extinción. Regímenes Inmobiliarios: Régimen de bienes de propiedad exclusiva y propiedad común. Régimen de copropiedad e independización; nociones generales y régimen legal aplicable.  

     20. Copropiedad: Noción, caracteres, clases, derechos y obligaciones de los copropietarios, partición, extinción de la copropiedad y pacto de indivisión. Medianería.  

     21. Posesión: Concepto y clasificaciones. Modos de adquisición. Derechos del poseedor: Suma de plazos posesorios. Defensa posesoria judicial y extrajudicial. Presunciones en su favor. Extinción de la posesión.  

     22. Garantías Mobiliarias: Definición. Disposiciones generales. Bienes objeto de garantías mobiliarias. Caracteres, constitución, prelación de acreedores, inscripción. Ejecución de las garantías mobiliarias. Extinción.  

     23. Hipoteca: Definición, caracteres, requisitos, extensión, rango y extinción. Efectos de la hipoteca constituida por escritura pública pero no inscrita. Las hipotecas legales: casos.  

     24. Relación Obligacional: Concepto y clasificaciones. Concurso de acreedores en bienes muebles e inmuebles. La teoría del riesgo: consecuencias. Transmisión de las obligaciones. Cesión de créditos: concepto, limitaciones y requisitos.  

     25. Pago: Noción, principios y efectos. Intereses: concepto y clases. Anatocismo o capitalización de los intereses. Pago con subrogación: Concepto y efectos. Tipos de subrogación. Casos. Dación en Pago. Pago Indebido  

     26. La transacción: Concepto, requisitos y contenido. Diferencias y similitudes con otras figuras: renuncia, mediación o buenos oficios, conciliación y arbitraje. Tipos de transacción. Restricciones a la facultad de transigir. Otras formas de Extinción de las Obligaciones: Novación, compensación, condonación, consolidación. El mutuo disenso  

     27. Inejecución de obligaciones. Hechos no imputables: Hechos de tercero, hechos de la propia víctima, caso fortuito y fuerza mayor. Daños y perjuicios. Dolo y culpa. La mora: concepto y clases. Mora del deudor y mora del acreedor: concepto, requisitos y efectos en cada caso. La cláusula penal: Concepto, utilidad y reducción. Indemnización del daño ulterior, por daño emergente, lucro cesante y daño moral.  

     28. Contratos en general: Nociones y principios generales. Estructura. El consentimiento. El objeto del contrato. La forma del contrato. Los contratos preparatorios: concepto, formalidad y función que cumplen. El compromiso de contratar y el contrato de opción: conceptos generales. Contratos con prestaciones recíprocas.  

     29. El contrato por persona a nombrar y la cesión de la posición contractual: Semejanzas y diferencias con la cesión del crédito. Comparación de estas figuras con la opción mediatoría. El contrato a favor de tercero. La promesa de la obligación o del hecho de un tercero.  

     30. Ineficacia funcional: Rescisión y resolución: Diferencias y efectos. Tipos de resolución. La lesión: Requisitos y efectos. Excesiva onerosidad de la prestación: requisitos y efectos a favor de tercero.  

     31. Las arras: Concepto, tipos, diferencias, utilidad de la figura, y diferencia con la cláusula penal. Las obligaciones de saneamiento: Concepto, tipos y diferencias.  

     32. Compra-venta: Concepto y elementos. Obligaciones del vendedor. Obligaciones del comprador. Transferencia del riesgo por pérdida del bien. Pactos especiales que pueden integrar la compraventa. Modalidades de compraventa. Derecho de retracto. Permuta.  

     33. Donación: Concepto, características y forma. Obligaciones del donante. Modalidades de la donación. Pacto de reversión. Derecho de revocación.  

     34. Mutuo: Concepto, características y forma. Obligaciones del mutuante y del mutuario. El plazo del mutuo. Modalidades del mutuo. Pago de intereses.  

     35. Suministro: Concepto, características, forma y plazos. Pactos especiales que pueden integrar el suministro. Tipos de incumplimiento del contrato de suministro y sus consecuencias.  

     36. Arrendamiento: Concepto y características. Obligaciones del arrendador. Obligaciones del arrendatario. Duración del arrendamiento. Sub-arrendamiento, cesión del arrendamiento y cesión de posición contractual. Resolución y conclusión del arrendamiento. Hospedaje. Comodato.  

     37. Prestación de servicios, su diferencia con otras modalidades contractuales. La locación de servicios. El contrato de obra. El depósito. El secuestro.  

     38. Mandato: Concepto, características y forma. Obligaciones del mandatario y del mandante. Extinción. Clases de mandato: mandato con representación. Mandato sin representación.  

     39. Fianza: Concepto, característica y forma. Extensión de la fianza. El beneficio de excusión y su oponibilidad. La solidaridad entre los fiadores y la solidaridad entre fiador y deudor. El beneficio de división.  

     40. Otros contratos nominados: Renta vitalicia. Juego y apuesta. Otras fuentes de las obligaciones: gestión de negocios. Enriquecimiento sin causa. Promesa unilateral.  

     41. Responsabilidad extracontractual. Factores de atribución: Factores subjetivos, dolo y culpa. Factores objetivos: Responsabilidad por uso de bienes riesgosos y peligrosos. Supuestos especiales de responsabilidad extracontractual. Causales de Inexistencia de responsabilidad. La Indemnización: Daño emergente, y daño a la persona y daño moral.  

     42. Prescripción y caducidad. Semejanzas y diferencias. Plazos de prescripción. Plazos de caducidad.  

     43. La forma de los actos jurídicos en el Derecho Internacional Privado. Ley aplicable.  

     **"** 44.**Contratos innominados."** **(\*)  
**

**(\*) Numeral incorporado por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018.

     **DERECHO NOTARIAL  
**

      1. Concepto de derecho notarial. Caracteres, contenido y fines. Ubicación dentro del derecho. Sistemas de organización notarial: notariado anglo sajón. Notariado latino. Semejanzas y diferencias. Sistemas notariales administrativos  

     _2\. El notario: Concepto. Alcances de su función. Competencia territorial y localización distrital. Caracteres del ejercicio de la función notarial. Número. Ingreso al Notariado. Sistema adoptado en la legislación peruana. Deberes, derechos y prohibiciones. Cese del notario_.**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 2\. El notario: Concepto. Alcances de su función. Competencia territorial y localización distrital. Caracteres del ejercicio de la función notarial. Número. Ingreso al notariado. Sistema adoptado en la legislación peruana.**Responsabilidad del notario por actos de sus colaboradores.** Deberes, derechos y prohibiciones. Cese del notario.**Alcances del deber de debida diligencia notarial.** **"  
**

     _3\. La función notarial. Concepto, caracteres, relación jurídico-notarial. Limitaciones a la función notarial. Ejercicio de la función notarial por otros funcionarios. Conceptos de formación, conservación, reproducción y autenticación del instrumento notarial._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

      **"** 3\. La función notarial: Concepto, caracteres, relación jurídico notarial.**Naturaleza administrativa de la función notarial.** Limitaciones a la función notarial. Ejercicio de la función notarial por otros funcionarios. Conceptos de formación, conservación, reproducción y autenticación del instrumento notarial.**"  
**

     4. Fe pública: Concepto y clases. Fe pública, plena fe y concepto de verdad. Caracteres de la fe pública. La fe de conocimiento. La fe de identificación. Relaciones con la identidad y el nombre de la persona. Documentos de identidad que exige nuestra legislación para identificar a un otorgante y a un interviniente. Extremos o realidades de que da fe el Notario en una escritura pública y otros instrumentos protocolares, en actas y certificaciones.  

     5. El instrumento público notarial. Definición. Instrumentos públicos protocolares y extraprotocolares. El documento privado. Eficacia legal. Diferencias entre documento privado e instrumento público.  

     6. Protocolo notarial: Concepto, finalidad e importancia. El registro notarial. Características y formalidades. El archivo notarial: Índices cronológicos y alfabético de instrumentos públicos y protocolares. Traslados instrumentales: concepto, formas, contenido y efectos. Testimonio, boleta, partes notariales, copia simple.  

     7. La escritura pública: Concepto, contenido y partes. La introducción. Contenido. Importancia de la comparecencia. Sujetos de derecho: otorgante e interviniente. Testigos y firma a ruego: impedimentos. El cuerpo. Contenido. La minuta. Casos en que no es exigible la minuta. La conclusión. Contenido. Las firmas. Efectos probatorios de la escritura pública. Protocolizaciones concepto y formas.  

     8. El Registro de Testamentos: Contenido e importancia. El Registro de actas de protestos: formalidades y obligaciones. El Registro de actas de transferencia de bienes muebles registrables. Clases y formalidades. El Registro de asuntos no contenciosos, El registro notarial de garantías y otras afectaciones sobre bienes muebles  

     9. El acta notarial: Definición, naturaleza jurídica, contenido, forma, clases y finalidad. Diferencia entre actas y escritura pública. Certificaciones: Clases y efectos.  

     10. Poderes. Concepto, clases y formalidades. Cuantía, aceptación, renuncia, revocación, sustitución y delegación de poderes. Poderes otorgados en el extranjero. Intervención consular.  

     11. Anormalidades instrumentales. Teorías. Nulidad y falsedad del instrumento público notarial. Diferencias.  

     _12\. Competencia notarial en asuntos no contenciosos Concepto. Disposiciones Generales. Competencia, responsabilidad, requisitos. Rectificación de partidas. Adopción de personas capaces. Patrimonio familiar. Inventarios. Comprobación de Testamento cerrado. Sucesión intestada. Reestructuración patrimonial._ **(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 12\. Competencia notarial en asuntos no contenciosos: Concepto. Disposiciones generales, competencia, responsabilidad y requisitos. Rectificación de partidas. Adopción de personas capaces. Patrimonio familiar. Inventarios. Comprobación de testamento cerrado. Sucesión intestada. Restructuración patrimonial.**Divorcio notarial. Reconocimiento de la unión de hecho. Convocatoria a junta general. Curatela de personas adultas mayores que tengan la calidad de pensionistas o beneficiarios de la devolución de aportes al FONAVI. Procedimiento para la realización del protesto."  
**

     13. Procedimientos de regularización de edificaciones. Prescripción adquisitiva de dominio de inmuebles. Rectificación de áreas. Constitución de regímenes inmobiliarios. Saneamiento y prescripción Adquisitiva de dominio de vehículos.  

     14. Registro notarial de garantías y otras afectaciones sobre bienes muebles. El formulario de inscripción como instrumento notarial protocolar. Normas para el ejercicio de la función notarial en la formalización de actos previstos en la Ley de la Garantía Mobiliaria  

     15. El Notario y la Contratación Electrónica - Ley de Firmas y Certificados Digitales.  

     16. Organización del notariado. Concepto de distrito notarial. Los colegios de notarios: Órganos y atribuciones. La Junta de Decanos de los Colegios de Notarios del Perú: composición y atribuciones. El Consejo del Notariado: Composición y atribuciones.  

     17. Vigilancia del notariado: Procedimiento disciplinario del notariado. De las faltas en el ejercicio de la función. Código de Ética.  

     **"** 18\. Formulación de oposición en el procedimiento de inscripción registral en trámite.

     19. Actuación del notario frente a casos de suplantación de identidad.

     20. Uso del sistema biométrico en el proceso de identificación del otorgante.**"** **(\*)  
**

**(\*) Numerales incorporados por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018.

     **DERECHO REGISTRAL  
**

      1. Derecho registral: Concepto, características, fuentes. Sistemas regístrales. Generalidades. Clasificación: por los efectos de las inscripciones, por los alcances de la función calificadora, por la técnica registral, por el papel asignado al bien. Sistema francés. Sistema alemán. Sistema australiano. Sistema español. Sistema peruano.  

     3. Principios regístrales. Concepto. Publicidad material y publicidad formal. Principio de rogación y de titulación autentica. Principio de especialidad. La partida registral. Principio de legalidad. Principio de tracto sucesivo. Principio de prioridad de rango o Preferente. Principio de prioridad excluyente. Principio de legitimación. Principio de fe pública registral - alcances de la oponibilidad.  

     4. Sistema Nacional de los Registros Públicos: Concepto: diferencias entre los registros jurídicos y los registros administrativos. Registros que comprende El sistema. Los registros en el Código Civil y la legislación especial. La Superintendencia Nacional de los Registros Públicos.  

     5. La función registral. Los registradores públicos, características. Tribunal Registral, organización y funciones. Alcances de la jurisprudencia registral.  

     6. El procedimiento registral: Concepto, naturaleza y características. Computo plazos. Instancias. El Título: concepto y características. Etapas del procedimiento registral: presentación, calificación, conclusión del procedimiento registral, recurso de apelación.  

     7. Anotaciones preventivas: Concepto, características, efectos. Actos y derechos susceptibles de anotación preventiva. Anotación preventiva de resoluciones judiciales, bloqueo registral, concepto, características, efectos, intervención notarial.  

     8. La publicidad registral. Publicidad formal, diferencia de la publicidad material. Los Certificados y sus clases. Las copias simples.  

     9. El registro de predios: Concepto, generalidades. Registros que comprende. Registro de la propiedad inmueble. Reglamento de inscripciones del registro de predios. Actos y derechos inscribibles. Inmatriculación del predio. Inscripciones referidas a la descripción del predio. Transferencias de dominio. Inscripción de cargas y gravámenes. Cancelaciones. Duplicidad de partidas.  

     10. Registro de bienes muebles. Características y registros que comprende. El registro de propiedad vehicular. Registro de naves y aeronaves. Registro de embarcaciones pesqueras y buques. Registro mobiliario de contratos y su vinculación con los registros jurídicos de bienes.  

     11. Registro de personas naturales características y registros que comprende. Registro de mandatos y poderes. Registro de testamentos. Registro de sucesiones intestadas. Registro personal. Registro de gestores de intereses.  

     12. Registro de Personas Jurídicas, características y Registros que comprende: Registro personas jurídicas. Registro de sociedades. Registro de empresas individuales de responsabilidad limitada. Registro de personas jurídicas creadas por ley.  

     13. La inexactitud registral y su rectificación. Clases de error. Rectificación de error material. Rectificación de error de concepto. Extinción de inscripciones y anotaciones preventivas. Del archivo registral y su conservación  

     **DERECHO COMERCIAL  
**

      1. El derecho mercantil. El Código de Comercio. Fuentes del derecho mercantil. Ley General de Sociedades y Ley de Títulos Valores.  

     2. Las sociedades mercantiles: Naturaleza jurídica, naturaleza y efectos de la personalidad jurídica de las sociedades mercantiles. El contrato de sociedad mercantil.  

     3. La sociedad anónima: Caracteres esenciales. Constitución de la sociedad anónima. Los fundadores, denominación, domicilio, duración y objeto social. El capital social. Los aportes. Las acciones. Títulos especiales. La Junta General de Accionistas. El Directorio. La Gerencia. El Consejo de vigilancia.  

     4. La Sociedad Anónima: Modificaciones de estatutos. Aumento y reducción de capital. Emisión de obligaciones. El balance y las cuentas anuales. Los resultados. Otras modalidades de sociedad anónima: La sociedad anónima cerrada. La sociedad anónima abierta.  

     5. Otras formas societarias: La sociedad colectiva. Las sociedades en comandita. Las sociedades comerciales de responsabilidad limitada. Las sociedades civiles. La empresa individual de responsabilidad limitada.  

     6. Transformación y fusión de Sociedades. Disolución y liquidación de sociedades. Irregularidad en las sociedades. Sucursales. Asociaciones en participación.  

     7. Los contratos de colaboración empresarial: Asociación en participación. Contrato de consorcio. Contrato de Joint Venture.  

     8. La Ley de la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada. Ley de Promoción y Formalización de la Microempresa y Pequeña Empresa.  

     9. Títulos valores. Circulación. Garantías de los títulos valores. Del pago y protesto de los títulos valores. De la formalidad sustitutoría del protesto. De los títulos valores no sujetos a protesto. De la publicidad del incumplimiento. Acciones cambiarias derivadas de los títulos valores. Prescripción y caducidad de las acciones derivadas de los títulos valores. Deterioro, Destrucción, Extravío y sustracción de los títulos valores. De los títulos valores específicos: letra de cambio. Pagaré. Factura conformada. Cheque. Certificado bancario de moneda extranjera y de moneda nacional. Certificado de depósito y el Warrant. Título de crédito hipotecario negociable. Conocimiento de embarque y la carta de porte. Valores mobiliarios.  

     **DERECHO TRIBUTARIO  
**

      1. Principios constitucionales en materia tributaria. El poder tributario. Límites al ejercicio del poder tributario. Vigencia de la norma tributaria. Código Tributario: Título preliminar, fuentes e Interpretación de la Ley Tributaria.  

     2. El Derecho Penal Tributario: Noción, naturaleza jurídica de la infracción fiscal. Responsabilidad de los funcionarios, jueces y notarios.  

     3. El Impuesto a la renta: Concepto de renta. Conceptos gravados con el impuesto. Regímenes: personas naturales, personas jurídicas y no domiciliadas. Categorías de renta: renta bruta de cada una de ellas. Renta neta por categoría. Créditos aplicables por las personas naturales.  

     4. El impuesto al valor del patrimonio predial: Nociones generales. Materia imponible. Sujeto activo. Sujetos obligados o contribuyentes. Declaraciones juradas. Pago. Medidas cautelares: responsabilidad de notarios.  

     5. El Impuesto a la alcabala. Materia imponible. Sujeto activo. Contribuyentes o sujetos pasivos. Sujetos inafectos. Transferencias inafectas. Declaración jurada. Pago. Medidas cautelares; responsabilidad de los notarios.  

     **DERECHO PROCESAL CIVIL  
**

      1. Los derechos procesales y los derechos sustantivos. El derecho a la tutela jurisdiccional efectiva. El derecho de acción. Los presupuestos procesales y las condiciones de la acción.  

     2. Documentos. Clases de documentos. Documento público. Documento privado. Ineficacia de los documentos. Fecha cierta de los documentos. Reconocimiento de documentos. Cotejo. Exhibición de documentos. Prueba anticipada  

     3. Procesos no contenciosos: Inventario. Adopción. Patrimonio Familiar. Comprobación de testamento. Inscripción y rectificación de partida.  

     4. Inventarios. Procedencia. Actuación. Comprobación de testamentos cerrados. Solicitud. Requisitos. Medios probatorios. Sucesión intestada. Procedencia. Trámite. Protocolización e inscripción.  

     5. Remate. El remate como medio de ejecución forzada de la sentencia. Tasación: tipos. Convocatorias. Publicidad. Reglas comunes al remate. Remate de bienes muebles. Remate de bienes inmuebles. Nulidad del remate. Adjudicación.  

     6. Títulos supletorios. Concepto. Trámite de su solicitud. Eficacia del título supletorio inscrito. Diferencia entre un proceso de declaración judicial de propiedad y uno de prescripción adquisitiva de dominio.  

     **DERECHO MINERO  
**

      1. Los contratos mineros. Disposiciones generales. Contratos principales: Opción, transferencia y cesión minera. Riesgo compartido (joint venture). Contratos accesorios: hipoteca y prenda minera. Sociedades contractuales y sucursales  

     2. El Registro Público de Minería. Organización y funciones.  

     **DERECHO ADMINISTRATIVO  
**

      1. El procedimiento administrativo. Principios. Inicio del procedimiento administrativo. Ofrecimiento de medios probatorios. Conclusión del procedimiento administrativo. Los recursos administrativos. El agotamiento de la vía administrativa. La acción contencioso administrativa. La nulidad y conservación de los actos administrativos.  

     _2\. Procedimientos especiales, procedimiento disciplinario administrativo y su diferencia con el procedimiento disciplinario del notariado._**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** 2\. Procedimientos especiales, procedimiento disciplinario administrativo y su diferencia con el procedimiento disciplinario del notariado.**Principios del Procedimiento Administrativo Sancionador."  
**

     3. El contrato administrativo: Elementos y diferencias con los contratos civiles. El contrato de concesión de servicios públicos. Concepto de licitación pública. Límites patrimoniales y modalidades de contratación.  

     _4\. Contrataciones y Adquisiciones del Estado: Principios que rigen las Adquisiciones y Contrataciones. Procesos de Selección: Impedimentos y Prohibiciones. Requisitos y formalidades del Procedimiento y de la Convocatoria. Licitación Pública y Concurso Público_.**(\*)  
**

**(\*) Numeral modificado por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018**, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **"** 4\. Contrataciones y adquisiciones del Estado: Principios que rigen las adquisiciones y contrataciones. Procesos de selección: Impedimentos y Prohibiciones. Requisitos y formalidades del Procedimiento y de la Convocatoria. Licitación Pública y Concurso Público.**Participación de los notarios en los procesos de contratación pública."  
**

     5. El Sector Público Nacional. Ministerios. Instituciones constitucionales autónomas. Municipalidades.  

     **"** 6\. Aplicación de la Ley del Procedimiento Administrativo General en los procedimientos notariales y registrales.  

     7. Marco regulatorio del proceso de simplificación administrativa.**"(\*)  
**

**(\*) Numerales incorporados por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018.

     **DERECHO PENAL  
**

      1. Principios Generales. De la Ley Penal y su aplicación espacial, temporal y personal. El hecho punible. Delitos dolosos, culposos y por omisión. Penas: clases, determinación, conversión. Reparación civil. Extinción y prescripción de la acción penal y de la pena.  

     2. Delitos contra la fe pública: Concepto de bien jurídico protegido. El delito de falsificación de documentos: concepto de documentos y sus alcances. Características típicas y penas. Circunstancias agravantes y penas. La comisión del delito de falsificación de documentos por parte del notario y la pena.  

     3. La falsificación de sellos, timbres y marcas oficiales: Características típicas y penas. Circunstancias agravantes y penas. Las disposiciones aplicables a las conductas distintas a la falsificación de documentos, sellos, timbre y marcas oficiales.  

     4. Diferencia entre la responsabilidad penal, responsabilidad civil y la responsabilidad administrativa. Autonomía de la responsabilidad.  

     **"** 5\. Alcances de la regulación referida a la pérdida de dominio.  

     **6\. Delito de lavado de activos. Inteligencia financiera contra el lavado de activos. Operaciones sospechosas en la legislación nacional.** **"(\*)  
**

**(\*) Numerales incorporados por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018.  

     **"Derecho Laboral:**

      1\. Régimen laboral de la actividad privada.**"(\*)  
**

**(\*) Extremo incorporado por el [Anexo aprobado por el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0468-2018-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H1220158), publicada el** 02 noviembre 2018.
