---
title: >-
  Crean en el INIAA el Sistema Nacional de Recursos Gen&eacute;ticos y
  Biotecnolog&iacute;a (SINARGEB)
identifier: RM-00458-92-AG-1992
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1992-07-18'
last_updated: '1992-07-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H755365'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Crean en el INIAA el Sistema Nacional de Recursos Genéticos y Biotecnología (SINARGEB)  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 00458-92-AG  

     Lima, 13 de julio de 1992  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Perú está localizado en un lugar privilegiado, cuya geografía y condiciones climáticas han permitido la existencia de una gran diversidad genética, origen de muchas especies, domésticas, vegetales y animales, de importancia mundial.  

     Que, gran parte de dicho recurso genético corre el riesgo de perderse irremediablemente; debido a su reemplazo indiscriminado por especies, razas y variedades foráneas, causas naturales adversas, destrucción de los ecosistemas y apropiación ilegal y/o inconsulta de núcleos de germoplasma peruanos a condición gratuita.  

     Que, el Instituto Nacional de Investigación Agraria y Agroindustrial (INIAA) realiza investigación y la transferencia de tecnología a los productores agrarios a través de los Gobiernos Regionales o proveedores de asistencia técnica del sector privado, así como acciones orientadas a la provisión de semillas, recursos genéticos, servicios de laboratorio, diseño y desarrollo de procesos agroindustriales.  

     Que, es necesario promover la participación de las instituciones más representativas, relacionadas con las actividades de conservación y uso de nuestros recursos genéticos vegetales y animales, que busque corregir las deficiencias que limitan su pleno desarrollo y uso creando un Sistema Nacional de Recursos Genéticos y Biotecnología;  

     De conformidad con los Artículos 40 y 156 de la Constitución Política del Perú; Artículos 4, 6 y 24 del Decreto Legislativo Nº 565, Ley de Organización y Funciones del Sector Agrario; Artículos 38, 39, 46, 47 y 48 del Decreto Legislativo Nº 613 ­ Código del Medio Ambiente y los Recursos Naturales; Art. 75 del Decreto Legislativo Nº 653, Ley de Promoción de las Inversiones del Sector Agrario;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Créase en el INIAA el Sistema Nacional de Recursos Genéticos y Biotecnología (SINARGEB), cuyos objetivos serán los siguientes:  

     a) Promover y apoyar la coordinación entre las instituciones que desarrollen actividades relacionadas a la conservación, utilización, mejoramiento y preservación de los recursos genéticos a nivel nacional, a fin de aprovecharlos con mayor eficiencia.  

     b) Implementar líneas de investigación que, con el empleo de biotecnologías de avanzadas, promuevan la conservación y uso racional de las especies silvestres y el incremento de la producción y productividad de las especies domésticas nativas y naturalizadas, bajo un estricto control de la conservación y uso racional de las especies silvestres y el incremento de la producción y productividad de las especies domésticas nativas y naturalizadas, bajo un estricto control de la conservación y protección del medio ambiente.  

     c) Poner a disposición de las instituciones y personas naturales, que tienen responsabilidades de mejoramiento y fomento de cultivos, productos genéticos básicos e información necesaria para viabilizar su desarrollo.  

     d) Canalizar recursos de fuentes nacionales e internacionales hacia las entidades integrantes del sistema que realicen actividades de investigación y transferencia de tecnología.  

     **Artículo 2.-** El Sistema Nacional de Recursos Genéticos y Biotecnologías (SINARGEB) estará formado por dos subsistemas y un Centro de Apoyo: el Sistema Nacional de Recursos Fitogenéticos (SINARFIG), el Subsistema Nacional de Recursos Zoogenéticos (SINARZOG) y el Centro Nacional de Recursos Genéticos y Biotecnología (CENARGEB). Este último será un Laboratorio Nacional al servicio de los miembros del Sistema.  

     **Artículo 3.-** Constitúyase una Comisión la que se encargará de elaborar, en un plazo de sesenta (60) días, contados a partir de la fecha de instalación, la propuesta de Estructura, los Estatutos y el Plan de Operación y Funciones del SINARGEB y el CENARGEB; sobre la base de la participación de las entidades relacionadas con la conservación de recursos genéticos a nivel nacional.  

     Dicha Comisión estará integrada por:  

     - El Director Técnico de INIAA, quien la presidirá.

     - El Director General de Investigación Pecuaria.

     - El Director General de Investigación Agrícola.

     ­ El Director del Programa de Investigación en Cultivos Andinos.  

     La Comisión se instalará dentro de los tres días de publicada la presente Resolución quedando facultada para convocar a dos representantes de las entidades o instituciones vinculadas a la conservación de recursos genéticos y por Resolución Jefatural del INIAA se aprobará la Estructura, los Estatutos y el Plan de Operación y Funciones del SINARGEB y el CENARGEB.  

     Regístrese y Comuníquese.

     ABSALON VASQUEZ VILLANUEVA

     Ministro de Agricultura.
