---
title: >-
  Establecen las normas que deben cumplir los trabajadores aut&oacute;nomos
  ambulantes, protegidos por el D.S. N&ordm; 005-91-TR
identifier: RM-022-91-TR-1991
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1991-02-07'
last_updated: '1991-02-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H749681'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen las normas que deben cumplir los trabajadores autónomos ambulantes, protegidos por el D.S. Nº 005-91-TR  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 022-91-TR  

     Lima, 06 de Febrero de 1991.  

     CONSIDERANDO:  

     Que mediante Decreto Supremo Nº 005-91-TR se ha reconocido la calidad jurídica del trabajador autónomo ambulante;  

     Que dicho Decreto Supremo tiene por objeto el respeto a valores superiores como la dignidad de la persona humana que realiza un trabajo ambulatorio así como a la propiedad de sus bienes, incorporando a la legalidad a quienes durante muchos años se les ha mantenido en la marginalidad;  

     Que igualmente el referido Decreto inicia la progresiva formalización del ambulante mediante su organización en cooperativas, en tanto se dicte la Ley del Comercio Ambulatorio;  

     Que es propósito del Gobierno descentralizar progresivamente el Comercio ambulatorio protegiendo las áreas históricas y monumentales, promoviendo polos de desarrollo microempresarial.  

     Que es la Autoridad Municipal quien debe otorgar en cada caso y con la celeridad que el problema social exige, la credencial correspondiente a quienes en forma regular se dedican al comercio ambulatorio dentro de las regulaciones de cada circunscripción;  

     De conformidad con lo dispuesto en el inciso c) del artículo 4 y el artículo 6 del Decreto Legislativo Nº 568, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción Social**;** y,  

     Estando a lo acordado;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Los trabajadores autónomos ambulantes, protegidos por el Decreto Supremo Nº 005-91-TR deberán cumplir los siguientes requisitos:  

     a) Obtener la credencial que le otorgue la Autoridad Municipal acreditándolo como trabajador autónomo ambulante.  

     b) Cumplir con las ordenanzas del comercio ambulatorio conforme a ley.  

     c) Tener un capital de trabajo que no exceda del valor que fije la Autoridad Municipal.  

     **Artículo 2.-** La condición de trabajador autónomo ambulante debidamente acreditada, lo protege a éste de la sanción del decomiso por realizar el comercio ambulatorio, sin perjuicio del decomiso aplicable a todo comerciante formal que pretenda comercializar artículos de consumo humano adulterados, falsificados o en estado de descomposición, o de productos que constituyan peligro contra la vida o la salud y de los artículos de circulación o consumo prohibidos por la ley.  

     **Artículo 3.-** Para acceder a los préstamos a que se refiere el artículo 3 del Decreto Supremo Nº 005-91-TR el interesado deberá acreditar su calidad de trabajador autónomo ambulante mediante la credencial a que se refiere el inciso a) del artículo anterior.  

     Regístrese y comuníquese.  

     CARLOS TORRES Y TORRES LARA

     Ministro de Trabajo y Promoción Social.
