---
title: >-
  Aprueban Reglamento de control obligatorio de plagas de olivo de la provincia
  de Caravel&iacute;-Arequipa
identifier: RM-00247-84-AG-DGAG-1984
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1984-04-27'
last_updated: '1984-04-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H730662'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento de control obligatorio de plagas de olivo de la provincia de Caravelí-Arequipa  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 00247-84-AG-DGAG  

     Lima, 23 de abril de 1984.  

     Visto el Informe que presenta la Comisión Técnica integrada por Especialistas en Sanidad Vegetal de la Dirección General de Agricultura y Ganadería e Instituto Nacional de Investigación y Promoción Agropecuaria (INIPA), sobre el grave problema fitosanitario que afecta a los olivos de la Provincia de Caravelí como consecuencia de la presencia de altas poblaciones infestantes de insectos como:**Saissetia oleae** (Queresa negra);**Saissetia coffeae** (Queresa Hemisférica);**Orthezia olivícola** (Quereza móvil); “Gusano del Brote”**Palpita** (Margaronia)**quadristigmalis**; “escoba de brujas” (**Verticillium** sp.) y Nematodes**Meloidogyne** sp.  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Artículo 7 del Decreto Supremo Nº 0017 del 04 de mayo de 1949 sobre “Policía Sanitaria Vegetal” faculta al Ministerio de Agricultura a efectuar campañas obligatorias de control de insectos y otros animales peligrosos para los cultivo;  

     Que es necesario iniciar las acciones obligatorias de control de dichas plagas, con la urgencia que el caso requiere, teniendo en consideración las fuertes pérdidas que vienen ocasionando a la producción olivícola de la Provincia de Caravelí, Departamento de Arequipa; y  

     De conformidad con lo opinado por la Dirección General de Agricultura y Ganadería y con la visación de la Oficina General de Asesoría Jurídica.  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Declarar obligatorio el control de los insectos:**Saissetia oleae** (queresa negra);**Saissetia coffeae** (Queresa hemisférica);**Orthezia olivícola** (Queresa móvil); “Gusano del Brote”**Palpita** (Margaronia)**quadristigmalis**; “Escoba de brujas” (**Verticillium** sp.) y Nematodes**Meloidogyne** sp. que atacan a las plantaciones de olivo en los Valles de la Provincia de Caravelí del Departamento de Arequipa.  

     **Artículo 2.-** Aprobar el Reglamento de Control Obligatorio de Plagas del Olivo de la Provincia de Caravelí, Departamento de Arequipa, que consta de diez (10) Artículos y una (1) Disposicón Complementaria; y que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 3.-** La citada campaña será ejecutada por la Región Agraria VIII - AREQUIPA, con la participación directa de los olivicultores de la referida Provincia, bajo la supervisión de la Dirección General de Agricultura y Ganadería.  

     Regístrese y comuníquese.  

     JUAN CARLOS HURTADO MILLER

     Ministro de Agricultura  

**REGLAMENTO DE LA COMPAÑÍA DE CONTROL OBLIGATORIO DE PLAGAS DEL OLIVO EN LA PROVINCIA DE CARAVELI - DEPARTAMENTO DE AREQUIPA  
**

     **Artículo 1.-** El Ministerio de Agricultura, Región Agraria VIII - AREQUIPA, a través de la Oficina Agraria de Caravelí, en coordinación con los olivicultores de los Valles de Yauca, Chaparra, Bella Unión y Acarí, Atico, Jaqui y Chala Viejo Provincia de Caravelí, Departamento de Arequipa, realizarán la campaña fitosanitaria obligatoria en las plantaciones de olivo con la finalidad de combatir las siguientes plagas:**Saissetia oleae** (Queresa negra);**Saissetia coffeae** (Queresa Hemisférica);**Orthezia olivícola** (Queresa móvil); del “Gusano del brote”**Palpita** (Margaronia)**quadristigmalis**; “Escoba de brujas” (**Verticillium** sp.) y Nematodes**Meloidogyne** sp.  

     **Artículo 2.-** La campaña se efectuará bajo las siguientes pautas generales:  

     2.1. Los olivicultores están obligados a efectuar el control de plagas y enfermedades en sus respectivos campos.  

     2.2. La Dirección Técnica de la campaña estará a cargo del especialista regional en sanidad vegetal del Ministerio de Agricultura.  

     2.3. La Oficina Agraria de Caravelí tiene la responsabilidad de hacer cumplir el presente Reglamento, el mismo que deberá ser de conocimiento de los productores olivícolas.  

     **Artículo 3.-** Para el control de la Queresa hemisférica y Queresa negra;  

     3.1. Queda prohibido el uso de insecticidas orgánicos para el control de estas plagas, salvo casos especiales y previa autorización del Ministerio de Agricultura.  

     3.2. El sistema de control a emplearse será el sistema de control integrado, tomando como base liberaciones de insectos benéficos, laborales culturales y aplicaciones oportunas de insecticidas específicos.  

     3.3. Es obligatorio realizar en las plantaciones de olivo de la Provincia de Caravelí labores de poda cada dos años y la “relimpia” de ramillas anualmente durante los meses de Julio y Agosto, con el fin de obtener una mejor aereación y luminosidad.  

      3.4. En los huertos que posean plantas muy añejas y de difícil recuperación, es obligatorio ejecutar podas de rehabilitación (tala de árboles a una altura de 1.80 mts y 2.50 mts.) con la finalidad de provocar el rebrotamiento y la formación de un nuevo árbol de menor altura que facilite la realización de los tratamiento fitosanitarios.  

     3.5. En los lugares donde la infestación haya generado la presencia de “mielecilla” y"fumagina”, dándoles a los árboles el aspecto característico de color negruzco, se realizarán en forma obligatoria lavados minuciosos durante los meses de descanso de la producción (Junio-Agosto), utilizándose motobombas de alta presión para facilitar la acción de los insectos benéficos.  

     3.6. Con la finalidad de evitar la interferencia que ocasionan las hormigas en acción de los controladores biológicos, se debe realizar el control de éstas en forma permanente, utilizando un insecticida específico.  

     3.7. El Comité de Productores de Olivo debe prestar su más decidido apoyo y colaboración en la cría e incremento masivo de los insectos benéficos en el Insectario del Valle, en forma tal que las liberaciones se realicen en forma permanente y en cantidad suficiente, para lo cual, los oliviculltores de la Provincia de Caravelí están obligados a aportar su contribución económica proporcional de acuerdo al área que conduce para el mantenimiento del insectario indicado.  

     **Artículo 4.-** Para el control de Queresa móvil:  

     4.1. Es obligatorio realizar podas, lavados, eliminación de hormigas que se especifican en los incisos 3.3; 3,4; 3.5 y 3.6 del Artículo 3 para el control de este plaga.  

     4.2. Deberá efectuarse liberaciones de controladores biológicos, tales como:**Melaleucopis ortheziavora, Gitona brasiliensis, seymnus ocellatus y Zagreus** **hexasticta**, predatores de huevos, ninfas y adultos.  

     4.3. Control Químico Localizado: Este debe estar dirigido exclusivamente al foco de infestación y en cada árbol al área infestada. El insecticida a usarse y la dosis adecuada recomendada oportunamente por el Especialista Zonal o responsable de la campaña de sanidad vegetal.  

     **Artículo 5.-** Para el control del Gusano del Brote:  

     5.1. Es obligatoria la eliminación continua de los hijuelos, ellos favorecen la proliferación de las plagas fuera de temporada al proporcional brotes extras; igualmente, eliminar las cortezas viejas y quebradas y destruídas.  

     5.2. El control químico de esta plaga deberá realizarse en base a insecticidas de tipo inorgánico, con la finalidad de no interferir la acción de los insectos benéficos.  

     5.3. Deberán efectuarse liberaciones de la avispa**Trichogramma** sp. parásitos de huevos del gusano del brote. El comité de Productores y Yauca queda encargado de la producción y distribución de este parásito.  

     5.4. Como complemento al control de esta plaga debe emplearse la nueva técnica de la “chalina matadora” para la captura de estados larvales. Consiste en sumergir una manta en una solución de 400 grs. de DIPTEREX SP. 80 en 100 litros de agua y luego amarrarla al tronco de los árboles.  

     **Artículo 6.-** Para el control de “Escoba de bruja” (**Verticillium** sp. Y Nemátodos):  

     6.1. Es obligatorio realizar la poda severa de los árboles con síntomas de “Escoba de bruja” e incineración de las partes vegetativas eliminadas fuera del campo de cultivo y/o eliminación e incineración de árboles en caso extremo.  

     6.2. Manejo adecuado del riego (uso consuntivo específico para el cultivo), evitando el contacto directo del agua de regadío con el cuello de la planta, realizando lo aporque correspondientes al pie de la planta.  

     6.3. Para el control de los nemátodos deberán incorporarse materia orgánica, corrección del Ph (encalado) y uso racional de nematicidas recomendados por el responsable de la campaña fitosanitaria y evitar siembras intercaladas de cultivares suceptibles de nemátodos (tomate, algodón, papa, alfalfa).  

     **Artículo 7.-** Sanciones:  

     Los olivicultores que infringan lo dispuesto en el presente Reglamento se harán acreedores a las siguientes sanciones:  

     7.1. Los infractores del Artículo 3, inciso 3.1. serán sancionados con una multa equivalente a 1/5 de Sueldo Mínimo Vital Mensual por árbol, duplicándose la multa en caso de reincidencia.  

     7.2. Los infractores del Artículo 3, incisos 3.3; 3.4 y 3.5 serán sancionados con multa de 1/8 de Sueldo Mínimo Vital Mensual por árbol, dándoseles un plazo de 7 (siete) días para realizar dicha labor; en caso contrario, se procederá a efectuarla con una cuadrilla de sanidad vegetal, cobrándosele el doble de los gastos que ésta demande.  

     7.3. A los infractores de los Artículo 4, inciso 4.1; 5, incisos 5.1; y 6 inciso 6.1 se les impondrá una multa de 1/5 Sueldo Mínimo Vital Mensual por árbol, la primera vez, duplicándose su monto en caso de reincidencia.  

     **Artículo 8.-** El infractor tendrá un plazo de 7 (siete) días, previa notificación, para realizar su labor. En caso de no realizarla, la cuadrilla de sanidad vegetal ejecutará dicha labor, cobrándosele el doble de los gastos que ésta demande.  

     8.1. Las multas especificadas serán impuestas por Resolución Directoral Regional, las mismas que serán abonadas a la Cuenta del Comité de Productores y/o Junta de Usuarios para incrementar los fondos destinados a implementar y ejecutar la campaña de control de plagas. En el caso de incumplimiento del pago de sus obligaciones, éste se realizará mediante la cobranza coactiva.  

     **Artículo 9.-** Los olivicultores podrán ejercitar su derecho de reclamo de las multas impuestas, de conformidad con el Reglamento de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, Decreto  Supremo Nº 006-SC del 11 de Nov. 1967.  

     **Artículo 10.-** Para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el presente Reglamento, el Jefe del Distrito Agropecuario correspondiente podrá solicitar el apoyo de las fuerzas policiales, de acuerdo al Artículo 19 del D.S. Nº 0017 del 04 May. 1949, sobre “Policía Sanitaria Vegetal”.  

     **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS**

     El Comité de Productores de Olivo y/o Junta de Usuarios de los Vales de la Provincia de Caravelí, en coordinación con el Ministerio de Agricultura, realizarán las gestiones y coordinaciones necesarias con entidades como el Banco Agrario, Corporación de Desarrollo y otras que estiman conveniente para obtener fondos destinados a la implementación con personal, equipos, plaguicidas, etc. que utilizarán para la campaña fitosanitaria en observancia a las disposiciones del presente Reglamento.  

     El costo de los equipos será prorrateado entre los agricultores, de acuerdo al hectareaje que conducen.
