---
title: >-
  Autorizan por excepci&oacute;n el cultivo o policultivo de la tilapia roja a
  personas naturales y jur&iacute;dicas dedicados al cultivo del langostino, en
  el departamento de Tumbes
identifier: RM-015-2000-PE
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-01-25'
last_updated: '2000-01-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H788883'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan por excepción el cultivo o policultivo de la tilapia roja a personas naturales y jurídicas dedicados al cultivo del langostino, en el departamento de Tumbes  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 015-2000-PE  

     Lima, 24 de enero del 2000

     CONSIDERANDO:

     Que el Decreto Supremo Nº 009-99-PE del 12 de junio de 1999, suspendió por un período de 180 días calendario la importación de diversos organismos y productos de países en los que se hubiere comprobado la presencia de los virus que producen las enfermedades llamadas de la “Mancha Blanca” (WSSV) y “Cabeza Amarilla” (YHV), y se facultó al Ministerio de Pesquería para que, mediante Resolución Ministerial, dicte las normas complementarias que sean necesarias para su debida implementación. El plazo de suspensión ha sido prorrogado por 120 días calendario, por la Resolución Ministerial Nº 343-99-PE del 10 de diciembre de 1999;

     Que luego de la evaluación de las implicancias socio económicas ocasionadas por el virus de la “Mancha Blanca"en la actividad langostinera del departamento de Tumbes, se ha determinado que éste ha producido una drástica reducción del empleo directo, considerable disminución de las áreas de cultivo, decrecimiento de los niveles de producción y una significativa reducción en la generación de divisas;

     Que es necesario expedir medidas de excepción que contribuyan a reactivar las actividades acuícolas en el departamento de Tumbes y, asimismo, con la recuperación de los niveles de empleo directo, la producción y generación de divisas;

     Que el Instituto del Mar del Perú (IMARPE) en su Oficio Nº DE-100-258-99-PE/IMP, emite opinión favorable para el cultivo de la “Tilapia roja", recomendando que el manejo de los recursos e introducción de nuevas especies se haga con criterio técnico-científico;

     Que con la finalidad de promover el desarrollo sostenible al cultivo de la"Tilapia"en la costa, mediante Resolución Ministerial Nº 277-99-PE del 24 de setiembre de 1999, se determinaron las técnicas para asegurar su eficiente crecimiento y productividad, en armonía con la preservación del medio ambiente;

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 8 del Decreto Supremo Nº 009-99-PE; y,

     Con la opinión favorable del Viceministro;

     SE RESUELVE

     **Artículo 1.-** Autorizar, por excepción, a las personas naturales y jurídicas que cuenten con autorización para dedicarse al cultivo del recurso langostino**(Penaeus vannamei)** y/o**(Penaens stylirostris)** , en el departamento de Tumbes, a diversificar su actividad por un período de doce (12) meses, para dedicarse al cultivo o policultivo de la"Tilapia roja", para lo cual deberán adecuarse a lo dispuesto en la Resolución Ministerial Nº 277-99-PE del 24 de setiembre de 1999. El cultivo autorizado se realizará utilizando las mismas instalaciones y en las condiciones determinadas en las respectivas Resoluciones que autorizan el cultivo de langostino; y en ningún caso implicará la instalación o incremento de nueva infraestructura y áreas de operación.  

     **Artículo 2.-** Para acceder a lo dispuesto en el artículo precedente, los acuicultores deberán presentar su solicitud ante la Dirección Nacional de Acuicultura, acogiéndose al procedimiento 36 del Texto Unico de Procedimientos Administrativos, aprobado por Decreto Supremo Nº 017-99-PE del 13 de setiembre de 1999, adjuntando la Memoria Descriptiva y la Declaración de Impacto Ambiental (DIA), según formularios que en Anexo forman parte integrante de la presente Resolución, en sustitución de los requisitos 2 y 5 exigidos por el mencionado procedimiento.  

     **Artículo 3.-** Los titulares de autorizaciones para el cultivo del recurso langostino, podrán importar alevinos de tilapia, para lo cual deberán obtener la calificación favorable de la Declaración de Impacto Ambiental (DIA) otorgada por la Dirección de Medio Ambiente, en sustitución del Estudio de Impacto Ambiental (EIA) a que se refiere el numeral 3 del procedimiento 46 del Texto Unico de Procedimientos Administrativos, y el artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 277-99-PE antes citada. Dicha importación sólo podrá efectuarse durante el período de doce (12) meses a que se refiere el artículo primero de esta Resolución.  

     **_Artículo 4.-_** _Vencido el plazo de doce (12) meses establecido por el Artículo Primero, la autorización de diversificación podrá prorrogarse por igual período, siempre que los alevinos para efectuar nuevas siembras provengan de centros de producción nacional.(\*)  
_

**(\*) Artículo modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial Nº 064-2001-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H83100) publicada el 15-02-2001, cuyo texto es el siguiente:**

     **“Artículo 4.-** Vencido el plazo otorgado, la autorización de diversificación podrá prorrogarse por igual período, para lo cual los alevinos que se empleen para efectuar nuevas siembras podrán proceder de centros de producción nacionales y/o extranjeros.”

     **Artículo 5.-** El Instituto del Mar del Perú efectuará en forma permanente, el seguimiento biológico de la indicada especie en los ambientes de cultivo y en los recursos hídricos del área de influencia.  

     **Artículo 6.-** La Dirección Nacional de Acuicultura, la Dirección de Medio Ambiente y, la Dirección Regional de Pesquería - Tumbes, en el ámbito de sus respectivas competencias y jurisdicciones, velarán por el estricto cumplimiento de lo dispuesto por la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     CESAR LUNA-VICTORIA LEON

     Ministro de Pesquería

     MINISTERIO DE PESQUERIA

     DIRECCION NACIONAL DE ACUICULTURA

     **AMPLIACION DE LA MEMORIA DESCRIPTIVA PARA EL CULTIVO DE LA TILAPIA ROJA  
**

     **1.** **Datos Generales  
**

     **1.1.** **Nombre o Razón Social  
**

     Nombre de la persona natural o jurídica que propone el proyecto.

     **1.2.** **DomiciIio Legal  
**

     Dirección de la persona natural o jurídica que propone el proyecto.

     **1.3.** **Teléfono** **....................................................................** **Fax** **................................................................  
**

     **1.4.** **Representante Legal  
**

     Nombre y apellidos del representante legal de la empresa.

     **1.5.** **Resolución autoritativa  
**

     Número de Resolución otorgada para el cultivo de langostino y fecha de emisión.

     **2.** **Datos Específicos  
**

     **2.1.** **Especies a utilizar en el cultivo  
**

     Precisar la especie, o especies acuáticas a ser cultivadas, específicamente su taxonomía y características generales, tanto ecológicas como biológicas.

     **2.2.** **Métodos a utilizar  
**

     Señalar, el método a utilizar, precisando las condiciones técnicas de cultivo, y el procedimiento a seguir para alcanzar las metas que se persiguen, tanto para la obtención de semilla como para el cultivo, indicando la cantidad de alevinos requerido por campaña, densidad de siembra, supervivencia estimada, dieta alimentaria, tiempo de cultivo, peso y talla promedio a obtener.

     **2.3** **. Infraestructura  
**

     Señalar y describir las estructuras físicas y conjunto de servicios básicos previstos para el funcionamiento del proyecto, incidiendo fundamentalmente en la infraestructura de cultivo, número de estanques y extensión de cada uno.

     **2.5** **Producción Estimada  
**

     Estimar los niveles de producción a obtener por campaña y por hectárea.

     **3.** **Cronograma para la instalación y operación  
**

     El cronograma debe indicar el período que demanda el desarrollo de cada una de las actividades a ser ejecutadas tanto en la fase de instalación como de operación.

     **4.** **Profesional Responsable  
**

     Anotar los datos del Ingeniero Pesquero o Biólogo responsable del proyecto, su firma y Colegiatura.

     MINISTERIO DE PESQUERIA                                   FORMULARIO Nº

     Dirección del Medio Ambiente

**FORMULARIO DE LA DECLARACION DE IMPACTO AMBIENTAL (DIA), PARA LA IMPORTACION Y CULTIVO DE TILAPIA ROJA (CASO DE EXEPCION POR PRESENCIA DE MANCHA BLANCA)  
**

**1) Titular y/o responsable del proyecto o actividad acuícola** : .......................................................... Nº L.E. o DNI: ...................... Razón Social de la Organización Acuícola .................................................... Teléfono-fax:     ................. Nº R.U.C.: ......... Nº L.E. Nº o DNI: .......................................  

**2) Representante Legal:** ...........................................................................................  

**3) Domicilio:** ................................................................................................................  

**4) Resolución Ministerial que autoriza el cultivo** ..... Area     Ha.  

**5) Especificar la variedad de tilapia roja a cultivar:** ............ ......................  

Conoce su linaje o cruce genético:          Sl          NO  

Cuál es: ............................................  

................................................  

Especificar de dónde tiene previsto importar la especie.........................  

................................................  
  

**6) Localización del proyecto (mencionar lugar):  
**

..........Coordenadas geográficas: ...........................  

................................................  

.............Rutas de acceso: .............................  

............Distancia a la población: ...........................  

**7) Descripción ambiental del entorno:** .....................................................................  

................................................  

................................................  

**8) Capacidad TM/año de producción** :.........................................  

**9) Espejo de agua o área de producción:** ............................  

**10) Describir las características del proyecto.  
**

     10.1 Dimensiones de estanques destinados para el cultivo de tilapia roja:

     Especificar: .............................................................................................

     .............................................

     10.2 Abastecimiento internacional de alevinos tilapia roja revertidos 100% machos:  

     Nombre del Laboratorio o Empresa ..........................................................

     ............................................

     País: .........................................

     Especificar otra institución que puede abastecer de alevinos: .................  

     .............................................................     País: ........................

     10.3 Indicar si el cultivo recibirá fertilización:  

     SI               NO

     Orgánica          Inorgánica

     Especifica que fertilizante: .......... ........................

     ............................................

     Dosis de fertilizante

     Inicial                    Mensual

     10.5 Conoce algunas Enfermedades que puedan afectar el cultivo...............

     ............................................

     Uso de antibióticos:

     Previsto               No Previsto

     Especificar antibiótico: ..................................

     Dosis: .........................................

     10.6 Recurso hídrico

     Origen .........................................

     Nombre ..........................................

     Donde desagua .....................................

     .............................................

     10.7 Generación de residuos sólidos

     Vísceras               Carcaza               Otros

     Cantidad TM/mes ....................................

     Cantidad TM/campaña..................................

      Nº campañas/año.....................................

**11)     Características de la tilapia:  
**

     Sabe que los cultivos de una variedad de tilapia roja para tener buenos resultados, deben efectuarse en forma aislada (una sola variedad).

     SI          NO

     Conoce usted los problemas reproductivos de la tilapia:

     SI          NO

     Sabe que cultivar ejemplares machos y hembras de tilapia juntos degenera la especie.

     SI          NO

     Sabe que existen diferentes variedades de tilapia roja , que se obtienen según el cruce de especies de un mismo género.

     SI          NO

     Sabes que existen variedades de tilapia roja producto de mutación genética de una especie.

     SI          NO

     Sabe que la tilapia roja se puede obtener por mutación genética de una especie, o por el cruce de 2 o 3 especies.

     SI          NO

     Sabe que sólo basta que un 5% de la tilapia en cultivo se reproduzca para malograr la producción.

     SI          NO

     Sabes que si cría tilapia roja y tilapia nilótica en un mismo estanque, se incrementa el riesgo de que haya reproducción y se malogre el cultivo.

     SI          NO

     Sabe que el crecimiento del macho de tilapia es superior al de la hembra, por lo que se recomienda criar sólo machos

     SI          NO

     Sabe que todos los laboratorios a nivel internacional no tienen el mismo control de calidad de los alevinos revertidos 100% machos

     SI          NO

     Sabe que si se producen alevinos por alguna eventualidad en el estanque, estos deberán ser eliminados para no malograr el cultivo.

     SI          NO

**12)      Medidas de mitigación  
**

     Compromisos asumidos por la langostinera:

     Exigencia de certificación del genotipo de la tilapia revertida 100% machos.

     Si                NO

     Institución autorizada del país de origen para certificar reversión sexual 100% machos y genotipo: ...................................................................................................................................................

     Exigencia de certificación sanitaria en caso de importación de alevinos revertidos 100% machos:

     Si                NO

     Institución autorizada del país de origen para certificación sanitaria: ................................................................

     Presentación de certificados cada vez que importen alevinos de tilapia:

     Si                NO

     Verificación de certificación internacional: sanitaria, reversión sexual y genotipo a cargo del Ministerio de Pesquería

     Si                NO

     Compromiso de no cultivar diversas variedades de tilapia roja (diferentes linajes genéticos) en un mismo estanque dentro de la langostinera:

     Si                NO

     Compromiso de no importar alevinos revertidos de tilapia en forma clandestina.

     Si                NO

     Reportar al MIPE, en caso de una posible reproducción de la tilapia en estanques.

     Si                NO

     Compromiso de eliminar los alevinos que se puedan producir en los estanques:

     Si                NO

     Por ningún motivo los alevinos producidos en el estanques serán cultivados o comercializados a terceros.

     Si                NO

     No introducir por ningún motivo tilapia nilótica en estanques donde se cultiva tilapia roja.

     Si                NO

     Indicar cómo evitarán que la tilapia llegue a los ambientes acuáticos naturales:

..............................................................................................................................................................  
..............................................................................................................................................................  
  

     Monitoreo biológico de especies acuáticas en el ambiente hídrico receptor del efluente

     Si                NO

     Cómo ...........................................................................................................................................

     Cada qué tiempo .........................................................................................................................

     Reportes semestrales a DIREMA.

     Si                NO

     Control sanitario de la langostinera:      Si                NO

     Frecuencia ........................................ reporte a DIREMA .....................................................

     Informar inmediatamente en caso de mortandades masivas.

     Si                NO

     Disposición o eliminación adecuada de residuos sólidos

     Si                NO

     De qué forma ........................................................................................................................

     En casos de utilizar servicios para el eviscerado, definir según el contrato quién tiene la responsabilidad de los desechos sólidos: .................................................................................................

     Empleo de sistema preventivos (profiláxticos) de enfermedades para evitar el uso de antibióticos

     Si                NO

     Cuáles ..........................................................................................................................................

     Llevar un Registro detallado de las variedades de tilapia roja que se cultivan en los estanques.

     Si                NO

**13) Posibles riesgos ambientales por efectos adversos sobre:  
**

**SI**

NO

a) La especie cultivada (degeneración)

 

 

b) Los ecosistemas

 

 

c) Zonas sensibles por población o recurso natural

 

 

d) Areas Naturales Protegidas.

 

 

e) Zonas con valor turístico o paisajístico

 

 

f) Propagación de enfermedades

 

 

Bajo juramento, declaro que, sobre la base de los antecedentes presentados, cumplo con la normativa ambiental vigente aplicable a la ejecución del proyecto o actividad.  

     Firmado por: ........................, el ......................de ........................ del ................

     L.E. Nº o DNI ...........................................

     Base Legal: El presente formato se acoge a los Artículos 32 y 34 del D.S. Nº 004-99-PE publicado el 28-3-99 “Reglamento General para la Protección Ambiental en las Actividades Pesqueras y Acuícolas.” R.M. Nº 277-99-PE del 24-9-99.

     **La DIREMA supervisará el cumplimiento de las medidas de mitigación a que se han comprometido las empresas langostineras.**

**Guía o instrucciones:  
**

     Llenar Ios espacios del formulario a máquina o letra de imprenta legible, en caso de no corresponder a su proyecto, dejar en blanco o indicarlo.

     En los casilleros, debe marcarse con un aspa o consignar un dato numérico según el caso.

     Debe indicarse el Nº de Registro artesanal o la copia de la solicitud correspondiente, en caso de estar gestionándose.

     El formulario puede ser llenado por el interesado, o con apoyo de un profesional.

     Si es una persona jurídica, mediante carta notarial (anexa) indicar el nombre del Representante Legal.
