---
title: >-
  Aprueban “Directiva Sanitaria para la prevenci&oacute;n de anemia mediante la
  suplementaci&oacute;n con micronutrientes y hierro en ni&ntilde;as y
  ni&ntilde;os menores de 36 meses”
identifier: RM-055-2016-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2016-02-03'
last_updated: '2016-02-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1146152'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban “Directiva Sanitaria para la prevención de anemia mediante la suplementación con micronutrientes y hierro en niñas y niños menores de 36 meses”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 055-2016-MINSA  

     Lima, 29 de enero del 2016

     Visto, el Expediente Nº 15-117526-010 que contiene el Informe Nº 065-2015-DGSP-DAIS-ESNANS/MINSA, el Informe Nº 101-2015-DGSP-DAIS-ESNANS/MINSA y el Memorándum Nº 053-2016-DGSP/MINSA de la Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud, así como el Informe Nº 0018-2016-OGAJ/MINSA, de la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Salud;

     CONSIDERANDO:

     Que, los numerales I y II del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, señalan que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, por lo que la protección de la salud es de interés público, siendo responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla;

     Que, el artículo 123 de la precitada ley, modificada por la Única Disposición Complementaria Modificatoria del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, establece que el Ministerio de Salud es la Autoridad de Salud de nivel nacional. Como organismo del Poder Ejecutivo tiene a su cargo la formulación, dirección y gestión de la política de salud y actúa como la máxima autoridad normativa en materia de salud;

     Que, el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, dispone que el Sector Salud está conformado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicha Ley, y que tiene impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;

     Que, los literales a) y b) del artículo 5 de la precitada Ley, señalan que son funciones rectoras del Ministerio de Salud, formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial de Promoción de la Salud, Prevención de Enfermedades, Recuperación y Rehabilitación en Salud, bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno; así como dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;

     Que, por Resolución Ministerial Nº 706-2014-MINSA, se aprobó la Directiva Sanitaria Nº 056-MINSA-DGSP-V.01, Directiva Sanitaria que establece la suplementación con multimicronutrientes y hierro para la prevención de anemia en niñas y niños menores de 36 meses”, con el objetivo de establecer criterios técnicos para la suplementación con multimicronutrientes y hierro, para prevenir la anemia en las niñas y niños menores de 36 meses de edad en los establecimientos de salud del ámbito de aplicación;

     Que, los literales a) y c) del artículo 41 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 023-2005-SA, establecen que la Dirección General de Salud de las Personas es el órgano técnico normativo en los procesos relacionados a la atención integral, servicios de salud, calidad, gestión sanitaria y actividades de salud mental, estando a cargo de las funciones generales de proponer las políticas de salud, prioridades sanitarias y estrategias de atención de salud de las personas y el modelo de atención integral de salud, con alcance sectorial e institucional, y de diseñar, normar, evaluar y mejorar continuamente el proceso de protección, recuperación y rehabilitación de la salud en el sector;

     Que, mediante los documentos del visto, en el marco de sus competencias la Dirección General de Salud de las Personas ha elaborado la “Directiva Sanitaria para la prevención de anemia mediante la suplementación con micronutrientes y hierro en niñas y niños menores de 36 meses”, con la finalidad de contribuir en la reducción de la prevalencia de anemia por deficiencia de hierro en niñas y niños menores de 36 meses de edad; y a la protección del estado de salud y el desarrollo infantil temprano de este grupo poblacional;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Salud de las Personas;

     Que, mediante el Informe Nº 0018-2016-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría Jurídica ha emitido opinión favorable;

     Con el visado de la Directora General de la Dirección General de Salud de las Personas, de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica, del Viceministro de Salud Pública y del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud; y,

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1** .- Aprobar la Directiva Sanitaria Nº 068-MINSA-DGSP-V.01, “Directiva Sanitaria para la prevención de anemia mediante la suplementación con micronutrientes y hierro en niñas y niños menores de 36 meses”, que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Salud de las Personas, la difusión, monitoreo, supervisión y evaluación del cumplimiento de la presente Directiva Sanitaria.  

     **Artículo 3.-** El Instituto de Gestión de Servicios de Salud, las Direcciones Regionales de Salud y las Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces a nivel regional son responsables de la difusión, implementación, monitoreo, supervisión y evaluación de la presente Directiva Sanitaria, dentro del ámbito de sus respectivas jurisdicciones.  

      **Artículo 4.-** Dejar sin efecto la[Resolución Ministerial Nº 706-2014-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H677042), que aprobó la Directiva Sanitaria Nº 056-MINSA-DGSP-V.01, Directiva Sanitaria que establece la suplementación con multimicronutrientes y hierro para la prevención de anemia en niñas y niños menores de 36 meses.  

     **Articulo 5.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones la publicación de la presente Resolución Ministerial en la dirección electrónica http://www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=115, del Portal Institucional del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA

     Ministro de Salud

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 08 de febrero de 2016.  
  

**DIRECTIVA SANITARIA Nº 068-MINSA-DGSP. V.01  
DIRECTIVA SANITARIA PARA LA PREVENCIÓN DE ANEMIA MEDIANTE LA SUPLEMENTACIÓN CON MICRONUTRIENTES Y HIERRO EN NIÑAS Y NIÑOS MENORES DE 36 MESES  
**

     **I.** **FINALIDAD  
**

     Contribuir en la reducción de la prevalencia de anemia por deficiencia de hierro en niñas y niños menores de 36 meses de edad; y a la protección del estado de salud y el desarrollo infantil temprano de este grupo poblacional.

     **II. OBJETIVOS  
**

     **2.1. OBJETIVO GENERAL  
**

     Establecer los criterios técnicos y administrativos para la suplementación con micronutrientes y hierro, para la prevención de la anemia en las niñas y niños menores de 35 meses de edad, en los establecimientos de salud del ámbito de aplicación.

     **2.2. OBJETIVOS ESPECIFICOS  
**

     **2.2.1** . Establecer los esquemas de suplementación con micronutrientes y hierro en las niñas y niños menores de 36 meses de edad.  

     **2.2.2** . Definir los procedimientos técnicos para el cumplimiento del esquema de suplementación con micronutrientes y hierro en las niñas y niños menores de 36 meses de edad.  

     **2.2.3** . Definir las acciones que los establecimientos prestadores de servicios de salud realizan con la participación activa de la comunidad; para el cumplimiento del esquema de suplementación con micronutrientes y hierro en las niñas y niños menores de 36 meses de edad.  

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente Directiva Sanitaria es de aplicación obligatoria en todos los establecimientos de salud bajo el ámbito de competencia del Instituto de Gestión de Servicios de Salud, de las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces en el ámbito regional, del Seguro Social de Salud - ESSALUD, de las Sanidades de las Fuerzas Armadas y la Policía Nacional del Perú. Servirá como referencia para los establecimientos de salud privados y otros prestadores que brinden atención de salud en todo el país.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     **\*** Ley Nº 26842, Ley General de Salud.  

     **\*** Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.  

     **\*** Ley Nº 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.  

     **\*** Ley Nº 28314, que dispone la fortificación de harinas con micronutrientes.  

     **\*** Ley Nº 29459, Ley de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios.  

     **\*** Decreto Legislativo Nº 1153, que regula la política integral de compensaciones y entregas económicas del personal de la salud al servicio del Estado.  

     **\*** Decreto Legislativo Nº 1154, que autoriza los Servicios Complementarios en Salud.  

     **\*** Decreto Legislativo Nº 1159, que aprueba disposiciones para la implementación y desarrollo del intercambio prestacional en el sector púbico.  

     **\*** Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.  

     **\*** Decreto Legislativo Nº 1164, que establece disposiciones para la extensión de la cobertura poblacional del Seguro Integral de Salud en materia de afiliación al régimen de financiamiento subsidiado.  

     **\*** Decreto Legislativo Nº 1166, que aprueba la conformación y funcionamiento de las redes integradas de atención primaria de salud.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 009-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Alimentación Infantil,  

     **\*** Decreto Supremo Nº 012-2006-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 28314 que dispone la fortificación de harinas con micronutrientes.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 016-2009-SA, que aprueba el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS).  

     **\*** Decreto Supremo Nº 016-2011-SA, que aprueba el Reglamento para el registro, control y vigilancia sanitaria de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 001-2012-MIMP, que aprueba el “Plan Nacional de Acción por la Infancia y la Adolescencia-PNAIA 2012-2021 y constituye la Comisión Multisectorial encargada de su implementación”.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 007-2012-SA, que autoriza la sustitución del Listado Priorizado de intervenciones Sanitarias (LP1S) por el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud (PEAS).  

     **\*** Decreto Supremo Nº 013-2014-SA, que dicta las disposiciones referidas al Sistema Peruano de Farmacovigilancia y Tecnovigilancia.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 020-2014-SA, que aprueba.el Texto Único Ordenado de la Ley Ne-29344(\*)NOTA SPIJ, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 305-2014-EF, que define la progresívidad para la inclusión al Régimen del Financiamiento Subsidiado del Seguro Integral de Salud de personas en período de gestación y grupo poblacional entre cero (0) y cinco (5) años.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 1753-2002-SA-DM, que aprueba la Directiva del Sistema Integrado de Suministro de Medicamentos e Insumos Médico-Quinkgicos-SISMED(\*)NOTA SPIJy sus modificatorias.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 126-2004-MINSA, que aprueba la Norma Técnica 006-MINSA/INS-V.01: Lineamientos de Nutrición Materna.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 610-2004-MINSA, que aprueba la Norma Técnica Nº 010-MINSA/INS-V.01: “Lineamientos de Nutrición Infantil”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 598-2005-MINSA, que aprueba la NT Nº 033-MINSA-DGSP-V.01"Norma Técnica para Atención del Parto Vertical con Adecuación Intercultural”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 291-2006-MINSA, que aprueba la"Guía de Práctica Clínica para la atención de patologías más frecuentes y Cuidados Esenciales en la Niña y el Niño”,  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 292-2006-MINSA, que aprueba la NTS Nº 040-MINSA-DGSP-V-01: “Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de la Niña y el Niño”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 1041-2006-MINSA, que aprueba Trece Guías Técnicas (Doce Guías de Práctica Clínica y una Guía de Procedimientos), relacionadas a la calidad de atención del recién nacido en los establecimientos de salud.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 142-2007-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Estándares e Indicadores de Calidad en la Atención Materna y Perinatal en los Establecimientos que cumplen con Funciones Obstétricas y Neonatales”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 862-2008-MINSA, que aprueba la NTS Nº 074-MINSA-DGSP-V-01: “Norma Técnica de Salud que establece el conjunto de intervenciones articuladas para la reducción de la mortalidad neonatal en el primer nivel de atención de salud, en la familia y la comunidad”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 870-2009-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Consejería Nutricional en el Marco de la Atención de Salud Materno Infantil”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 990-2010-MINSA, que aprueba la NTS Nº 087-MINSA-DGSP-V.01 “Norma Técnica de Salud para el Control del Crecimiento y Desarrollo de la Niña y el Niño Menor de Cinco Años”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 464-2011-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: “Modelo de Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 526-2011-MINSA, que aprueba las “Normas para la Elaboración de Documentos Normativos del Ministerio de Salud".  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 528-2011-MINSA que aprueba el Documento Técnico: “Promoción de Prácticas y Entomos(\*)NOTA SPIJSaludables para el Cuidado Infantil”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 546-2011-MINSA, que aprueba la NTS Nº 021-MINSA-DGSP-V.03 Norma Técnica de Salud “Categorías de Establecimientos de Salud”  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 131-2012-MIDIS, que aprueba la Directiva Nº 004-2012-MlDIS, “Lineamientos para la gestión articulada intersectorial e intergubernamental orientada a reducir la desnutrición crónica infantil, en el marco de las políticas de desarrollo e inclusión social”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 773-2012-MINSA, que aprueba la Directiva Sanitaria Nº 048-MINSA-DGPS-V.01 “Directiva Sanitaria para Promocionar el Lavado de Manos Social como Práctica Saludable en el Perú”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 958-2012-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Sesiones demostrativas de preparación de alimentos para población materno infantil.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 665-2013-MINSA, que aprueba la NTS Nº 103-MINSA-DGSP-V.01: “Norma Técnica de Salud de la Unidad Productora de Servicios de Salud de Nutrición y Dietética”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 828-2013-MINSA, que aprueba la NTS Nº 106-MINSA-DGSP-V.01: “Norma Técnica de Atención Integral de Salud Neonatal”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 258-2014-MlNSA, que aprueba el “Plan Nacional para la reducción de Desnutrición crónica infantil y la prevención de la Anemia en el país, periodo 2014-2016”.  

     \* Resolución Ministerial Nº 260-2014-MINSA que aprueba la “Gula Técnica para la Implementación de Grupos de Apoyo Comunal para promover y proteger la Lactancia Materna”.

     \* Resolución Ministerial Nº 609-2014-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa Nº 201-MINSA-DGSP-V.01-Directiva Administrativa para la Certificación de Establecimientos de Salud Amigos de la Madre, la Niña y el Niño.

     **\*** Resolución Ministerial Nº 132-2015-MINSA, que aprueba el Documento Técnico:"Manual de buenas prácticas de almacenamiento de productos farmacéuticos, dispositivos médicos y productos sanitarios en los laboratorios, droguerías, almacenes especializados y almacenes aduaneros”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 399-2015-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Petitorio Nacional Único de Medicamentos Esenciales para el Sector Salud.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 460-2015-MINSA, que aprueba la Guía Técnica:"Consejería nutricional en el marco de la Atención Integral de salud de la gestante y puérpera".  

     **\*** Resolución Ministerial 462-2015-MINSA, que aprueba la “Guía Técnica para la Consejería en Lactancia Materna”  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 669-2015-MINSA, que modifica el Anexo 1: Factores de Riesgo Neonatal del documento normativo NTS Nº 106-MINSA/DGSP-V.01, “Norma Técnica en Salud para la Atención Integral de Salud Neonatal”, aprobada por Resolución Ministerial Nº 828-2013-MINSA  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 670-2015-MINSA, que modifica la NTS Nº 105-MINSA/DGSP-V.01, Norma Técnica en Salud para la Atención Integral de Salud Materna, aprobada por Resolución Ministerial Nº 827-2013-MINSA.  

     **\*** Resolución Jefatural Nº 090-2012-J-OPE-INS que aprueba la Gula Técnica Nº 001/2012- CENAN-INS“Procedimiento para la determinación de la Hemoglobina mediante Hemoglobinómetro Portátil”.  

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1.** La suplementación con micronutrientes o hierro es una intervención que tiene como objetivo asegurar el consumo de cantidades adecuadas de hierro de alta biodisponibilidad en niñas y niños menores de 36 meses de edad para prevenir la anemia y favorecer su crecimiento y desarrollo.  

     **5.2** . La suplementación con micronutrientes o hierro, así como el dosaje de hemoglobina forman parte de la Atención integral de Salud de la Niña y el Niño y está incluida en el Plan Esencial de Aseguramiento en Salud.  

     **5.3** . Todas las niñas y los niños menores de 36 meses de edad que se atienden en establecimientos de salud públicos del ámbito de aplicación, recibirán suplementos de micronutrientes o hierro de manera gratuita.  

     **5.4** . La suplementación con micronutrientes o hierro según corresponda, se debe iniciar con o sin dosaje de hemoglobina. El examen para descartar parasitosis intestinal no es requisito para iniciar o recibir la suplementación con micronutrientes o hierro.  

     **5.5** . La entrega de los micronutrientes o hierro con la consejería correspondiente y el monitoreo de consumo se realiza en los establecimientos prestadores de servicios de salud, en domicilio o en otros espacios de atención y cuidado infantil.  

     **5.6. DEFINICIONES  
**

     **5.6.1 DEFINICIONES OPERATIVAS  
**

     **\* Adherencia** : Compromiso activo y voluntario de los padres de niñas o niños menores de 3 años de edad al cumplimiento del esquema de suplementación con micronutrientes y hierro. Se considera que la adherencia es adecuada cuando se consume al menos el 90% de los sobres de micronutrientes. En el caso del Sulfato Ferroso, se considera que la adherencia es adecuada cuando se consume al menos el 75% de la dosis indicada.  

     **\* Consejería nutricional** : Es un proceso educativo comunicacional entre el profesional nutricionista o profesional de la salud capacitado y calificado en consejería nutricional y la madre o cuidadora (idealmente con la presencia de la pareja y/o familiares), con el propósito de analizar una situación determinada y ayudar a tomar decisiones sobre ella, basadas en los resultados de la evaluación nutricional y en el análisis de las prácticas, fortaleciendo aquellas que se identifican como positivas y reflexionando sobre aquellas de riesgo, para asegurar un adecuado estado nutricional.  

     **\* Consulta nutricional** : Es la atención especializada realizada por el profesional nutricionista dirigida a la promoción, prevención, recuperación o control nutricional.  

     **\* Suplementación** : Es una estrategia de intervención que consiste en la indicación y la entrega de Micronutrientes o, hierro (en forma de Sulfato Ferroso o Complejo Polimaltosado Férrico).  

     **\* Visita domiciliaria** : Actividad realizada por personal de salud con el objetivo de hacer el acompañamiento, a la familia del menor de 36 meses que inicia o se encuentra en proceso de suplementación, brindar consejería de prácticas saludables y fortalecer la adherencia al suplemento y las prácticas adecuadas de alimentación y cuidado del niño.  

     **5.6.2. DEFINICIONES CONCEPTUALES  
**

     **\* Altitud** : Es la distancia vertical de un punto de la tierra respecto del nivel del mar.  

     **\* Anemia** : Es un trastorno en el cual el número de eritrocitos (y, por consiguiente, la capacidad de transporte de oxígeno de la sangre) es insuficiente para satisfacer las necesidades del organismo.  

     **\* Anemia** **por deficiencia de hierro** : Disminución de los niveles de hemoglobina como consecuencia de la deficiencia de hierro.  

     **\* Hemoglobina** : Es una proteína compleja constituida por el grupo hem que contiene hierro y le da el color rojo al eritrocito, y una porción proteínica, la globina, que está compuesta por cuatro cadenas polipeptídicas (cadenas de aminoácidos), que comprenden dos cadenas alfa y dos cadenas beta. La hemoglobina es la principal proteína de transporte de oxígeno en el organismo.  

     **\* Hierro** : Es un mineral esencial que ayuda a producir las proteínas hemoglobina y mioglobina que transportan el oxígeno en la sangre a todas las células del cuerpo, interviniendo así en el desarrollo cognitivo, motor y socioemocional de las niñas niños.  

     **\* Hierro hemíníco (hierro hem)** : Es el hierro que participa en la estructura del grupo hemo o hierro unido a porfirina y, por tanto, se encuentra formando parte de la hemoglobina, mioglobina y diversas enzimas, como citocromos, etc. Es debido a su presencia en estos componentes, que sólo se encuentra en alimentos de origen animal, tiene una absorción de hasta 15 - 40%.  

     **\* Hierro no hemínico (hierro No hem)** : Es el que se encuentra en alimentos de origen vegetal. Aparece en un grupo importante de enzimas relacionadas con el metabolismo oxidativo. La forma no hem se encuentra en alimentos de origen vegetal, tiene una absorción de hasta 10%.  

     **\* Micronutrientes:** Es una mezcla de vitaminas y minerales que ayudan a prevenir la anemia y otras enfermedades, aumentan el valor nutricional de los alimentos. Su presentación es en sobres individuales de 1.0 g de polvo blanquecino sin olor ni sabor. (Ver composición detallada en Anexo Nº 1).  

     **\* Necesidades nutricionales:** Son las cantidades de todos y cada uno de los nutrientes que un individuo debe ingerir de forma habitual para mantener un adecuado estado nutricional y para prevenir la aparición de enfermedades.  

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1. SUPLEMENTACIÓN CON MICRONUTRIENTES Y HIERRO  
**

     **6.1.1. Indicaciones para la suplementación**

     **\*** El personal de la salud que brinda atención integral a la niña y niño menor de tres años (médico, enfermera, nutricionista u otro) debe indicar y/o entregar micronutrientes o hierro según esquema vigente. En aquellos establecimientos que no cuenten con ninguno de estos profesionales la indicación y entrega será realizada por el técnico de salud capacitado.  

     **\*** La suplementación se iniciará a los 4 meses de vida con sulfato ferroso o complejo polimaltosado férrico en gotas hasta los 5 meses con 29 días de edad, continuando con el consumo de Micronutrientes desde los 6 meses de edad hasta completar los 360 sobres según esquema de suplementación.  

     **\*** La niña o el niño que no inició la suplementación con micronutrientes a los 6 meses de edad, lo podrá iniciar en cualquier edad, dentro del rango de edad establecido, (6 a 35 meses inclusive), es decir se puede iniciar la suplementación hasta un día antes de cumplir los 3 años de edad. (Ver Anexo 6)  

     **\*** En el caso de no contar con Micronutrientes, la niña o niño recibirá hierro en otra presentación, ya sea Complejo Polimaltosado Férrico o Sulfato Ferroso, de acuerdo al esquema correspondiente, según la Tabla Nº 1.  

     **\*** Si por algún motivo se suspendió la suplementación con Micronutrientes, no reiniciar, sino continuar con el esquema hasta completar los 12 meses (360 sobres); procurando evitar tiempos prolongados de deserción.  

     **\*** En las niñas y niños de 6 a 35 meses de edad con valores de hemoglobina de 10,0 a 10,9 g/dI ajustado a nivel del mar (anemia leve), continuar con la suplementación con Micronutrientes según normatividad vigente con estricto seguimiento y supervisión al consumo y una evaluación médica lo más antes posible.  

     **6.1.2. Organización de la suplementación  
**

     **\*** El Establecimiento de Salud debe organizarse para garantizar la disponibilidad inmediata y entrega de los micronutrientes a los usuarios, así como asegurar la conservación y almacenamiento de los mismos,  

     **6.1.3. Esquema de suplementación  
**

**Tabla Nº 1  
Esquema de suplementación con micronutrientes y hierro para niñas y niños menores de 36 meses  
**

Condición  
del niño

Producto

Edad de  
administración

Dosis a  
administrar  
por Vía Oral  
por día

Duración de  
suplementación

Niñas y  
niños con  
bajo peso al  
nacer y/o  
prematuros

Gotas Sulfato ferroso

 

2 mg hierro  
elemental  
/kg/dla

Suplementación diaria  
hasta los 5 meses 29  
días de edad

(1 gola = 1 mg Fe elemental)

Desde los 30 días

ó

hasta los 5 meses

Gotas Complejo Polimaltosado

con 29 días de

Férrico: (1 gota = 2 mg Fe

edad

elemental)

 

 

A partir de los 6

 

Suplementación diaria

Micronutrientes

meses hasta que

 

durante 12 meses

Sobre de 1 gramo

complete el

1 sobre diario

continuos o hasta que

en polvo

consumo de los

 

complete el consumo

 

360 sobres

 

de los 360 sobres

 

Gotas Sulfato ferroso: (1 gota = 1

Desde los 4 meses  
de edad hasta los 5  
meses con 29 días

2 mg hierro  
elemental  
fitg/día

Suplementación diaria  
hasta los 5 meses con  
29 días

 

mg Fe elemental)

 

ó

 

Gotas Complejo Polimaltosado

Niñas y

Férrico (1 gota = 2 mg Fe

niños

elemental)

nacidos a

Micronutrientes Sobre de 1 gramo  
en polvo

A partir de los 6

 

Suplementación diaria

término, con

meses hasta que

 

durante 12 meses

adecuado

complete el

1 sobre diario

continuos o hasta que

peso al

consumo de los

 

complete el consumo

nacer

360 sobres

 

de los 360 sobres

 

Jarabe Complejo

A partir de los 6  
meses

 

Suplementación diaria

 

Polimaltosado Férrico

2 mg hierro

mientras no se cuente

 

(1 ml = 10 mg Fe elemental

elemental

con micronutrientes

 

ó

/kg/día

 

 

Jarabe Sulfato ferroso: (1 ml = 3 mg Fe elemental)

 

 

**NOTA :**

\- 1 ml de Sulfato Ferroso en gotas equivale a 25 mg de hierro elemental.

 

\- 1 ml de Complejo Polimaltosado Férrico en gotas equivale a 50 mg de hierro elemental.

     **6.2. DOSAJE DE HEMOGLOBINA**

     **\*** Para determinar el valor de la hemoglobina en la niña y el niño menor de 36 meses, se utilizarán métodos directos como la espectrofotometría (Cianometahemoglobina) y el hemoglobinómetro (azida meta hemoglobina).  

     **\*** El dosaje de hemoglobina puede ser realizado en el lugar donde se realiza la consulta por el personal de la salud capacitado para el dosaje con hemoglobinómetro ya que permite tener el resultado de manera inmediata; o en el laboratorio de los establecimientos que dispongan.  

     **\*** El dosaje de hemoglobina no es requisito para iniciar la suplementación con micronutrientes o hierro.  

     **\*** La determinación de hemoglobina en niñas y niños, independientemente de su peso al nacer y edad gestacional, se le realizará a los 6 meses de vida, así como a los 6 y 12 meses después de iniciada la suplementación con micronutrientes.  

     \* Si el dosaje de hemoglobina coincide con lo establecido en la Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido Prematuro, así como con los tamizajes de hemoglobina para descarte de anemia establecida en la Norma Técnica de Salud para el Control de Crecimiento y Desarrollo de la niña y el niño menor de 5, dichos resultados se registraran para ambas actividades.

     \* En zonas geográficas ubicadas por encima de los 1,000 metros sobre el nivel del mar, se realizará el ajuste de la hemoglobina observada (ver Anexo Nº 3 y Anexo Nº 4).

     **6.3. CONSEJERÍA PARA LA SUPLEMENTACIÓN  
**

     El personal de la salud que haya indicado la suplementación con micronutrientes o hierro (médico, nutricionista, enfermera u otro), debe brindar consejería a la madre o cuidador de la niña y el niño de acuerdo a la normatividad vigente; con ayuda de material educativo de apoyo, el cual deberá ser adecuado al público especifico. Se enfatizará los siguientes contenidos:

     **Importancia de la prevención de la anemia:  
**

     **\*** ¿Qué es la anemia?  

     **\*** Causas y posibles consecuencias de la anemia en el desarrollo infantil.  

     **\*** Importancia y beneficios del consumo de alimentos de origen animal ricos en hierro y de los sobres de micronutrientes para el desarrollo de la niña y el niño durante los 3 primeros años de vida.  

     **\*** La importancia del cumplimiento del esquema de suplementación.  

     **\*** La importancia de la adopción de prácticas saludables de cuidado infantil (lactancia materna, lavado de manos, entre otras).  

     **Indicaciones para la administración de suplemento de hierro (gotas o jarabes):  
**

     **\*** Lavarse las manos con agua y jabón.  

     **\*** Abrir el frasco de suplemento de hierro (sulfato ferroso o Complejo Polimaltosado férrico) en gotas y administrar según la dosis correspondiente de manera directa en la boca de la niña y el niño, que debe estar vacía.  

     **\*** Abrir el frasco de suplemento de hierro (sulfato ferroso o Complejo Polimaltosado férrico) en jarabe y administrar según la dosis correspondiente, a través del dosificador (vasito, cucharita) de manera directa en la boca de la niña y el niño, que debe estar vacía, luego lavar el dosificador (vasito, cucharita), enjuagar con agua hervida y mantener en un lugar limpio hasta la próxima dosis.  

     **Indicaciones para la preparación de los micronutrientes:  
**

     Los micronutrientes pueden ser brindados a las niñas y niños en cualquier momento del día, como se indica a continuación:

     **\*** Lavarse las manos con agua y jabón.  

     **\*** Separa dos cucharadas de comida de consistencia espesa (puré, mazamorra o segundo) y deja que entibie.  

     **\*** Abre el sobre de micronutrientes.  

     **\*** Echa todo el contenido del micronutriente en la porción que separaste.  

     **\*** Mezcla bien los micronutrientes con las dos cucharadas de comida.  

     **\*** Dale de comer primero estas dos cucharadas, luego continúa con el resto de la comida.  

     **Advertencias del uso y conservación del suplemento de hierro en gotas y micronutrientes:  
**

     **\*** Explicar a la madre o cuidador que los micronutrientes no le cambiarán el sabor ni el color a la comida, siempre y cuando no se utilice comida caliente para realizar la mezcla y se consuma antes de los 20 minutos.  

     **\*** Se recomienda no mezclar los micronutrientes con líquidos debido a que estos se mantienen en suspensión o se adhieren a las superficies del recipiente, lo cual no asegura el consumo total del mismo.  

     **\*** Explicar a la madre, padre o cuidador que las deposiciones podrían oscurecerse, ya que normalmente alguna cantidad de hierro deja de ser absorbido, el cual se excreta en las heces y provoca un cambio en el color.  

     **\*** Explicar a la madre, padre o cuidador que las niñas y niños que recibieron lactancia materna exclusiva y que empiezan a consumir micronutrientes a los 6 meses, pueden presentar heces sueltas debido al cambio en la flora intestinal (microorganismos) asociado con la introducción del hierro en la dieta y/o al impacto de ácido ascórbico en el peristaltismo intestinal en los bebés que previamente han recibido sólo cantidades muy pequeñas de ácido ascórbico a través de la leche materna.  

     **\*** Tomar en cuenta que la diarrea en niña y niños más grandes está relacionada a:  

     - Prácticas inadecuadas de lavado de manos

     - Inadecuada manipulación de alimentos.

     - Insalubridad dentro del hogar

     - Consumo de agua insegura

     **\*** Explicar a la madre, padre o cuidador que el estreñimiento es raramente reportado como un efecto secundario al consumo de micronutrientes, en estos casos se debe recomendar el consumo de frutas y verduras en las niñas y niños.  

     **\*** El consumo del suplemento de hierro en soluciones orales y los micronutrientes deberán ser suspendidos cuando las niñas y niños se encuentren tomando antibióticos y reiniciarse en forma inmediata al terminar el tratamiento.  

     **\*** Mantener el frasco del suplemento de hierro en gotas o los sobres de micronutrientes bien cerrados y protegidos de la luz solar y la humedad; lugares no accesibles a las niñas y los niños para evitar su ingestión accidental o intoxicaciones.  

     **6.4. SEGUlMIENTO Y MONITOREO DE LA SUPLEMENTACIÓN CON MICRONUTRIENTES Y HIERRO  
**

     **6.4.1.** El personal de la salud que realiza la atención de salud de niñas y niños (médico, nutricionista, enfermera u otro personal de salud), es responsable del monitoreo de la suplementación intra y extramural, priorizando a los recién nacidos prematuros y/o bajo peso al nacer.  

     **6.4.2.** **En el Establecimiento de Salud  
**

     Se realizará mensualmente o cada vez que la madre o cuidador acuda al establecimiento de salud a recoger sus micronutrientes, el personal que realiza la atención de la niña o el niño en el establecimiento (médico, nutricionista, enfermera u otro), realizará el monitoreo de la aceptación y la adherencia al consumo de los suplementos de hierro y micronutrientes, así mismo fortalecerá los mensajes del beneficio de esta suplementación y el consumo de alimentos de origen animal ricos en hierro de alta biodisponibilidad y los registrará en la historia clínica y carné (Anexo 9); utilizará la Ficha de monitoreo de la suplementación con micronutrientes para realizar esta actividad (Anexo 7).

     **6.4.3. En el Hogar y Comunidad  
**

     **\*** El monitoreo en el hogar se realiza a través de la visita domiciliaria, utilizando también la Ficha de monitoreo de la suplementación con micronutrientes (MN) o hierro (Anexo 7).  

     **\*** Se realizará en todas las niñas y niños, cuyas madres no recojan oportunamente sus micronutrientes o cuyo consumo de micronutrientes o hierro es bajo o discontinuo, esta visita deberá ser programada de forma inmediata para hacer entrega de los micronutrientes y fortalecer la consejería en la importancia del uso de micronutrientes o hierro para la prevención de la Anemia de acuerdo a los instrumentos de monitoreo y seguimiento utilizados en cada establecimiento de salud.  

     **\*** Cada niña o niño que no recoja los micronutrientes o con consumo inadecuado recibirá por lo menos 3 visitas domiciliarias durante el periodo que dure el proceso de suplementación. El tiempo promedio requerido es de 60 minutos por visita.  

     **\*** En cada visita domiciliaria, el personal de la salud (médico, nutricionista, enfermera u otro), promoverá la importancia del consumo de micronutrientes o hierro para prevenir la anemia en los niños y niñas menores de 36 meses de edad. Así mismo verificará lo siguiente:  

     - Uso y preparación adecuada del suplemento de micronutrientes en polvo.

     - Frecuencia del consumo de alimentos de origen animal ricos en hierro.

     - Prácticas adecuadas de almacenamiento y conservación de los micronutrientes y el hierro.

     - Las prácticas de lavado de manos, condiciones sanitarias del domicilio (consumo de agua segura y eliminación adecuada de residuos sólidos) y condiciones de higiene de la madre y/o cuidador.

     - Se explorará sobre ocurrencia de efectos no deseados relacionados con el consumo de los suplementos o hierro, asimismo la práctica adoptada por los padres o cuidadores en tal caso.

     **\*** Según la situación encontrada en la visita domiciliaria, se realizarán acciones educativas con la familia para fortalecer el consumo y adherencia a los micronutrientes o hierro, así como también se brindará consejería en prácticas saludables de cuidado infantil.  

     **\*** En espacios de atención o cuidado de niñas y niños menores de 36 meses como CunaMás, albergues, Centros de Promoción y Vigilancia Comunal del cuidado materno infantil (CPVC) y otros, el personal del establecimiento prestador de servicios del ámbito de la jurisdicción (médico, enfermera, nutricionista, técnico u otro personal de salud), monitoreará y promoverá las prácticas de consumo de micronutrientes con los alimentos, aceptación o rechazo, efectos no deseados y prácticas adecuadas de cuidado y alimentación de la niña y niño.  

     **6.5. ACCIONES EDUCATIVO COMUNICACIONALES:  
**

     **6.5.1.** El personal de salud (médico, nutricionista, enfermera u otro), deberá realizar sesiones educativas, de manera diaria o semanal, mientras los usuarios esperan la atención. Las sesiones priorizarán contenido sobre: causas y consecuencias de la anemia, preparación y consumo adecuado de micronutrientes y de una alimentación rica en hierro para evitar la anemia utilizando material de apoyo estandarizado. Además también se podrán abordar temas relacionados a prácticas saludables del cuidado infantil. Esta actividad deberá registrarse en el HIS.  

     **6.5.2.** El personal de salud (médico, nutricionista, enfermera u otro), deberá utilizar en toda sesión educativa o consejería nutricional, los mensajes claves y materiales comunicacionales elaborados por el Ministerio de Salud; los mismos que servirán de referencia para los niveles regional y local, quienes lo adecuarán teniendo en cuenta la disponibilidad de alimentos de origen animal ricos en hierro y la pertinencia cultural.  

     **6.5.3.** El personal de salud realizará sesiones demostrativas de preparación de alimentos para población materno infantil, que incluyan la adecuada preparación del suplemento de micronutriente en sobre, y promuevan una adecuada alimentación de las niñas y niños a partir de los 6 meses de edad, según normatividad vigente.  

     **6.5.4.** Las acciones comunicacionales orientadas a la prevención de anemia deberán ser diferenciadas para los ámbitos urbanos y rurales.  

     **6.6. ACCIONES COMPLEMENTARIAS A LA SUPLEMENTACIÓN:  
**

     **6.6.1.** El Instituto de Gestión de Servicios de Salud (IGSS), las Gerencias Regionales de Salud (GERESAs), Direcciones Regionales de Salud (DIRESAs), Direcciones de Salud (DISAs) o las que hagan sus veces en el ámbito regional son responsables de la organización, supervisión, monitoreo y evaluación de los servicios de salud de su jurisdicción para garantizar el desarrollo de las siguientes acciones complementarias desde el establecimiento de salud, hogar y la comunidad con la participación activa de las familias.  

     **6.6.2.** **En el establecimiento de salud  
**

     **\*** Se realizaran acciones que promuevan y protejan la lactancia materna implementando lo establecido en la Directiva Administrativa para la Certificación de Establecimientos de Salud Amigos de la Madre, la Niña y el Niño. 1  

     \* Se brindará consejería sobre alimentación complementaria a los padres y/o cuidadores de niñas y niños menores de 36 meses de edad según Norma Técnica"Líneamientos de Nutrición-Infantil". 2

     \* Se deberá realizar acciones destinadas a la prevención y control de la parasitosis intestinal, según lo establecido en la Norma Técnica de Salud para el Control de Crecimiento y Desarrollo de la niña y el niño menor de 5 años 3 y la Guía de Práctica Clínica para la atención de patologías más frecuentes y Cuidados Esenciales en la Niña y el Niño 4.

     **6.6.3. En el hogar y la comunidad:  
**

     **\*** El personal de la salud promoverá la participación activa de los Agentes Comunitarios de Salud en acciones de seguimiento de la suplementación con hierro y micronutrientes, así como acciones complementarias establecidas en la presente Directiva.  

     **\*** El personal de la salud realizará la consejería en prácticas saludables en familias con gestantes y niñas y niños menores de 36 meses.  

     **\*** El personal de la salud fomentará la implementación y funcionamiento de los grupos de apoyo comunal que promuevan y protejan la lactancia materna, según normatividad vigente.  

     **\*** El personal de la salud debe de promover acciones de articulación con instituciones públicas o privadas, autoridades de Gobiernos locales, organizaciones sociales de base u otros voluntarios en salud a favor de la salud de las niñas y niños menores de 36 meses.  

     \* En los distritos en donde se cuente con Centros de Promoción y Vigilancia Comunal para el Cuidado Integral de la Madre y el Niño (CPVC), casas de espera materna, CunaMás, cunas infantiles, entre otros, el personal de salud deberá enfatizar la importancia de la suplementación en niñas y niños menores de 36 meses, a través de acciones educativas establecidas para la promoción de una adecuada alimentación complementaria de las niñas y niños a partir de los 6 meses de edad.

     **6.7. REGISTRO DE INFORMACIÓN  
**

     **6.7.1.** El personal de la salud que realiza las actividades contenidas en la presente Directiva Sanitaria, realizará el registro según corresponda en:  

     **\*** Historia Clínica de la niña y el niño (Anexo Nº 9).  

     **\*** Carné de Atención Integral de la niña y el niño (Anexo Nº 9).  

     **\*** Registro Diario de Atención y Otras Actividades de Salud - HIS (para los EESS del Ministerio de Salud y Gobiernos Regionales - Anexo Nº 5: Registro HIS de las Actividades de Suplementación y Actividades Complementarias).  

     **\*** Registro de sesiones educativas y sesiones demostrativas en HIS.  

     **\*** Registro en el Sistema de Información del Estado Nutricional - SIEN, según corresponda.  

     **\*** Formato Único de Atención del Seguro Integral de Salud (FUA - SIS), de corresponder.  

     **\*** Registro del seguimiento de la suplementación con micronutrientes o hierro en el HIS.  

     \* Registro de consumo Integrado Informe de Consumo Integrado-ICI-SISMED, según corresponda.

     **6.8. FARMACOVIGILANCIA  
**

     Ante una sospecha de reacciones adversas, el personal de la salud deberá reportarla en el formato de notificación de sospechas de reacciones adversas a medicamentos (Anexo 8). Dicho formato deberá ser remitido al órgano competente en materia de fármacovigilancia correspondiente a su ámbito asistencial.

     Para el caso de reacciones adversas graves deberán ser notificadas dentro de las 24 horas de conocido el caso a través de los medios de comunicación disponibles (correo electrónico, teléfono) y para las leves o moderadas en un plazo no mayor de setenta y dos (72 horas).

     **6.9. MONITOREO Y EVALUACIÓN  
**

     El Instituto de Gestión de Servicios de Salud (IGSS), fas Gerencias Regionales de Salud (GERESAs), Direcciones Regionales de Salud (DIRESAs), Direcciones de Salud (DISAs), o las que hagan sus veces en el ámbito regional y los establecimientos prestadores de servicios de salud, harán uso de los siguientes indicadores para el monitoreo y evaluación (Ver Tabla Nº 3):

     **Indicadores de proceso y estructura:**

     **\*** Porcentaje niñas y niños de 6 a 35 meses de edad que han iniciado la suplementación con micronutrientes (MN).  

     **\*** Porcentaje de niñas y niños que han consumido 360 sobres de micronutrientes y que cuenten con dosaje de hemoglobina.  

     **\*** Porcentaje de niñas y niños prematuros o con bajo peso al nacer que culmina la suplementados con hierro en gotas.  

     **\*** Porcentaje de Establecimientos de Salud con stock disponible mayor o igual a 2 meses de micronutrientes.  

     **\*** Porcentaje de Establecimientos de Salud con stock disponible mayor o igual a 2 meses de hierro en gotas  

     **Indicadores de resultado:  
**

     **\*** Porcentaje de niñas y niños menores de 36 meses de edad con anemia (hemoglobina < 11 gr/d1).  

     **\*** Porcentaje de niñas y niños que completaron el esquema de suplementación con micronutrientes.  

**Tabla Nº 3**

**Indicadores de Proceso y Resultado**

 

 

 

 

 

 

 

**Nº**

Indicador

Forma de Cálculo

Fuente

Periodicidad

Nivel

Estándar

1

% de niñas y niños de

Nº de niñas y niños de 6 a 35 meses de edad

HIS

 

 

 

 

6 a 35 meses de edad

que han iniciado la suplementación con MN

SIS

 

Nacional,

 

 

que han iniciado la

\---------------------------------------------X 100

INEI

Mensual

regional y

100%

 

suplementación con

Nº de niñas y niños menores de 36 meses de

Padrón

 

local

 

 

micronutrientes

edad según población asignada

Nominado

 

 

 

2

% de niñas y niños  
que han consumido  
360 sobres de MN y  
que cuenten con  
dosaje de  
hemoglobina

Nº de niñas y niños que han consumido 360

HIS  
SIS

Mensual

Nacional,  
regional y  
local

100%

sobres de MN y que cuentan con registro de

dosaje de hemoglobina

\--------------------------------------------X 100

Nº de niñas y niños de 18 a 47 meses de edad

que finalizaron la suplementación con MN (360

sobres)

3

% de niñas y niños  
prematuros o con bajo  
peso al nacer que  
culmina la  
suplementación con  
hierro en gotas

Nº de niñas y niños menores de 05 meses de

 

 

Nacional  
y regional

100%

edad prematuros o con bajo peso al nacer que

 

 

culminaron la suplementación con hierro en

 

 

gotas, habiéndose iniciado en

 

 

el primer mes de vida

HIS

Mensual

\--------------------------------------------------X 100

 

 

Nº de niñas y niños prematuro y/o con bajo

 

 

peso al nacer que iniciaron suplementación

 

 

con hierro en gotas.

 

 

4

% de Establecimientos

Nº de establecimientos de salud con stock

ICI  
SISMED

Mensual

Nacional  
y regional

100%

de Salud con stock

disponible de MN, mayor o igual a 2 meses

disponible mayor o

\-----------------------------------------------X 100

igual a 2 Meses de

total de establecimientos de salud

MN

 

5

% de Establecimientos

Nº de establecimientos de salud con stock

ICI  
SISMED

Mensual

Nacional  
y regional

100%

de Salud con stock

disponible de hierro en gotas, mayor o igual a

disponible mayor o

2 meses

igual a 2 Meses de

\--------------------------------------------------X 100

hierro en gotas

Nº total de establecimientos de salud

**Indicadores de Resultado  
**

**Nº**

Indicador

Forma de Cálculo

Fuente

Periodicidad

Nivel

Estándar

1

% de niñas y niños

Nº de niñas y niños menores de 36 meses de

 

Mensual  
Semestral  
Anual

Nacional  
y regional

Disminuir

menores de 36 meses

edad con anemia (hemoglobina <11 gr/dl)

ENDES

20 puntos

de edad con anemia

\------------------------------------------X100

HIS

porcentaje

(hemoglobina < 11

Nº de niñas y niños menores de 36 meses de

SIS

s al año en

gr/dl)

edad evaluados con dos\* de hemoglobina

SIEN

función al

 

 

 

valor basal

2

% de niñas y niños

Nº de niñas y niños de 18 a 47 meses de

HIS  
SIS

Mensual

Nacional  
regional y  
local

100%

que

edad que recibieron 360 sobres de MN

completaron el

\----------------------------------------------X100

esquema de

Nº de niñas y niños de 6 a 35 meses de edad

suplementación con

que iniciaron la suplementación con MN los

MN

12 meses anteriores a más (según la cohorte

 

a la que pertenecen).

     **6.10. MEDIDAS ALIMENTARIAS.  
**

     Existen dos tipos de hierro en la dieta: hierro hem y hierro no-hem.

     **\* El hierro hem** (forma parte de la hemoglobina y mioglobina de tejidos animales) es absorbido con mucha mayor eficiencia que el hierro no hem y más aún porque potencia la absorción del hierro no hem.  

     **\*** Su porcentaje de absorción, es del 15 al 40%.  

     **\*** La presencia de sustancias inhibidores o potenciadores prácticamente no afectan su absorción a excepción del calcio.  

     **\*** Los alimentos con mayor contenido de hierro hem son: sangrecita, vísceras rojas (bazo, hígado de pollo, riñones y bofe), pavo, carne de res, pescados, entre otros (Ver Anexo Nº 2).  

     **\* El hierro no hem** se encuentra en los alimentos vegetales, se encuentra principalmente oxidado, en forma férrica (Fe3+). Los iones Fe3+ se absorben con dificultad y necesitan proteínas de la familia de las integrinas para absorberse.  

     **\*** El Fe3+ precisa transformarse a forma ferrosa (Fe2+) en duodeno. El Fe2+ se absorbe a través de la membrana apical del enterocito al interior celular mediante una proteína trasportadora de cationes divalentes que también facilita la absorción del cobre, manganeso, plomo, cadmio y cobalto.  

     **\*** El hierro no hem presenta una menor biodisponibilidad, se absorbe del 2 al 10%, y depende de factores dietéticos. El 10% puede disminuir fácilmente con la presencia de fitatos, oxalatos, fosfatos, polifenoles y pectinas presentes principalmente en cereales, menestras, legumbres, vegetales de hoja verde, raíces y frutas.  

     **\*** Además, los taninos presentes en el té, café, cacao, infusiones de hierbas o mates en general, así como las bebidas carbonatadas bloquean de manera importante la absorción del hierro.  

     **\*** Sin embargo los Betacarotenos y Vitamina A, el ácido fólico, el Ácido ascórbico o vitamina C, aún en presencia de latos, taninos y calcio previene la formación del hidróxido férrico insoluble.  

     **Medidas preventivas para evitar la anemia por deficiencia de hierro  
**

     **\*** Alimentación variada que considere la incorporación diaria de alimentos de origen animal ricos en hierro en todos los grupos de edad, especialmente en gestantes, niñas, niños y adolescentes.  

     **\*** Inicio de la lactancia materna dentro de la primera hora de nacida la niña o niño y de manera exclusiva hasta los 06 meses y prolongada hasta los 02 años de edad.  

     **\*** Alimentación complementaria adecuada a partir de los 06 meses de edad, que incluya diariamente alimentos de origen animal ricos en hierro: sangrecita, bazo, hígado y otras vísceras y carnes rojas en general.  

     **\*** Suplementación de la gestante y puérpera con hierro y ácido fálico.  

     **\*** Corte tardío del cordón umbilical (a los 2 - 3 minutos) después del nacimiento.  

     **\*** Suplementación preventiva con hierro en niñas y niños menores de tres años (Ver Anexo Nº 2).  

     **\*** Control de la parasitosis intestinal: En zonas endémicas de parasitosis, las niñas y niños deberán recibir tratamiento de acuerdo a la normatividad establecida.  

     **VII. RESPONSABILIDADES  
**

     **7.1. NIVEL NACIONAL**

     El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Salud de las Personas, por intermedio de la Estrategia Sanitaria Nacional de Alimentación y Nutrición Saludable; la Dirección General de Promoción de la Salud a través de sus tres Direcciones Ejecutivas y el Instituto Nacional de Salud a través del Centro Nacional de Alimentación y Nutrición, o sus equivalentes, y de acuerdo a su competencia, son responsables de la difusión de la presente Directiva Sanitaria, asistencia técnica al nivel regional para su aplicación, monitoreo y supervisión de su cumplimiento y; a través de sus Oficinas de Comunicación o las que hagan sus veces, son responsables de la elaboración y validación de los contenidos de los materiales comunicacionales a utilizarse en relación al tema.

     El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas, es responsable de vigilar la calidad e inocuidad de los micronutrientes, y que su composición sea la establecida en la presente Directiva Sanitaria; asimismo es responsable de monitorear y evaluar el funcionamiento y proceso del Sistema Integrado de Suministro de Medicamentos e Insumos Médico Quirúrgicos (SISMED) a nivel nacional.

     El Ministerio de Salud a través de la Dirección de Abastecimiento de Recursos Estratégicos en Salud (DARES), realiza la adquisición y distribución de los productos de suministro centralizado, hasta el nivel de almacenes del nivel regional, para lo cual realiza las acciones correspondientes para garantizar la disponibilidad presupuestal oportunamente.

     El Seguro Social de Salud - ESSALUD, las Sanidades de las Fuerzas Armadas y Sanidad de la Policía Nacional del Perú, a través del órgano competente, son responsables de la adquisición y distribución de los micronutrientes y hierro asegurando la calidad y disponibilidad en todas las instituciones prestadoras de servicios de salud que se encuentra bajo su responsabilidad.

     En el marco del Aseguramiento Universal la suplementación con micronutrientes o hierro en niñas y niños menores de 36 meses, es financiada por las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud - IAFAS, de acuerdo a las normas legales vigentes.

     El Ministerio de Salud, financia los productos de suministro centralizado determinado por la Estrategia Sanitaria Nacional de Alimentación y Nutrición Saludable destinados a la población objetivo.

     **7.2. NIVEL REGIONAL  
**

     El Instituto de Gestión de Servicios de Salud (IGSS), las Gerencias Regionales de Salud (GERESAs), Direcciones Regionales de Salud (DIRESAs), Redes y Establecimientos de Salud son los responsables de garantizar de manera oportuna, suficiente y permanente los recursos humanos, infraestructura, equipos, insumos, material médico y laboratorio, medicamentos, material educativo comunicacional, etc. para cumplimiento de la presente Directiva Sanitaria.

     El Instituto de Gestión de Servicios de Salud (IGSS), las Gerencias Regionales de Salud (GERESAs), Direcciones Regionales de Salud (DIRESAs) o las que hagan sus veces en el ámbito regional, son responsables de la difusión de la Directiva Sanitaria en sus jurisdicciones respectivas, así como de la organización, supervisión, monitoreo y evaluación de los servicios de salud de su jurisdicción para garantizar el cumplimiento de la presente Directiva Sanitaria.

     Asimismo, el Instituto de Gestión de Servicios de Salud (IGSS), las Gerencias Regionales de Salud (GERESAs), Direcciones Regionales de Salud (DIRESAs) o las que hagan sus veces en el ámbito regional, a través de las Oficinas de Comunicación, de la Dirección de Salud de las Personas y la Dirección de Promoción de la Salud, en coordinación con la Estrategia de Alimentación y Nutrición Saludable, implementarán estrategias de comunicación e intervenciones efectivas orientadas a sensibilizar a la población sobre causas, consecuencias y cómo prevenir la anemia; considerando la diversidad cultural.

     **7.3. NIVEL LOCAL  
**

     La Dirección o Jefatura de cada Red, microrred o establecimiento de salud público, en todos los niveles de atención, es responsable de la implementación y cumplimiento de la presente Directiva Sanitaria.

     **VIII. DISPOSICIONES FINALES  
**

     La presente Directiva Sanitaria debe ser revisada y actualizada de ser necesario, cada dos años por la Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud, o su equivalente, en coordinación con el Centro Nacional de Alimentación y Nutrición del Instituto Nacional de Salud y otras direcciones involucradas en el tema.

     **IX. ANEXOS  
**

     ANEXO Nº 1:     Composición de los Micronutrientes.

     ANEXO Nº 2:     Momentos de la Consejería Nutricional.

     ANEXO Nº 3:     Tablas para el ajuste de hemoglobina según la altura sobre el nivel del mar.

     ANEXO Nº 4:     Tablas para la determinación del grado de anemia según rango de hemoglobina.

     ANEXO Nº 5:     Registro HIS de las actividades de suplementación y actividades complementarias.

     ANEXO Nº 6:     Edad de inicio y término del esquema de suplementación con Micronutrientes.

     ANEXO Nº 7:     Cuadro de monitoreo de la suplementación con micronutrientes (MN).

     ANEXO Nº 8:     Formato de reporte de sospecha de reacciones adversas medicamentosas (RAM).

     ANEXO Nº 9:     Registro de la suplementación en la Historia Clínica y Carné de la Niña y el Niño.

     **X. BIBLIOGRAFÍA  
**

     1) World Health Organization (2001). “Iron Deficiency Anaemia. Assessment, Prevention and Control”. A Guide for Programme Managers. WHOINDH/0.13. Ginebra.

     2) World Health Organization (2011). Guideline: “Use of multiple micronutrient powders for home fortification of foods consumed by infants and children 6-23 months of age”. Geneva.

     3) De Regil, LM; Suchdev, PS. (2011) Home fortification of foods with multiple micronutrient powders for health and nutrition in children under two years of age (Review). Issue 9. The Cochrane Library.

     4) Stanley Z, Pod A, Antwi (2001). Treatment of anemia with microencapsulated ferrous fumarate plus ascorbic acid supplied as sprinkles the complementary (weaning) foods (74) 791-795 pág.

     5) Fishman SM, Christian P, West KP. (2000) The role of vitamins in the prevention and control of anaemia. Public Health Nutrition, Volumen 3. Páginas 125 - 150.

     6) Copenhagen Consensus 2008 - Results. Disponible en http/www.Copenhaaenconsensus.com/Home.aspx. Fecha de visita: 14 de noviembre de 2012.

     7) Horton, S. Shekar, M. Mac Donal, Ch. Mahal, A. Brooks, J. (2010) Scaling Up Nutrition, What will it Cost? The World Bank. Washington DC.

     8) American Academy of Pediatrics (2010). “Clinical Report Diagnosis and Prevention of Iron Deficiency and lron-Deficiency Anemia in Infants and Young Children (03 Years of Age). Vol. (126:5) 1040-1050 pág.

     9) Andersson, a Hellstrom-Westas, L. Ancersson, D. Domellof, M. (2011).”Effect of delayed versus early umbilical caíd clamping on neonalal. Outcomes and iron status at 4 months: a randomised controlled trial”. British Medical Journal, Vol. 343. Page 1 of 12.

     10) Raghavendra R. (2009) lron Therapy for Preterm Infants. CM Perinatol. Vol. (36:1) pag. 27-42.

     11) Baker, R. Frank R. (2010) Clinical Report-Diagnosis and Prevention of Iron Deficiency and lron-Deficiency Anemia in Infants and Young Children (0-3 Years of Age). American Academy of Pediatrics. Clinical Report-Diagnosis and Prevention of Iron Deficiency and lron-Deficiency Anemia in Infants and Young Children 0 -3 Years of Age. Vol. 126. Page 1 - 11.

     12) Centro Nacional de Alimentación y Nutrición - INS (2013). “Procedimiento para la determinación de la Hemoglobina mediante Hemoglobinómetro Portátil”. Guía Técnica. Lima.

     13) Organización Mundial de la Salud (2011) Concentraciones de hemoglobina para diagnosticar la anemia y evaluar su gravedad (WHO/NMH/NHD/MN/11.1.VMNIS), disponible en línea. Ginebra: Organización Mundial de la Salud. Disponible en: http://www.who.int/vmnis/indicators/haemoglob in\_es.pdf Fecha de visita: 22 de julio del 2015.

     14) Munayco A, Ulloa, Medina, Lozano, Revollar, Tejada V, Castro, Salazar, Munarriz, Villafuerte, Bustos C, Arias L. (2013) Evaluación del impacto de los micronutrientes en polvo sobre la anemia infantil en tres regiones andinas del Perú. Med. Exp. Salud Pública. Vol (30:2) 229-234 pág.

     15)The Lancet (2013) Resumen Ejecutivo de la Serie sobre Nutrición Materno Infantil de The Lancet, Disponible en: http://www.jhsph.edu/researchicenters-and-institutes/institute-for-international-programs/\_docsiglobal-nutrition-series/Nutrition\_exec\_summary\_ES.pdf Fecha de visita: 22 de julio del 2015

     16) Creed H., Bartolini R., Abad M., Arévalo V. (2015) Efficacy of daily and intermittent suplementation with micronutrient powders during 6 and 12 months on anemia in Peruvian infants. Disponible en: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.111-mcm.12217/full. Fecha de visita: 23 de diciembre.

     17) Elp H, Hyder S, Haseen F, Rahman M, Zlotkin SH (2007) Adhesión y remisión de anemia con administración flexible de sprinkles. European Journal of Clinical Nutrition.

     18) Hirve S., Bhave S., Bavdekar A., Naik S., Schauer C. (2007) Low dose 'Sprinkles'- an innovative approach to treat iron deficiency anemia in infants and young children. Vol. (44:2) pag.91-100.

     19) Hyder y cols. (2004) Eficacia de la suplementación diaria y semanal con Sprinkles en niños de Bangladesh: SMZ. INACG, Perú, Noviembre 2004.

     20) García, Guerra, Neufeld L., Jennings N. (2009). Diferencias entre las dosis respuesta de jarabe, alimento fortificado y sprinkles en la concentración de hemoglobina en niños mexicanos. Centro de investigación en Nutrición y Salud del INSP - México.

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 9 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Febrero/03/RM-055-2016-MINSA-ANX.pdf)**

**(\*) NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:Ley Ne-29344, debiendo decir: Ley Nº 29344.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:Insumos Médico-Quinkgicos-SISMED, debiendo decir:Insumos Médico-Quirúrgicos-SISMED.

**(\*) NOTA SPIJ  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:Entomos, debiendo decir: Entornos.

1 Resolución Ministerial Nº 609-2015-MINSA

2 Resolución Ministerial Nº 609-2015-MINSA

3 Resolución Ministerial Nº 609-2015-MINSA

4 Resolución Ministerial Nº 609-2015-MINSA
