---
title: Constituyen Comisiones Regionales de Sanciones y aprueban su Reglamento
identifier: RM-174-2001-PE
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-05-31'
last_updated: '2001-05-31'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H808047'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constituyen Comisiones Regionales de Sanciones y aprueban su Reglamento  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 174-2001-PE  

     Lima, 30 de mayo de 2001  

     CONSIDERANDO:  

     Que de acuerdo a lo establecido en el literal b) del párrafo 147.1 del Artículo 147 del Reglamento de la Ley General de Pesca, aprobado por Decreto Supremo Nº 012-2001-PE, las Comisiones Regionales de Sanciones son competentes para la evaluación de las infracciones administrativas a la normatividad pesquera, así como para la aplicación de sanciones en los procesos administrativos originados en sus respectivos ámbitos geográficos por el ejercicio de las actividades pesqueras artesanales y las actividades continentales de mayor y menor escala; dichas Comisiones pueden, además, conocer por delegación otros procesos sancionadores;  

     Que es necesario establecer la conformación y jurisdicción de las Comisiones Regionales de Sanciones, así como delegar el conocimiento de los procesos administrativos originados por las actividades pesqueras y acuícolas de menor escala en el ámbito marítimo;  

     Que de conformidad a lo dispuesto en el Artículo 148 del Reglamento de la Ley General de Pesca, debe establecerse el funcionamiento y procedimiento que seguirán las Comisiones Regionales de Sanciones del Ministerio de Pesquería, para lo cual es necesario aprobar el Reglamento correspondiente;  

     Estando a lo previsto por el Decreto Legislativo Nº 560 y por el Decreto Supremo Nº 012-2001-PE;  

     Con la conformidad de la Oficina General de Asesoría Jurídica y de la Dirección Nacional de Seguimiento, Control y Vigilancia;  

     Con la opinión favorable del Viceministro.  

     SE RESUELVE:  

      **Artículo 1.-** Constituir las Comisiones Regionales de Sanciones de Tumbes, Piura, Lambayeque, Cajamarca, Amazonas, Loreto, San Martín, La Libertad, Ancash, Huánuco, Ucayali, Junín, Huancavelica, Ica, Ayacucho, Cusco, Madre de Dios, Apurímac, Arequipa, Pasco, Puno, Moquegua y Tacna.  

      **Artículo 2.-** Cada Comisión Regional de Sanciones tendrá su sede en las instalaciones de la Dirección Regional de Pesquería que corresponda a su departamento y estará conformada de la siguiente manera:  

     - El Director Regional de Pesquería, quien la presidirá;  

     - Los directores de línea de las Direcciones Regionales de Pesquería que correspondan;  

     - El representante propuesto por las organizaciones pesqueras artesanales del departamento al que pertenezcan; y,  

     - El Secretario Técnico.  

     El Presidente de la Comisión Regional Sanciones designará al representante de las organizaciones pesqueras artesanales y al Secretario Técnico.  

      **Artículo 3.-** Aprobar el Reglamento de las Comisiones Regionales de Sanciones del Ministerio de Pesquería, el mismo que en anexo forma parte integrante de la presente Resolución y consta de tres Títulos, veinte artículos y dos Disposiciones Transitorias y Finales.  

      **Artículo 4.-** Las Comisiones Regionales de Sanciones serán competentes para conocer las denuncias por infracciones cometidas en el ámbito geográfico de su departamento, originadas por el ejercicio de las actividades pesqueras de menor escala, artesanales, acuícolas de menor escala y de subsistencia, así como continentales de mayor y menor escala.  
  

     **Artículo 5.-** Las Direcciones Regionales de Pesquería tienen un plazo de diez (10) días, contado a partir de la vigencia de la presente Resolución, para implementar lo establecido en la misma.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese  

     LUDWIG MEIER CORNEJO

     Ministro de Pesquería  

**REGLAMENTO DE LAS COMISIONES REGIONALES DE SANCIONES DEL MINISTERIO DE PESQUERIA  
**

**TITULO I: GENERALIDADES  
**

      **_Artículo 1.-_** _El presente Reglamento regula el proceso administrativo sancionador a cargo de las Comisiones Regionales de Sanciones del Ministerio de Pesquería.  
  
_**(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 2.-_** _Son garantías de las personas naturales y jurídicas que se dedican a la actividad pesquera, en cuanto al proceso administrativo sancionador, las siguientes:  
_

     _a) El ejercicio del derecho de defensa en cualquier etapa del proceso._

     _b) El proceso administrativo sancionador se sustancia dentro de los principios de legalidad, celeridad y economía procesal._

     _c) El proceso administrativo sancionador se rige además por los principios de presunción de inocencia, proporcionalidad, equidad y del in dubio pro administrado._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 3.-_** _La facultad para imponer sanciones se ejerce a nivel regional, de acuerdo a lo establecido en el literal b) del párrafo 147.1 del Artículo 147 del Reglamento de la Ley General de Pesca, por la Comisión Regional de Sanciones correspondiente en primera instancia y por la Dirección Nacional de Seguimiento, Control y Vigilancia en segunda y última instancia._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 4.-_** _Las sanciones a imponerse se aplicarán de acuerdo a los principios de proporcionalidad y razonabilidad, con base a la evaluación de las siguientes consideraciones:  
_

     _a) Naturaleza y gravedad de la infracción._

     _b) Grado de intencionalidad._

     _c) Daños y perjuicios causados._

     _d) Reincidencia y reiterancia en la comisión de infracciones._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 5.-_** _En el ejercicio y defensa de sus derechos, las personas naturales y jurídicas, gozan de las garantías de un debido proceso, debiéndose otorgar las facilidades del caso._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

**TITULO II: ESTRUCTURA  
**

**CAPITULO I: DE LA ORGANIZACION  
**

     **Artículo 6.-** Son órganos de las Comisiones Regionales de Sanciones los siguientes:  

     a) La Comisión en Pleno.

     b) La Presidencia.

     c) La Secretaría Técnica.  

**CAPITULO II: DE LA COMISION EN PLENO  
**

     **Artículo 7.-** La Comisión Regional de Sanciones en Pleno está compuesta de la siguiente forma:  

     a) El Director Regional de Pesquería correspondiente, quien presidirá la Comisión Regional de Sanciones según la jurisdicción que se establezca.  

     b) Los Directores de Línea de la Dirección Regional de Pesquería que sea sede de la Comisión Regional de Sanciones, quienes se constituirán en miembros con derecho a voz.  

     c) El representante de las organizaciones pesqueras artesanales.  

     d) El Secretario Técnico, quien hará las funciones de relator.  

**CAPITULO III: DE LA PRESIDENCIA  
**

     **Artículo 8.-** El Presidente de las Comisiones Regionales de Sanciones tiene las siguientes atribuciones y obligaciones:  

     a) Cautelar que la evaluación y resolución de los expedientes se ajusten a lo dispuesto en el presente Reglamento.  

     b) Determinar la responsabilidad o no del denunciado ejerciendo su poder de decisión, previa evaluación del Informe Legal emitido por el Secretario Técnico.  

     c) Suscribir las resoluciones y demás documentos que emita la Comisión Regional de Sanciones que preside.  

     d) Verificar el quórum reglamentario y dar inicio a las sesiones de Comisión.  

     e) Designar al Secretario Técnico de la Comisión Regional de Sanciones que preside.  

     f) Remitir semestralmente al Ministro de Pesquería un informe sobre la gestión realizada por la Comisión bajo su Presidencia.  

     g) Emitir los Informes que sean solicitados por la Alta Dirección.  

**CAPITULO IV: DE LA SECRETARIA TECNICA  
**

     **Artículo 9.-** Son atribuciones y obligaciones del Secretario Técnico:  

     a) Efectuar las acciones necesarias para facilitar el ejercicio del derecho de defensa por parte de los administrados.  

     b) Atender con la debida celeridad las peticiones realizadas y dar cumplimiento a los plazos fijados por ley.  

     c) Elevar a la instancia correspondiente los medios impugnatorios que sean interpuestos.  

     d) Citar a reunión a los miembros de la Comisión a solicitud de la Presidencia.  

     e) Elaborar las actas de cada sesión realizada.  

**TITULO III: EL PROCESO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR  
**

**CAPITULO I: DE LA DENUNCIA  
**

      **_Artículo 10.-_** _Cualquier persona natural o jurídica tiene la facultad de denunciar las presuntas infracciones administrativas ante el Ministerio de Pesquería. Las denuncias deben contener una narración veraz de los hechos, la identidad del denunciante y, de ser factible, la individualización del responsable._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 11.-_** _La dependencia encargada de recibir las denuncias de infracciones, debe exigir que se encuentren debidamente sustentadas. En el caso contrario, dispondrá las diligencias necesarias para constatar la veracidad de las mismas y procederá a levantar el respectivo Reporte de Ocurrencias o, en su caso, reunirá las pruebas para la determinación de la responsabilidad de los presuntos infractores._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 12.-_** _La dependencia citada en el artículo precedente notificará al presunto infractor sobre la acción realizada y del proceso administrativo iniciado, para que en un plazo no mayor a siete (7) días calendario, presente sus descargos y haga uso de su derecho de defensa._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 13.-_** _El Reporte de Ocurrencias es la prueba fehaciente de la comisión de los hechos por parte del presunto infractor; sin embargo, no constituye necesariamente prueba plena ni única para la determinación de responsabilidades, pudiendo ser suplida por otras pruebas idóneas que permitan establecer la verdad material de los hechos._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

**CAPITULO II: DE LA TRAMITACION  
**

     **_Artículo 14.-_** _Una vez realizadas las acciones referidas en los artículos precedentes, dentro del plazo de los siete días calendario otorgado al presunto infractor para la presentación de sus descargos, la dependencia deberá elaborar un informe sobre los hechos y conformar un expediente. Vencido el plazo establecido, dicho expediente será remitido, con descargos o sin ellos, a la Comisión Regional de Sanciones que corresponda._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 15.-_** _Recibido el expediente, el Secretario Técnico, previa revisión de que el mismo se encuentre completo, procederá a elevarlo al Pleno de la Comisión para su visto en la Sesión correspondiente._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 16.-_** _Si el expediente no se encuentra completo, el Secretario Técnico lo devolverá a la dependencia de origen para que subsane las observaciones efectuadas._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

**CAPITULO III: DE LA SESION DE COMISION  
**

     **Artículo 17.-** Instalada la sesión, el Secretario Técnico procederá a exponer los actuados, luego se requerirá la opinión técnica del Director de Línea, así como la del representante de las organizaciones pesqueras artesanales y, finalmente, el Presidente ejercitará su decisión, dejándose constancia en Acta.  

     **Artículo 18.-** Emitido el pronunciamiento del Presidente de la Comisión Regional de Sanciones, se archivará el expediente en el caso de que no exista mérito para imponer sanción, lo que deberá constar en el Acta. De encontrarse responsabilidad del infractor en el ilícito cometido, se resolverá emitiendo la Resolución que impondrá la sanción respectiva.  

**CAPITULO IV: DE LOS MEDIOS IMPUGNATORIOS  
**

      **_Artículo 19.-_** _La Comisión Regional le Sanciones recibirá los recursos impugnatorios que se interpongan contra sus resoluciones. Los recursos de reconsideración serán tramitados y resueltos de conformidad con el presente Reglamento y con lo establecido en el Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por Decreto Supremo Nº 02-94-JUS._**_(\*)  
  
_****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

     **_Artículo 20.-_** _Los recursos de apelación y las nulidades deducidas, serán remitidas con sus antecedentes en forma inmediata, bajo responsabilidad, a la Dirección Nacional de Seguimiento, Control y Vigilancia._**(\*)  
  
****(\*) Dejado sin efecto por el** [Artículo 8 del Decreto Supremo N° 008-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H828228) **, publicado el 03-07-2002.  
**

**DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **Primera.-** Todos los procesos que se encuentren en trámite, se adecuarán a lo dispuesto en el presente Reglamento. Los expedientes en curso ante la Dirección Nacional de Seguimiento, Control y Vigilancia, cuyo conocimiento sea de competencia de las Comisiones Regionales de Sanciones, serán remitidas de inmediato por dicha Dirección Nacional a las Direcciones Regionales de Pesquería correspondientes.  

     **Segunda.-** Cualquier atribución, acción o procedimiento que no haya sido considerado en el presente Reglamento que no sea contrario a las funciones y competencia de la Comisión Regional de Sanciones, podrá ser adoptado por la misma mediante acuerdo de sus miembros.
