---
title: >-
  Constituyen Comisi&oacute;n Multisectorial de Coordinaci&oacute;n para el
  Desarrollo de los Servicios de Salud
identifier: RM-103-2001-PCM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-06-11'
last_updated: '2001-06-11'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H808629'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Constituyen Comisión Multisectorial de Coordinación para el Desarrollo de los Servicios de Salud  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 103-2001-PCM  

**CONCORDANCIAS:      [R.S. Nº 260-2001-SA](/spij-ext-web/detallenorma/H89604)  
**

     Lima, 17 de junio de 2001  

     Vista la propuesta formulada por el Ministro de Salud; y,  

     CONSIDERANDO:  

     Que, de conformidad con lo previsto en los Artículos 1 y 2 de la Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud -Decreto Legislativo Nº 584-, el Ministerio de Salud es el ente rector del Sistema Nacional de Salud, y tiene por finalidad mejorar la situación de salud y el nivel de vida de la población nacional, con el concurso de los componentes del Sistema y la participación activa y responsable de la comunidad;  

     Que el Artículo 4 inciso c) del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud aprobado por Decreto Supremo Nº 002-92-SA de 18.Ago.92, señala como funciones generales del Ministerio de Salud, planificar, organizar, coordinar, conducir y evaluar el desarrollo del Sistema;  

     Que es necesario mejorar el acceso de la población al uso de los Servicios de Salud;  

     Que actualmente existen restricciones al acceso a los Servicios de Salud, de parte de amplios sectores de la población;  

     De conformidad con lo previsto en el Artículo 5 del Decreto Ley Nº 21292;  

     SE RESUELVE:  

     **1.** Constituir una Comisión Multisectorial de Coordinación para el Desarrollo de los Servicios de Salud, cuyas funciones serán las siguientes:  

     a) Coordinar la planificación de la inversión y el desarrollo de los Servicios de Salud del Sistema Nacional de Salud.  

     b) Establecer y efectuar el seguimiento de mecanismos que faciliten la utilización conjunta de los servicios de salud, por los diversos componentes del Sistema Nacional de Salud.  

     **2.** La Comisión Multisectorial será presidida por el Viceministro de Salud, y estará conformada por un representante del Ministerio de Defensa, uno del Ministerio del Interior, uno de ESSALUD y uno de la Asociación de Clínicas Particulares. El Ministro de Salud presidirá el Comité cuando concurra a sus sesiones.  

     **3.** Por Resolución Ministerial de Salud se aprobarán las Normas Complementarias para su mejor funcionamiento.  

     **4.** La Dirección General de Salud de las Personas del Ministerio de Salud, actuará como Secretaría Técnica del Comité.  

     **5.** La Comisión Multisectorial podrá contar con la asesoría especializada que le fuere necesaria o conveniente.  

     **6.** La Comisión Multisectorial tendrá una duración de un año contado a partir de la vigencia de la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     Emb. JAVIER PÉREZ DE CUÉLLAR

     Presidente del Consejo de Ministros
