---
title: >-
  Aprueban Directiva “Normas Complementarias para la Expedici&oacute;n de
  Licencias de Posesi&oacute;n y Uso de Armas de Fuego de Uso Restringido para
  Seguridad Personal”
identifier: RM-1234-2008-IN-1706
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2008-12-19'
last_updated: '2008-12-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H977837'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva “Normas Complementarias para la Expedición de Licencias de Posesión y Uso de Armas de Fuego de Uso Restringido para Seguridad Personal”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1234-2008-IN-1706

     Lima, 18 de diciembre de 2008

     VISTO, el Oficio Nº 16820-2008-IN/1706 de fecha 02 de octubre de 2008, cursado por la Dirección General de Control de Servicios de Seguridad Control de Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil - DICSCAMEC;

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 019-2008-DE publicado en el Diario Oficial El Peruano el 24 de agosto de 2008, se modificaron artículos del Reglamento de la Ley Nº 25054 y del Reglamento que Norma la Entrega de Armas de Guerra, aprobado por Decreto Supremo Nº 022-98-PCM, encargándose a la Dirección General de Control de Servicios de Seguridad, Control de Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil - DICSCAMEC, la función de autorización y expedición de licencias de las armas de uso restringido para seguridad personal;

     Que, el artículo 3 de la norma acotada dispone que las normas complementarias que establezcan los procedimientos, requisitos, exámenes, condiciones y restricciones para el cumplimiento de la función asignada, serán aprobadas por Resolución Ministerial a propuesta de la DICSCAMEC;

     Que, en ese sentido, resulta necesario contar con un instrumento normativo que establezca las disposiciones complementarias sobre la materia, siendo conveniente la aprobación de la Directiva sobre “Normas Complementarias para la Expedición de Licencias de Posesión y Uso de Armas de Fuego de Uso Restringido para Seguridad Personal”;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Control de Servicios de Seguridad, Control de Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil - DICSCAMEC, contando con la visación de la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior y;

     De conformidad con lo dispuesto por la Ley Nº 29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, el Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo Nº 370 - Ley del Ministerio del Interior, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 003-2004-IN, y el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio del Interior, aprobado por Decreto Supremo Nº 004-2005-IN;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 010-2008-IN/1701, sobre “Normas Complementadas para la Expedición de Licencias de Posesión y Uso de Armas de Fuego de Uso Restringido para Seguridad Personal”.  

     **Artículo 2.-** La Dirección General de Control de Servicios de Seguridad, Control de Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil - DICSCAMEC, se encargará del cumplimiento de las disposiciones contenidas en la presente Directiva.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     REMIGIO HERNANI MELONI

     Ministro del Interior

**DIRECTIVA Nº 010-2008-IN/1706  
**

**NORMAS COMPLEMENTARIAS PARA LA EXPEDICIÓN DE LICENCIAS DE POSESIÓN Y USO DE ARMAS DE FUEGO DE USO RESTRINGIDO PARA SEGURIDAD PERSONAL  
**

     **I. OBJETO**

      Establecer los procedimientos para que la Dirección General de Control de Servicios de Seguridad, Control de Armas, Munición y Explosivos de Uso Civil -DICSCAMEC, autorice y expida las licencias de posesión y uso de armas de fuego de uso restringido para seguridad personal.  

     **II. FINALIDAD  
**

      A. Unificar los procesos de carácter administrativo y operativos internos en relación a la expedición de licencias para armas de fuego de uso restringido para seguridad personal.  

     B. Establecer los parámetros básicos que permitan a la DICSCAMEC calificar a los administrados para la obtención de licencia de posesión y uso de armas de fuego de uso restringido para seguridad personal.

     C. Obtener el diligenciamiento oportuno de los expedientes relativos a expedición de licencias de las armas indicadas, dentro del marco legal vigente.

     **III. ALCANCE  
**

      Las disposiciones contenidas en la presente Directiva, son de aplicación obligatoria a las personas naturales o jurídicas que soliciten la obtención de licencia de posesión y uso de armas de fuego de uso restringido para seguridad personal, y para todas las Unidades Orgánicas de la Dirección General de Control de Servicios de Seguridad, Control de Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil - DICSCAMEC, a nivel nacional.  

     **IV. BASE LEGAL  
**

      A. Constitución Política del Perú.  

     B Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

     C. Ley Nº 25054, Ley que norma la fabricación, comercio, posesión y uso por particulares de armas y municiones que no son de guerra.

     D. Decreto Supremo Nº 007-98-IN, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 25054.

     E. Ley Nº 29109 que modifica la Ley Nº 25054, que norma la fabricación, comercio, posesión y uso por particulares de armas y municiones que no son de guerra; y modifica los artículos 36 y 38 deI Decreto Legislativo Nº 635, Código Penal.

     F. Decreto Supremo Nº 019-2008-DE, que modifica artículos del Reglamento de la Ley Nº 25054 y del Reglamento que norma la entrega de armas de guerra.

     G. Decreto Supremo Nº 014-2006-DE/SG, que modifica el Reglamento que norma la entrega de armas de guerra, aprobado por Decreto Supremo Nº 022-98-PCM.

     H. Decreto Supremo Nº 015-2002-IN, Reglamento para la obtención de licencia de posesión y uso de armas de fuego de uso civil. .

     I. Resolución Ministerial Nº 0731-2004-IN-1 706 que aprueba la Directiva Nº 008-2004-IN-1 703/DICSCAMEC “Normas y Procedimientos para el Examen de Manejo de Armas de Fuego y Tiro”, modificada por Resolución Ministerial Nº 2298-2006-IN-1700.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

      A. La Dirección General de Control de Servicios de Seguridad, Control de Armas, Municiones y Explosivos de Uso Civil -DICSCAMEC, conforme a sus atribuciones será la encargada de la expedición de las licencias de posesión y uso de armas de fuego de uso restringido para seguridad personal, previa evaluación del expediente por una Junta Calificadora designada mediante Resolución Directoral.  

     B. De acuerdo a la presente Directiva y en concordancia con lo dispuesto en el artículo 5-A del Decreto Supremo Nº 022-98-PCM modificado por el Decreto Supremo Nº 019-2008-DE, se consideran armas de uso restringido aquellas que tienen similitud con las armas de guerra en lo que respecta a sus características técnicas; encontrándose dentro de esta calificación las pistolas de puño semiautomática calibre 9 x 19 mm (Parabellum o Luger), cuya energía en boca de cañón es superior a los 40 kilográmetros pero inferior a los 80 kilográmetros; siendo la capacidad máxima del cargador de quince (15) cartuchos y su funcionamiento en la modalidad de tiro por tiro. Estas armas requieren que se impongan condiciones y restricciones para su posesión y uso por personas naturales o jurídicas.

     C. Las armas de fuego de uso restringido serán autorizadas sólo a personalidades que demuestren que, por la función o cargo que desempeñan o hayan desempeñado, puedan ser objeto de atentados que pongan en peligro su vida o integridad física; asimismo a las personas naturales que brindan servicios individuales de seguridad personal y a las empresas de seguridad privada en la modalidad de servicio individual de seguridad personal.

     D. Los trámites para esta autorización serán personales, para la verificación, registro y procesamiento; a excepción de las empresas de seguridad privada que pueden intervenir en el procedimiento a través de sus representantes legales, quienes actuarán premunidos de sus respectivos poderes, teniendo en cuenta aquellos actos en los cuales será indispensable la presencia física del administrado.

     E. La DICSCAMEC expedirá una licencia de posesión para las empresas de seguridad privada que posean estas armas de fuego de uso restringido, y una licencia de uso para el personal de seguridad que presta servicios en la empresa; asimismo expedirá una licencia de posesión y uso para las personas naturales que usan estas armas para su propia seguridad y para las personas naturales que brindan servicios individuales de seguridad personal.

     F. La vigencia de las licencias de posesión y uso para seguridad personal por persona natural de las armas de fuego de uso restringido es de cinco (05) años renovables, debiendo el administrado iniciar su trámite de renovación treinta (30) días antes de su vencimiento.

     G. Las licencias de posesión y uso que se expidan a personas naturales que brindan servicios individuales de seguridad personal, así como las licencias de posesión expedidas a las empresas de seguridad privada y de uso expedidas a su personal de seguridad, tendrán una vigencia de cinco (05) años renovables; pero caducarán automáticamente al cese de actividades o vencimiento de la Resolución Directoral de autorización de funcionamiento de la empresa donde laboran; en el caso de los servicios individuales de seguridad personal caducarán al vencimiento de la Resolución Directoral que autorice el desarrollo de sus actividades; debiendo iniciarse el trámite de renovación treinta (30) días antes de su vencimiento, en todos los casos.

     H. La licencia de posesión y uso de las armas de fuego de uso restringido para seguridad personal es el único documento que autoriza al administrado la posesión y uso, por lo que deberá llevarla consigo cuando porte el arma.

     I. La cantidad de armas de fuego de uso restringido con fines de seguridad personal será de un (01) arma de fuego para personas naturales y para las empresas de seguridad privada podrá ser hasta de dos (02) armas, por cada grupo de custodia.

     J. Las personas autorizadas a prestar servicio individual de seguridad personal, para obtener licencia de posesión y uso de arma de fuego de uso restringido, deberán acreditar experiencia como mínimo de dos (02) años de posesión o uso de arma de fuego de calibre menor al 9mm PB; información que será verificada en la base de datos de la DICSCAMEC.

     K. Para efectos de renovación o transferencia si la licencia se encuentra vencida, el arma de fuego deberá ser internada en calidad de custodia en los almacenes de la DICSCAMEC a cargo de la Subdirección de Administración de Armas, recabando la respectiva Acta de Internamiento que deberá ser adjuntada al expediente.

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **1. DE LA CALIFICACIÓN:**

      A. La Junta Calificadora, será designada mediante Resolución Directoral y estará conformada por un representante de la Dirección de Control de Armas Munición y Explosivos (DCAME), un representante de la Oficina de Asesoria Legal (CAL) y un representante de la Subdirección de Armas y Municiones (SDAM) de la DICSCAMEC.  

     B. La Junta Calificadora será la encargada de evaluar y calificar las solicitudes para licencia inicial o renovación, de las personas naturales y jurídicas para la expedición de la licencia de posesión y uso de las armas de fuego de uso restringido para seguridad personal, en concordancia con lo dispuesto en el Numeral V DISPOSICIONES GENERALES literales A, B, y C de la presente directiva, cuyo resultado se plasmará en un acta que pasará a formar parte del expediente para la continuación del trámite.

     C. En caso de no reunir las condiciones establecidas, la Junta Calificadora denegará el pedido notificando al interesado; quedando expedito su derecho a transferir su arma a un tercero o hacer uso de los recursos que la ley le faculte.

     **2\. DE LOS EXÁMENES:  
**

      A. Los exámenes de manejo del arma de fuego de uso restringido seguirán el proceso siguiente:  

     1. Verificación del arma de fuego de uso restringido.

     2. Examen de conocimientos básicos del arma (montaje y desmontaje del arma).

     3. Examen de tiro, con las consideraciones siguientes:

     \* Modalidad: tiro instintivo

     \* Polígono: especial de tiro instintivo.

     \* Distancia: 15 metros

     4. Puntaje para aprobar: 70% de efectividad.

     5.Disparos efectuados: 5 tiros.

     B. En caso de resultar desaprobado se denegará la expedición de la licencia notificando al interesado; quedando expedito su derecho a transferir el arma a un tercero.

     **3\. DEL PROCEDIMIENTO PARA SOLICITAR LICENCIAS  
**

     El trámite para la obtención o renovación de la licencia de posesión y uso de las armas de fuego de uso restringido para seguridad personal, se iniciará ante la mesa de partes de la Unidad de Administración Documentaria de la DICSCAMEC, debiendo el administrado presentar su expediente con los siguientes requisitos:

     **PRESENTARÁN:  
**

      A. Persona Natural.-  

     1. Formulario de solicitud dirigido al Director General de la DICSCAMEC y firmado por el administrado.

     2. Comprobante de depósito del Banco de la Nación por concepto de trámite de obtención de licencia de posesión y uso de armas de fuego de uso restringido para seguridad personal, que comprenderá además el costo por evaluación y calificación, por impresión de fotografía digital para el administrado y para el arma.

     3. Copia del Documento Nacional de identidad ó Carné de Extranjería.

     4. Certificado de antecedentes policiales, penales y judiciales, con una antigüedad máxima de tres (03) meses de haber sido expedidos.

     5. Copia de la factura o boleta de venta por la compra del arma, indicando código del arma. En caso de renovación, adjuntar el original de la licencia anterior o copia de la denuncia policial correspondiente, así como la tarjeta de compra de munición.

     6. Certificado de salud mental expedido por un establecimiento de salud público o privado autorizado por el Ministerio de Salud y registrado en la DICSCAMEC. En caso de ser mayor de 70 años deberá presentar además certificado médico de salud física.

     7. Copia del documento que acredite su designación o condición de personalidad que ocupa cargo de alto nivel y riesgo en la administración pública o empresa donde trabaja, de ser el caso.

     8. Copia actualizada de la ficha literal o copia simple del testimonio de constitución de la empresa y la copia simple de la constancia del último pago de la empresa a la SUNAT, en el caso de personalidades que ocupan cargos empresariales de responsabilidad y riesgo en la actividad privada.

     9. En caso de brindar servicio a terceros, presentará copia de la Resolución de Autorización para brindar servicio individual de seguridad personal por persona natural.

     Nota: para el caso de transferencia o renovación de licencia, el administrado deberá internar el arma de fuego.

     B. Persona Jurídica.

     1. Formulario de solicitud dirigida al Director General de la DICSCAMEC y firmado por el representante legal de la empresa, consignando los datos del personal a ser autorizado y del arma de fuego.

     2. Comprobante de depósito del Banco de la Nación por concepto de trámite de obtención y calificación de licencia de posesión y uso de armas de fuego de uso restringido para seguridad personal que comprenderá además el costo por impresión de fotografía digital para el administrado y para el arma.

     3. Copia de Documento Nacional de identidad del representante legal de la empresa y del personal para quien se solicita licencia.

     4. Certificado de antecedentes policiales, penales y judiciales del personal para quien se solicita licencia, con una antigüedad máxima de tres (03) meses de haber sido expedidos.

     5. Certificado de salud mental expedido por establecimiento de salud público o privado autorizado por el Ministerio de Salud y registrado en la DICSCAMEC del personal para quien se solicita licencia. Nota: Será verificado en la Base de Datos de la DICSCAMEC la antigüedad de dos años mínimos en el uso de armas de fuego, del personal para quien se solicita licencia.

     **VII. DISPOSICIONES FINALES**

      La Dirección de Control de Armas Munición y Explosivos de la DICSCAMEC cumplirá con remitir cada tres meses al Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, la relación de licencias expedidas para la posesión y uso de armas de fuego de uso restringido.
