---
title: >-
  Reaperturan la extracci&oacute;n del recurso &quot;Camar&oacute;n de
  R&iacute;o&quot; en los cuerpos de agua p&uacute;blicos de la vertiente
  occidental de los Andes.
identifier: RM-133-93-PE-1993
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1993-05-28'
last_updated: '1993-05-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H758971'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Reaperturan la extracción del recurso"Camarón de Río"en los cuerpos de agua públicos de la vertiente occidental de los Andes.  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 133-93-PE  

     Lima, 25 de mayo de 1993  

     CONSIDERANDO:  

     Que, los recursos hidrobiológicos contenidos en las aguas jurisdiccionales del Perú son patrimonio de la Nación, por lo que corresponde al Estado realizar su manejo integral y regular su explotación;  

     Que, el Ministerio de  Pesquería es el órgano encargado de establecer las medidas de ordenamiento pesquero en función de los requerimientos socio-económicos del país y de la conservación de los recursos hidrobiológicos;  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 004-93-PE se estableció la prohibición de la captura del recurso"Camarón de Río"de las especies Cryphiops Caementarius Macrobrachium spp en los cuerpos de agua públicos de la vertiente occidental de los Andes, a partir del 14 de enero de 1993;  

     Que, la Dirección Nacional de Extracción en su Oficio Nº 414-93-PE/DNE-Dop de fecha 14 de mayo de 1993 considera que habiendo concluido el ciclo productivo del"Camarón de Río"en los cuerpos de agua de la vertiente occidental de los Andes, es necesario determinar la fecha de término del período de veda establecido por la Resolución Ministerial del considerando anterior;  

     De acuerdo con lo informado, por el Instituto del Mar del Perú en su Oficio Nº DE-100-038-93-PE-IMP del 21 de marzo de 1993 y por la Dirección Regional de Pesquería de Arequipa en su Oficio Nº 202-93-GRA-SRAPE de fecha 21 de abril de 1993;  

     De conformidad con lo establecido por el Decreto Ley Nº 25977 -Ley General de Pesca, en sus Artículos 9, 11 y 12;  

     Con la opinión favorable del Viceministro;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Reapertúrese la extracción del recurso"Camarón de Río"de las especies Cryphiops caementarius Macrobrachium spp en los cuerpos de agua públicos de la vertiente occidental de los Andes, a partir de la fecha de publicación de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** La actividad extractiva del"Camarón de Río"será realizada bajo las condiciones, limitaciones y prohibiciones siguientes:  

     a) Contar con el Permiso de Recolección otorgado por la Dirección Nacional de Extracción del Ministerio de Pesquería.  

     b) Se prohibe la captura de especímenes con tallas menores a los siete (7) centímetros de longitud total, medidas desde extremos del rostro hasta el extremo de la cola.**(1)(2)  
**

**(1) Confrontar con el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 168-2002-PE](/spij-ext-web/detallenorma/H102514), publicada el 21 de mayo de 2002.**

**(2) Confrontar con el Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 036-2003-PRODUCE, publicada el 31-01-2003.  
**

     c) La recolección solo podrá ser realizada mediante el uso de atarrayas, cañas, buceo, luz artificial y visor.  

     d) Se prohibe la captura de"Camarón de Rio"en los cinco (5) primeros kilómetros del río, medidos a partir de su desembocadura.  

     **Artículo 3.-** Las personas que infrinjan lo dispuesto en el artículo precedente serán sancionadas de acuerdo a lo establecido por la Ley No. 25977 -Ley General de Pesca en su Capítulo III y demás disposiciones aplicables.  

     **Artículo 4.-** Quedan exceptuados de las condiciones, limitaciones y prohibiciones establecidas en el Artículo 2, el  Ministerio de Pesquería, las Direcciones Regionales de Pesquería, el Instituto del Mar del Perú y otras entidades autorizadas, cuando sus acciones sean ejecutadas con fines de evaluación e investigación.  

     **Artículo 5.-** Transcríbase la presente Resolución Ministerial a la Dirección General de Gobierno, del Ministerio del Interior, Municipalidad de Lima, a las Direcciones Regionales de Pesquería correspondientes y al Instituto del Mar del Perú.  
     

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JAIME SOBERO TAIRA,

     Ministro de Pesquería.
