---
title: >-
  Aprueban “Directiva Sanitaria para la Vigilancia Epidemiol&oacute;gica de
  Influenza, de Otros Virus Respiratorios (OVR) e Infecciones Respiratorias
  Agudas Graves (IRAG) en el Per&uacute;”
identifier: RM-108-2012-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2012-02-10'
last_updated: '2012-02-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1049256'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban “Directiva Sanitaria para la Vigilancia Epidemiológica de Influenza, de Otros Virus Respiratorios (OVR) e Infecciones Respiratorias Agudas Graves (IRAG) en el Perú”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 108-2012-MINSA  

      Lima, 7 de febrero del 2012  

     Visto el Expediente Nº 11-042884-001, que contiene los Memorandos Nos. 887 y 2041-2011-DGE-DVE-DSVP/MINSA de la Dirección General de Epidemiología, el Informe UCN-160-2011-SG/MINSA de la Secretaría General y el Informe Nº 471-2011-OGAJ/MINSA de la Oficina General de Asesoría Jurídica;

     CONSIDERANDO:

     Que el numeral II del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, dispone que la protección de la salud es de interés público. Por tanto, es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla;

     Que, el artículo 2 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud, establece que el Ministerio de Salud es el ente rector del Sector Salud que conduce, regula y promueve la intervención del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud, con la finalidad de lograr el desarrollo de la persona humana, a través de la promoción, protección, recuperación y rehabilitación de su salud y del desarrollo de un entorno saludable, con pleno respeto de los derechos fundamentales de la persona, desde su concepción hasta su muerte natural;

     Que, el artículo 57 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud aprobado por Decreto Supremo Nº 023-2005-SA, señala que la Dirección General de Epidemiología es el órgano responsable de conducir el Sistema de Vigilancia Epidemiológica en Salud Pública y del análisis de situación de salud del Perú, y tiene entre otras funciones generales: Diseñar, normar y conducir el Sistema Nacional de Vigilancia Epidemiológica en Salud Pública, en el ámbito nacional;

     Que, mediante documentos de visto, la Dirección General de Epidemiología, propone para su aprobación el proyecto de “Directiva Sanitaria para la Vigilancia Epidemiológica de Influenza, de Otros Virus Respiratorios (OVR) e Infecciones Respiratorias Agudas Graves (IRAG) en Perú”, cuya finalidad es contribuir a la formulación e implementación de medidas sanitarias orientadas a la reducción del impacto de las infecciones respiratorias agudas graves, influenza y de otros virus respiratorios con potencial epidémico o pandémico en el Perú;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Epidemiología;

     Con las visaciones del Director General de la Dirección General de Epidemiología, de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica, del Jefe del Instituto Nacional de Salud y del Viceministro de Salud;

     De conformidad con lo dispuesto en el literal I) del artículo 8 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Sanitaria Nº 045-MINSA-DGE-V.01: “Directiva Sanitaria para la Vigilancia Epidemiológica de Influenza, de Otros Virus Respiratorios (OVR) e Infecciones Respiratorias Agudas Graves (IRAG) en el Perú”, la misma que forma parte de la presente resolución.  

      **Artículo 2.-** Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 230-2005-MINSA que aprobó la Directiva Nº 057-MINSA-OGE-V.01: “Vigilancia Centinela de la Influenza y Otros Virus Respiratorios”, y la Resolución Ministerial Nº 455-2009-MINSA que aprobó la Directiva Sanitaria Nº 026-MINSA-DGE-V.01: “Directiva Sanitaria para la Vigilancia Epidemiológica Intensificada de Influenza e Infecciones Respiratorias Agudas (IRA) en el Perú”.  

     **Artículo 3.-** Encargar a la Dirección General de Epidemiología la difusión y supervisión de lo dispuesto en la citada Directiva Sanitaria.  

     **Artículo 4.-** Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la presente Resolución Ministerial en el Portal de Internet del Ministerio de Salud, en la dirección:http://www.minsa.gob.pe/portal/transparencia/dge normas.asp.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     CARLOS ALBERTO TEJADA NORIEGA

     Ministro de Salud

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial"El Peruano", se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 09 de marzo de 2012.  
  

**DIRECTIVA SANITARIA Nº 045-MINSA-DGE-V.01  
**

**DIRECTIVA SANITARIA PARA LA VIGILANCIA EPIDEMIOLÓGICA DE INFLUENZA, DE OTROS VIRUS RESPIRATORIOS (OVR) E INFECCIONES RESPIRATORIAS AGUDAS GRAVES (IRAG) EN EL PERÚ  
**

     **I. FINALIDAD  
**

     Contribuir a la formulación e implementación de medidas sanitarias orientadas a la reducción del impacto de las infecciones respiratorias agudas graves (IRAG), influenza y de otros virus respiratorios con potencial epidémico o pandémico en el Perú.

     **II. OBJETIVOS  
**

     **2.1. OBJETIVO GENERAL  
**

     Establecer los lineamientos básicos para fortalecer la vigilancia de la influenza, otros virus respiratorios (OVR) e infecciones respiratorias agudas graves (IRAG) en el Perú.

     **2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
**

     2.2.1. Identificar oportunamente cambios inusuales en el comportamiento de las IRAG, así como de la mortalidad por su causa en el ámbito nacional y por regiones.

     2.2.2. Detectar cambios en las características clínicas, virológicas y en el comportamiento epidemiológico de la influenza estacional en el Perú.

     2.2.3. Detectar la aparición de nuevas cepas de virus de influenza o nuevos agentes patógenos emergentes con potencial epidémico o pandémico.

     2.2.4. Determinar los principales virus respiratorios circulantes.

     2.2.5. Contribuir a la formulación de la vacuna contra influenza estacional.

     2.2.6. Detectar brotes de síndrome gripal o IRAG causados por influenza u otros virus respiratorios o patógenos emergentes/re-emergentes.

     2.2.7. Contribuir a la estimación de la carga de enfermedad relativa de los virus respiratorios que causan IRAG.

     2.2.8. Contribuir a estimar el impacto de la mortalidad causada por virus de influenza.

2.2.9. Orientar la toma de decisiones para la prevención y control de la influenza y OVR.  

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente directiva sanitaria es de alcance nacional, para todos los establecimientos del sector salud, públicos y privados (del MINSA, Gobiernos Regionales, Gobiernos Locales, EsSalud, Sanidad de Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú, Instituto Nacional Penitenciario, establecimientos privados, etc.), con énfasis en los establecimientos seleccionados para la vigilancia centinela de influenza y otros virus respiratorios, los hospitales seleccionados para la vigilancia intensificada de infecciones respiratorias agudas graves (IRAG) y muerte por IRAG, en cada una de las DISA/DIRESA/GERESA.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     - Ley Nº 26842, Ley General de Salud.

     - Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud.

     - Ley Nº 27813, que crea el Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud.

     - Decreto Supremo Nº 013 -2002-SA. Aprueba Reglamento de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud.

     -·Decreto Supremo Nº 023 - 2005-SA. Aprueba Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     - Reglamento Sanitario Internacional 2005.

     - Resolución Ministerial Nº 873-2009-MINSA. Aprueba el Plan nacional de respuesta frente a la pandemia de influenza.

     - Resolución Ministerial Nº 236-96-SA-DM que establece la Red Nacional de Laboratorios de Referencia en Salud Pública en el país.

     - Resolución Ministerial Nº 526-2011-IMINSA. Aprueba Normas para la elaboración de documentos normativos del Ministerio de Salud.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

**5.1. DEFINICIONES OPERATIVAS  
**

     5.1.1.**Caso de síndrome gripal (SG) o enfermedad tipo influenza (ETI).  
**

     Persona que presenta:

     - Fiebre (mayor o igual a 38ºC) de inicio brusco acompañado de tos o dolor de garganta.

     Puede acompañarse de síntomas sistémicos como mialgias, postración, cefalea o malestar general.

     5.1.2.**Caso confirmado de influenza (estacional).  
**

     Persona con una prueba de laboratorio confirmatoria de infección con el virus influenza A o B en un laboratorio de referencia regional, en el Instituto Nacional de Salud (INS) o un laboratorio acreditado por el INS, con una o más de las siguientes pruebas:

     - Detección de antígeno por inmunofluorescencia (IF).

     - rt - PCR (Reacción en cadena de la polimerasa en transcripción reversa).

     - Cultivo viral.

     Incluye a todos los subtipos de virus de influenza que se transmiten entre los humanos: H1N1, H3N2 y el virus A(H1N1)pdm09.

     5.1.3.**Caso de infección respiratoria aguda grave (IRAG).  
**

     Síndrome que se presenta en un paciente de cualquier edad, con aparición súbita de fiebre superior a 38ºC o historia de fiebre y que presenta:

     - Tos.

     - Dificultad para respirar y

     - Que, por el compromiso de su estado general, debería ser hospitalizado.

     5.1.4.**Conglomerado.  
**

     Se define como conglomerado (o cluster), a una agrupación de casos en un área dada y en un periodo de tiempo en particular, sin considerar si el número de casos es mayor que el esperado para la misma área y al mismo periodo de tiempo.

     5.1.5.**Conglomerado de infección respiratoria aguda grave (conglomerado de IRAG).  
**

     Un conglomerado de IRAG, se define como dos o más personas detectadas con inicio de enfermedad dentro de un periodo de 14 días, en el mismo lugar (Institución, barrio, vivienda, etc.) que:

     - Presentan manifestaciones de infección respiratoria aguda grave, o

     - Murieron de una enfermedad respiratoria aguda inexplicada.

     5.1.6.**Evento inusitado.  
**

     De acuerdo al Reglamento Sanitario Internacional del 2005 (RSI-2005), un evento**es** **inusitado** (inusual, atípico, o raro) cuando:  

     - Es causado por un agente desconocido, o bien la fuente, el vehículo o la vía de transmisión son inusuales o desconocidos;

     - La evolución del caso es más grave de lo previsto o presenta síntomas o signos no habituales;

     - La manifestación del evento mismo resulta inusual para la zona, la estación, o la población.

     Mediante su vigilancia se puede identificar los cuadros clínicos severos o atípicos, incluyendo la identificación de microorganismos emergentes.

     5.1.7.**Infección respiratoria aguda grave inusitada (inusual, atípica o rara) - IRAG inusitada.  
**

     Se considera caso de IRAG inusitada a:

     - Caso de IRAG en trabajador de salud con antecedente de contacto con personas con IRAG; o

     - Caso de IRAG en personas previamente sanas de entre 5 a 60 años de edad; o

     - Caso de IRAG en persona que ha viajado a áreas de circulación de virus de influenza con potencial pandémico; o

     - Caso de IRAG de causa inexplicable en personas que trabajan con aves u otros animales; o

     - Muerte por IRAG de causa desconocida;

5.1.8.**Muerte relacionada con influenza.**  

Se considera muerte relacionada con influenza a:  

     - Una muerte que se presentó como consecuencia de una enfermedad clínicamente compatible con influenza y que se confirma por una prueba de laboratorio. No debe haber existido ningún período de recuperación completa entre la enfermedad y la muerte;

     5.1.9.**Establecimiento de salud de vigilancia centinela.  
**

     Establecimiento de salud seleccionado por la DISA/DIRESA/GERESA o quien haga sus veces, considerado representativo de una jurisdicción, que realiza vigilancia regular y sostenida de eventos que necesitan detección y seguimiento.

     5.1.10.**Eventos desencadenantes para la investigación de posibles casos relacionados con nuevos virus de influenza (emergentes).  
**

     Son aquellos eventos que requieren una investigación inicial temprana para detectar oportunamente la introducción de un nuevo virus de influenza con potencial pandémico con la finalidad de interrumpir su cadena de transmisión. Los desencadenantes específicos incluyen:

     - Conglomerados de casos de síndrome gripal o de IRAG inexplicables.

     - IRAG inexplicable que se presenta en uno o más trabajadores de salud que brindan atención a pacientes con IRAG.

     - Cambios en la epidemiología de la mortalidad asociada con la presentación de síndrome gripal o IRAG, o un aumento en las defunciones observadas por infección respiratoria, o un aumento en la incidencia de IRAG en adultos o adolescentes previamente sanos.

     - Cambios persistentes observados en la respuesta al tratamiento o en la evolución de una IRAG.

     5.1.11.**Vigilancia intensificada de IRAG.  
**

     Es una estrategia de vigilancia de las infecciones respiratorias agudas graves en hospitales centinelas, donde se realiza una búsqueda activa de casos en los servicios de emergencia y hospitalización, adicional a la captación pasiva de casos por la notificación del personal de salud.

     **5.2.** Para cumplir los objetivos descritos en la presente directiva sanitaria, se fortalecerá:  

     - La**vigilancia centinela de síndrome gripal,** en los establecimientos designados (Anexo Nº 1).  

     - La**vigilancia intensificada de IRAG y muerte por IRAG** en los hospitales centinelas designados (Anexo Nº 2).  

     - La**vigilancia nacional de IRAG inusitada** .  

     **5.3.** La vigilancia intensificada de IRAG y muerte por IRAG se realizará en hospitales centinelas, seleccionados sobre la base de criterios epidemiológicos, técnico operativos y de facilidades de diagnóstico de laboratorio, los cuales serán elegidos por la DGE e INS en coordinación con cada DISA/DIRESA/GERESA o quien haga sus veces y con la aceptación del establecimiento (Anexo 2).  

     **5.4.** Todos los establecimientos de salud del país, deben notificar de manera obligatoria e inmediata los casos de IRAG inusitada y ejecutar la investigación local, con la finalidad de identificar los cuadros clínicos severos o atípicos.  

     **5.5.** Se debe mantener la vigilancia de brotes de influenza en entornos cerrados (penales, albergues, cuarteles, asilos, cunas jardín y wawawasis, etc.) y en comunidades indígenas amazónicas contactadas y semi-contactadas.  

     **5.6.** Todos los establecimientos seguirán notificando e investigando de manera regular los siguientes eventos:  

     - Conglomerados de casos de infección respiratoria aguda grave (IRAG), o

     - Casos de infección respiratoria aguda grave inusitada (IRAG inusitada).

     - Evento desencadenante para la investigación de posibles casos relacionados con nuevos virus de influenza (emergentes).

     La investigación incluye la obtención y envío de muestras para diagnóstico.

     **5.7.** La obtención de muestras para el diagnóstico de virus respiratorios se restringe a los casos señalados en la presente Directiva Sanitaria (Anexo 10 y 11).  

     **5.8.** El Director General de cada DISA/DIRESA/GERESA o quien haga sus veces, remitirá anualmente a la Dirección General de Epidemiología, el nombre y ubicación de los establecimientos centinelas de la vigilancia centinela de síndrome gripal y otros virus respiratorios y de los hospitales de salud seleccionados para la vigilancia intensificada de IRAG, o ratificando los existentes. Las DISA/DIRESA/GERESA o quien haga sus veces, pueden cambiar los establecimientos centinelas que no cumplan con su programación en coordinación con DGE e INS, debiendo comunicar a la DGE los cambios realizados.  

     **5.9.** Todo responsable de la atención de pacientes de los establecimientos centinela debe conocer y revisar las definiciones, procedimientos y actividades de la presente directiva sanitaria.  

     **VI.DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1. Vigilancia centinela del síndrome gripal (SG):  
**

     En cada establecimiento de salud seleccionado para la vigilancia centinela del síndrome gripal (Anexo 1) se cumplirán los siguientes procedimientos:

     - Seleccionar un consultorio externo de Medicina General o dos consultorios externos si existe atención diferenciada (pediátrica y de adultos) y seguir el flujograma de la Vigilancia Centinela del Síndrome Gripal (SG) (Anexo 3).

     - Dos días a la semana (coordinados previamente con el laboratorio de referencia regional o el Instituto Nacional de Salud) se realizará la captación de casos de SG que se encuentren dentro de los primeros 3 días de enfermedad (máximo 3 casos por día), y el médico tratante registrará la ficha de investigación clínico - epidemiológica para la Vigilancia del Síndrome Gripal (SG) o Enfermedad Tipo Influenza (ETI) (Anexo 7)

     - Obtener muestras de hisopado nasal y faringeo en los pacientes captados, las cuales serán remitidas dentro de las 24 horas al laboratorio de referencia regional o Instituto Nacional de Salud.

     - Notificar los casos captados de síndrome gripal de quienes se obtuvo muestras de hisopado nasal y faringeo, en forma diaria por vía Web (http://www.dge.gob.pe/influenza/login.php).  

     **6.2. Para la vigilancia intensificada de la IRAG y muerte por IRAG en hospitales centinelas (Anexo 4).  
**

     6.2.1. La selección de hospitales para la vigilancia intensificada de IRAG y muerte por IRAG se realizará por etapas:

     1) En la I etapa se han seleccionado 7 hospitales, 2 de Lima Metropolitana y 5 en las DIRESA (Anexo 2).

     2) Después de la evaluación a los 6 meses, en una II etapa podrían agregarse otros hospitales sobre la base de los siguientes criterios técnicos:

     - Mayor demanda de atención o mayor complejidad, con Unidad de Cuidados Intensivos.

     - Disponibilidad de condiciones técnicas y de medios auxiliares para establecer los diagnósticos de patología respiratoria.

     - Ubicación geográfica en áreas de alto riesgo de introducción de nuevas cepas.

     - Facilidades de acceso al laboratorio de referencia regional,

     - Condiciones mínimas para el cumplimiento de las actividades en personal, logística, comunicaciones, etc. Y

     - Disponibilidad de insumos y materiales de diagnóstico de laboratorio en el Instituto Nacional de Salud.

     6.2.2. En relación a la organización para la vigilancia centinela de IRAG y muerte por IRAG:

     - El equipo responsable de epidemiología de cada hospital seleccionado organizará los procesos y procedimientos de la vigilancia centinela de IRAG y muerte por IRAG y asignará responsables para las actividades.

     - El personal de salud cuyas actividades se relacionan con el manejo de las IRAG, recibirá las pautas e información técnica suficiente para cumplir con estas actividades.

     6.2.3. En relación a la identificación, registro, notificación e investigación de casos de IRAG y muerte por IRAG, el personal responsable de la vigilancia centinela del establecimiento debe:

     - Buscar activamente todos los casos de IRAG hospitalizados por el servicio de emergencia o consultorios externos o los casos de IRAG reportados por los clínicos.

     - A todos los casos de IRAG identificados se les completará la Ficha de investigación clínico - epidemiológica de Vigilancia de Infecciones Respiratorias Agudas Graves (IRAG) (Anexo 8).

     - Todos los casos de IRAG captados serán notificados en la página web de la DGE registrando las fichas de cada paciente.

     - Registrar cada martes el “Formulario semanal para Hospitalizaciones, Admisiones en UCI / UCIN y Defunciones, por todas las causas” (Anexo 6) entregado por las oficinas de estadística del hospital en la página web de la DGE (http://www.dge.qob.pe/influenza/login.php).  

     6.2.4. Obtención de muestras:

     - El personal de laboratorio del hospital centinela debe obtener la muestra de hisopado nasal y faringeo a los casos de IRAG que se encuentren dentro de los 7 primeros días de enfermedad.

     - En el caso de IRAG que ingresen a la Unidad de Cuidados Intensivos o Unidad de Cuidados Intermedios (UCI /UCIN) o fallecidos con IRAG se obtendrá la muestra de hisopado nasal y faringeo en la primera oportunidad independientemente del tiempo de enfermedad.

     - La investigación de los casos incluye la obtención de muestras a través de aspirado nasofaríngeo en pacientes pediátricos o aspirado endotraqueal o lavado bronco alveolar en pacientes de UCI / UCIN para el diagnóstico de influenza y otros virus respiratorios, dependiendo de la condición del paciente.

     - Estas muestras deberán ser remitidas dentro de las 24 horas al laboratorio de referencia regional (Anexo 10) con una copia de la ficha de investigación clínico-epidemiológica, en los días no laborables las muestras obtenidas se almacenarán en refrigeración hasta el primer día laborable. En el caso de Lima Metropolitana, hasta que se implemente el diagnóstico de inmunofluorescencia en el Laboratorio de Referencia Regional de la DISA V Lima Ciudad, las muestras serán remitidas directamente al Instituto Nacional de Salud.

     - En el caso de los hospitales centinelas que dispongan de microscopio de inmunofluorescencia, el INS proporcionará el entrenamiento del personal y los kits de diagnóstico de laboratorio para el procesamiento de muestras.

     - Los Laboratorios de Referencia Regional y los laboratorios de hospitales centinelas que realizan diagnóstico de virus respiratorios por inmunofluorescencia deben enviar una alícuota al INS para la prueba de rt-PCR y cultivo.

     - Se puede utilizar el cuadro resumen de modalidades de vigilancia epidemiológica de influenza y otros virus respiratorios (OVR) para la indicación de obtención de muestras (Anexo 11).

     **6.3. Para la vigilancia nacional de IRAG inusitada.  
**

     Se fortalecerá**en todos los establecimientos del sector salud** los siguientes procedimientos y actividades (Anexo 5):  

     - Difusión de las definiciones operativas y capacitación al personal de salud en la identificación de casos de IRAG inusitada.

     - Todo personal de salud que identifique un cuadro inusitado (raro, atípico) de infección respiratoria aguda grave, llenará la Ficha de investigación clínico - epidemiológica de Vigilancia Nacional de la Infección Respiratoria Aguda Grave Inusitada (IRAG inusitada) y lo notificará de inmediato (dentro de las 24 hs.) al responsable de epidemiología de su establecimiento para su notificación a la oficina de epidemiología de la Red de Salud.

     - El responsable de epidemiología de la red de salud iniciará la investigación respectiva en base a la ficha correspondiente (Anexo 9).

     - Se obtendrá la muestra de hisopado nasal y faringeo en la primera atención que se brinde al paciente para la detección de virus de influenza y otros virus respiratorios.

     - En los casos de fallecidos por una IRAG inexplicable dentro de las primeras 24 horas de hospitalización o que fallecieron antes de ingresar al establecimiento, obtener la muestra de hisopado nasal y faringeo, si es posible coordinar con el Instituto de Medicina Legal para obtener muestras de tejidos (pulmón).

     - La ficha será enviada a la Dirección de Epidemiología de la DISA/DIRESA/GERESA, y la muestra obtenida con una copia de la ficha de investigación, será enviada al laboratorio de referencia regional o al INS, según corresponda y teniendo en cuenta el flujograma establecido.

     **6.4. Investigación de brotes y conglomerados de infección respiratoria aguda (IRA), neumonía y defunciones por neumonía en entornos cerrados o en comunidad.  
**

     Todo brote o conglomerado de casos de IRA /neumonía y defunciones por neumonía en entornos cerrados o en comunidad será notificado inmediatamente e investigado, incluyendo la obtención de muestras (seleccionando, en forma sistemática, de 5% a 10 % de afectados que cumplan con los criterios de: fiebre > 38 ºC, acompañado de tos o dolor de garganta y que se encuentre dentro de los primeros 3 días de enfermedad).

     **6.5. De los tiempos y plazos para el flujo de información:  
**

     - La notificación diaria se realizará por vía Web a través del portal de la Dirección General de Epidemiología (http://www.dge.gob.pe/influenza/login.php).  

     - La notificación seguirá el flujograma regular de notificación epidemiológica.

     · Para efectos de notificación, cada día inicia a las 08:00 hs. y termina a las 08:00 hs. del día siguiente.

     - La Dirección General de Epidemiología elaborará un reporte mensual a publicarse en el Boletín Epidemiológico y página Web (http://www.dge.gob.pe/influenza/). La frecuencia de reportes puede variar según necesidades de información.  

     - Los hospitales seleccionados para la Vigilancia Intensificada de la Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG) y Muerte por IRAG registrarán el Formulario semanal para Hospitalizaciones, Admisiones en UCI / UCIN y Defunciones, por todas las causas (Anexo 6) en la página Web de la DGE (http://www.dge.gob.pe/influenza/login.php).  

     **6.6. Del análisis epidemiológico, procedimientos de laboratorio especializados y de la retroalimentación a la Red Nacional de Epidemiología (RENACE) y a los establecimientos de salud:  
**

     6.6.1. La Dirección General de Epidemiología del Ministerio de Salud debe cumplir con lo siguiente:

     - Realizar el análisis epidemiológico a nivel nacional de la situación actual de la influenza y de sus diferentes estrategias de vigilancia.

     - Emitir y difundir un reporte periódico de la información obtenida mediante la vigilancia.

     - Evaluar la vigilancia incorporando oportunamente los cambios pertinentes.

     - Proponer acciones de prevención y control sobre la base de los resultados de la evaluación y del análisis.

     6.6.2. El Instituto Nacional de Salud debe cumplir con lo siguiente:

     - Realizar el diagnóstico mediante cultivo y rt-PCR de las muestras obtenidas en la vigilancia. Para algunas DISAS de Lima y DIRESAS también realizará el diagnóstico mediante técnica de inmunofluorescencia.

     - Realizar el control de calidad a los Laboratorios de Referencia Regional y laboratorios de hospitales centinelas de las DIRESAS y GERESAS en el diagnóstico mediante técnica de inmunofluorescencia.

     - Distribuir los kits de diagnóstico para técnica de ínmunofluorescencia en los Laboratorios de Referencia Regional y laboratorios de hospitales centinelas.

     - Emitir oportunamente los resultados del diagnóstico de las muestras recibidas a través del Sistema NETLAB del Instituto Nacional de Salud.

     - Emitir un informe periódico de los resultados del diagnóstico obtenidos en la vigilancia a través del portal Web del Instituto Nacional de Salud.

     - Enviar periódicamente muestras seleccionadas al Centro Colaborador de la Región de las Américas en la Vigilancia Virológica Mundial de Influenza de la OMS, para la formulación anual de la vacuna.

     **6.7. Del análisis epidemiológico, procedimientos de laboratorio y de la retroalimentación a las redes/microrredes de salud a nivel regional:  
**

     6.7.1. Las Oficinas de Epidemiología de las DISAS de Lima, DIRESAS/GERESAS o la que haga sus veces en el ámbito regional deben cumplir con lo siguiente:

     - Implementar la presente Directiva Sanitaria.

     - Brindar capacitación al personal de salud de todos los establecimientos centinelas de la región para la implementación de la presente directiva.

     - Evaluar la vigilancia centinela implementada en su ámbito y proponer cambios y mejoras.

     - Emitir un reporte periódico de la información obtenida mediante la vigilancia.

     - Difundir el reporte de la vigilancia en su página web y/o boletín epidemiológico.

     6.7.2. Los Laboratorios de Referencia Regional debe cumplir con lo siguiente:

     - Distribuir los insumos para la obtención de muestras a los establecimientos centinelas de acuerdo a su consumo.

     - Procesar las muestras por técnica de inmunofluorescencia, almacenar y remitir las muestras o alícuotas al instituto Nacional de Salud para diagnóstico especializado.

     - Emitir oportunamente los resultados del diagnóstico de las muestras obtenidas por inmunofluorescencia en el Sistema NETLAB.

     6.7.3. Los establecimientos centinelas deben cumplir con lo siguiente:

     - Identificar los casos de acuerdo definiciones y criterios establecidos.

     - Obtención, almacenamiento y envío de muestras, así como de la bioseguridad en su manipulación.

     **VII RESPONSABILIDADES**  

**7.1. Nivel Nacional.  
**

     71.1. El Ministerio de Salud, a través de la Dirección General de Epidemiología es responsable de difundir la presente Directiva Sanitaria hasta el nivel regional, de brindar la capacitación y asistencia técnica a las DISAS de Lima, DIRESAS y GERESAS para su implementación nacional, así como de la supervisión de su cumplimiento.

     7.1.2. El Instituto Nacional de Salud es responsable de brindar asistencia técnica y realizar control de calidad a los Laboratorios de Referencia Regional y laboratorio de hospitales centinelas de las, DIRESAS y GERESAS en el diagnóstico mediante técnica de inmunofluorescencia, así como de la supervisión de su cumplimiento en la Red Nacional de Laboratorios de Referencia en Salud Pública en el país.

     **7.2. Nivel Regional.  
**

     7.2.1. Las Direcciones de Salud, las Direcciones Regionales de Salud o las que hagan sus veces en el ámbito regional, a través de las correspondientes Oficinas de Epidemiología son responsables de difundir la presente Directiva Sanitaria en su ámbito, así como de brindar asistencia técnica al personal de salud de todos los establecimientos de salud, en especial a los establecimientos seleccionados para la vigilancia centinela, y de la supervisión y evaluación de su implementación.

     7.2.2. Los Laboratorios de Referencia Regional son responsables de brindar asistencia técnica a los establecimientos centinelas para la adecuada obtención de muestras, así como de la supervisión de su cumplimiento en los establecimientos centinelas.

     **7.3. Nivel Local.  
**

     Los Jefes/Directores de los establecimientos de salud (puestos y centros de salud, hospitales e institutos) públicos y privados, y los Directores de las redes y microrredes de salud son los responsables de la implementación, difusión y aplicación de la presente Directiva Sanitaria en su establecimiento y/o jurisdicción sanitaria respectiva.

     **VIII. ANEXOS  
**

     - Anexo 1. Listado de establecimientos seleccionados para la Vigilancia Centinela de Síndrome Gripal (SG).

     - Anexo 2. Listado de hospitales seleccionados para la Vigilancia Intensificada de la Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG) y Muerte por IRAG.

     - Anexo 3. Flujograma de la Vigilancia Centinela del Síndrome Gripal (SG).

     - Anexo 4. Flujograma de la Vigilancia Intensificada de la Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG) y Muerte por IRAG.

     - Anexo 5. Flujograma de la Vigilancia Nacional de la Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG) Inusitada.

     - Anexo 6. Formulario semanal para Hospitalizaciones, Admisiones en UCI / UCIN y Defunciones, por todas las causas.

     - Anexo 7. Ficha de investigación clínico - epidemiológica para la Vigilancia del Síndrome Gripal (SG) o Enfermedad Tipo Influenza (ETI).

     - Anexo 8. Ficha de investigación clínico - epidemiológica para la Vigilancia Intensificada de Infecciones Respiratorias Agudas Graves (IRAG) y Muerte por IRAG.

     - Anexo 9. Ficha de investigación clínico - epidemiológica para la Vigilancia Nacional de la Infección Respiratoria Aguda Grave (IRAG) Inusitada.

     - Anexo 10. Flujograma para el envío de muestras.

     - Anexo 11. Cuadro resumen de modalidades de vigilancia epidemiológica de influenza y otros virus respiratorios (OVR) para la obtención de muestras.

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 11 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2012/Febrero/10/RM-108-2012-MINSA.pdf)**
