---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de las Operaciones de CofinanciamientoFONAVI y
  entidades del sector privado para la venta, v&iacute;a adjudicaci&oacute;n de
  unidades inmobiliarias destinadas a viviendas
identifier: RM-162-98-PRES-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-04-23'
last_updated: '1998-04-23'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H779023'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de las Operaciones de Cofinanciamiento**FONAVI y entidades del sector privado para la venta, vía** **adjudicación de unidades inmobiliarias destinadas a viviendas  
**

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 162-98-PRES  

     Lima, 17 de abril de 1998  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 003-98-PRES de fecha 28.3.98, se establece el marco legal necesario para promover la participación del sector privado en el cofinanciamiento de la venta de unidades inmobiliarias destinadas a viviendas conformantes de Proyectos Habitacionales FONAVI;  

     Que, el Artículo 2 de la aludida norma legal deroga el Decreto Supremo N° 008-92-PRES de fecha 6.11.92. que aprobó el Reglamento Unico de Adjudicaciones de Unidades Inmobiliarias destinadas a vivienda construidas por ENACE con recursos del FONAVI; así como también deroga los Artículos 3, 4, 5, 7 y 8 del Reglamento para la Adjudicación a miembros de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional de unidades inmobiliarias ejecutadas por ENACE con recursos del FONAVI, el cual a su vez fuera aprobado por Decreto Supremo N° 002-93-PRES de fecha 1.2.93;  

     Que, en consecuencia, resulta necesario establecer las disposiciones reglamentarias que normarán los diferentes aspectos de las operaciones de cofinanciamiento a que se contrae el Decreto Supremo N° 003-98-PRES, así como el proceso de adjudicación para la venta de las unidades inmobiliarias destinadas a viviendas conformantes de Proyectos Habitacionales FONAVI, bajo un esquema de cofinanciamiento;  

     Estando a lo dispuesto por el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 003-98-PRES; y,  

     En uso de la atribución que confiere el Artículo 5 de la Ley Orgánica del Ministerio de la Presidencia, aprobada por Decreto Ley N° 25556;  

     Con la opinión favorable del Viceministro de Infraestructura del Ministerio de la Presidencia;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Apruébase el Reglamento de las Operaciones de Cofinanciamiento FONAVI y entidades del sector privado para la venta, vía adjudicación, de unidades inmobiliarias destinadas a viviendas conformantes de proyectos habitacionales construidos con recursos del Fondo Nacional de Vivienda (FONAVI), el cual consta de Trece (13) Títulos y Cuarentinueve (49) Artículos, los que igualmente forman parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JOSE TOMAS GONZALES REATEGUI

     Ministro de la Presidencia  

**REGLAMENTO DE LAS OPERACIONES DE COFINANCIAMIENTO FONAVI Y** **ENTIDADES DEL SECTOR PRIVADO PARA LA VENTA, VIA ADJUDICACION, DE** **UNIDADES INMOBILIARIAS DESTINADAS A VIVIENDAS CONFORMANTES DE** **PROYECTOS HABITACIONALES CONSTRUIDOS CON RECURSOS DEL FONDO** **NACIONAL DE VIVIENDA (FONAVI)**

**TITULO I**

**DISPOSICIONES GENERALES**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento contiene las normas que regulan:  

     a) Los diferentes aspectos de las operaciones de cofinanciamiento que lleven a cabo el FONAVI y las entidades del sector privado, para la venta de unidades inmobiliarias destinadas a viviendas conformantes de Proyectos Habitacionales construidos con recursos del FONAVI, dentro del marco de lo dispuesto por el Decreto Supremo N° 003-98-PRES;  

     b) El proceso de venta vía adjudicación (difusión, inscripción, calificación, sorteo, adjudicación y contratación), de las unidades inmobiliarias destinadas a viviendas materia de Proyectos Habitacionales FONAVI bajo un esquema de cofinanciamiento entre FONAVI y entidades del sector privado.  
  

     **Artículo 2.-** La administración de los programas de adjudicación y venta de unidades inmobiliarias destinadas a viviendas conformantes de Proyectos Habitacionales construidos con recursos del FONAVI que se lleven a cabo con el cofinanciamiento FONAVI y entidades del Sector Privado, estará a cargo de la Unidad Técnica Especializada del Fondo Nacional de Vivienda (UTE-FONAVI).  

     En tal virtud, UTE-FONAVI asumirá los derechos y obligaciones establecidas contractualmente para las adjudicaciones de programas de habilitación urbana y de construcción de viviendas, contenidas en el Convenio de Operaciones para la construcción y adjudicación de Proyectos Habitacionales suscrito entre UTE-FONAVI y ENACE en fecha 30.12.94.  
  

**TITULO II**

**DE LAS DEFINICIONES**

     **Artículo 3.-** En lo sucesivo se continuará utilizando los términos cuyo significado y alcances se expresan en las definiciones siguientes:  

     **\- CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES:** Relación de actividades y fechas comprendidas en las diferentes etapas del proceso de venta de unidades inmobiliarias (difusión, inscripción, calificación, sorteo, adjudicación y contratación), a las que se sujetan y/o deben cumplir obligatoriamente los solicitantes de crédito. El incumplimiento de alguna de ellas elimina al solicitante del crédito del proceso perdiendo su opción.  

     **\- CUOTA INICIAL:** Constituye el monto del aporte que efectúa al contado al FONAVI el adquirente de una unidad inmobiliaria, el cual no podrá ser inferior al diez por ciento (10%) del precio de venta de la misma. La diferencia del precio de venta no cubierta con el aporte, será objeto de cofinanciamiento entre FONAVI y las entidades del sector privado. En caso que el adjudicatario pague por concepto de cuota inicial un monto superior al importe mínimo fijado, dicho mayor monto será destinado a la amortización de los recursos FONAVI y de la entidad o entidades del sector privado, en función a la estructura de financiamiento pactada.  

     **\- ENTIDAD DEL SECTOR PRIVADO:** Referencia a la entidad o entidades del sistema bancario y/o financiero nacional que cofinancia(n) conjuntamente con el FONAVI, la venta de las unidades inmobiliarias destinadas a viviendas conformantes de Proyectos Habitacionales construidos con recursos FONAVI.  

     **\- ESTRUCTURA DE FINANCIAMIENTO:** Está referida a los porcentajes con que participan el FONAVI y las entidades del sector privado respecto al crédito a otorgarse al solicitante calificado apto para la adquisición de un inmueble.  

     **\- FICHA DE INSCRIPCION:** Documento con carácter de declaración jurada, que contiene los rubros necesarios para consignar los datos correspondientes a la solicitud de crédito, el titular solicitante, su cónyuge, así como todos los datos y documentos a presentar y que permitan verificar el cumplimiento de los requisitos exigidos.  

     **\- FONAVI:** Es el Fondo Nacional de Vivienda (FONAVI), como fuente financiera que posibilitó la construcción de las unidades inmobiliarias destinadas a vivienda que son materia de venta, o también como los recursos que financian en parte a los adquirentes de una unidad inmobiliaria.  

     **\- FONAVISTA:** Contribuyente al FONAVI. Comprende a los trabajadores dependientes que han contribuido directamente y/o cuyos empleadores contribuyen al FONAVI por ellos, empleados y obreros. También comprende a los trabajadores independientes que, conforme a las normas legales vigentes, contribuyen en forma directa.  

     **\- INGRESO MINIMO:** Importe correspondiente a la suma del o de los ingresos mensuales del titular y su cónyuge.  

     **\- INMUEBLE O UNIDAD INMOBILIARIA:** Se refiere a un departamento (vivienda completa) en una edificación multifamiliar que se rige por el Reglamento de Propiedad Horizontal, los que por sus características físicas y de precio de venta se agrupan por tipos diferentes.  

     **\- SOLICITANTE APTO O PRESTATARIO:** Se refiere a las personas naturales cuya documentación presentada con la Ficha de Inscripción se encuentra con arreglo a los requisitos establecidos y así mismo han sido declarados por la entidad privada cofinanciadora como sujeto de crédito, adquiriendo el derecho de participar en el sorteo para la adjudicación de una vivienda.  

     **\- TIPO DE SOLICITANTE:** identifica a cada uno de los diversos grupos de solicitantes que participarán en el proceso de venta vía adjudicación, en el marco del presente Reglamento. Estos tipos son los siguientes: Solicitantes individuales y los que correspondan en aplicación de las reservas establecidas por el Decreto Supremo N° 051-81-VI, y el Decreto Supremo Nº 008-87-VC, modificado a su vez por el Decreto Supremo Nº 002-93-PRES: Miembros del Magisterio Nacional y Miembros activos de las Fuerzas Armadas (Ejército, Marina y Fuerza Aérea) y Policía Nacional del Perú.  

     **\- UTE-FONAVI:** Referencia a la Unidad Técnica Especializada del Fondo Nacional de Vivienda (UTE-FONAVI), dependencia del Ministerio de la Presidencia, en calidad de ente administrador de los recursos del FONAVI.  

**TITULO III**

**ROL Y SELECCION DE LAS ENTIDADES COFINANCIADORAS**

     **Artículo 4.-** El Sector Privado, dentro del presente esquema de cofinanciación tiene como finalidad combinar sus recursos con los del FONAVI para financiar a prestatarios individuales la adquisición de unidades inmobiliarias construidas con recursos del FONAVI.  
  

     **Artículo 5.-** UTE-FONAVI, en cada oportunidad, a través de un proceso de selección determinará la o las entidades del sector privado que intervendrán en las operaciones de cofinanciamiento para la venta de unidades inmobiliarias conformantes de Proyectos Habitacionales construidos con recursos del FONAVI.  

     **Artículo 6.-** La selección de la o las entidades del Sector Privado cofinanciadoras se efectuará sobre la base de las ofertas de participación en la estructura del cofinanciamiento, tasa de interés, prioridades de las partes en la recuperación de los créditos y facilidades en la administración de los créditos individuales y su cobranza. Los criterios específicos de evaluación estarán contenidos en las Bases y Términos de Referencia que para el efecto aprobará el Consejo de Administración de UTE-FONAVI.  

     **Artículo 7.-** Para formalizar las operaciones de cofinanciamiento entre FONAVI y entidades del Sector Privado para la venta de unidades inmobiliarias destinadas a viviendas conformantes de Proyectos Habitacionales construidos con recursos del FONAVI, las partes celebrarán el respectivo Contrato de Cofinanciamiento.  

     En dicho documento contractual, entre otros aspectos, se establecerá la estructura del financiamiento, condiciones financieras aplicable a cada porción del mismo (FONAVI y entidades del Sector Privado), rangos de las garantías reales que deberán otorgar los adjudicatarios, prioridades de las partes en la recuperación del crédito, los lineamientos generales y específicos que deberán cumplir las partes intervinientes en las diferentes etapas del proceso de venta vía adjudicación los mecanismos especificos a aplicarse para la calificación de las solicitudes de crédito y demás requisitos para acceder al financiamiento, y asímismo, los aspectos relativos a la administración y recuperación del crédito, dentro del marco de lo dispuesto en el presente Reglamento.  

**TITULO IV**

**TERMINOS Y CONDICIONES FINANCIERAS APLICABLES A LAS OPERACIONES DE COFINANCIAMIENTO**

     **Artículo 8.-** Los créditos que se otorguen bajo la modalidad de cofinanciamiento (FONAVI y entidades del Sector Privado) a personas naturales para la adquisición de unidades inmobiliarias destinadas a vivienda construidas con recursos del FONAVI, serán exclusivamente en nuevos soles.  

     **Artículo 9.-** La tasa de interés de la parte del crédito que corresponde a la entidad del Sector Privado será la que se contrate para cada caso y se fijará para todo el período de amortización del crédito.  

     **Artículo 10.-** La entidad del sector privado cofinanciadora, será la responsable de contratar, por cuenta de los prestatarios las pólizas de seguro contra incendio, terremoto y demás riesgos susceptibles de cobertura, así como del correspondiente seguro de desgravamen hipotecario, en una compañía de seguros a satisfacción de UTE-FONAVI.  

     **Artículo 11.-** La tasa de interés para la parte del crédito FONAVI será aquella que apruebe el Consejo de Administración de UTE-FONAVI, de acuerdo a lo establecido por la Resolución Suprema Nº 063-92-PRES de fecha 11.11.92.  

     **Artículo 12.-** La recuperación de las porciones de los créditos FONAVI y del Sector Privado, se efectuará de acuerdo al sistema de prioridades que para el efecto las partes hayan determinado en el respectivo Contrato de Cofinanciamiento.  

     **Artículo 13.-** El plazo de amortización de los créditos individuales será como máximo de quince (15) años.  

**TITULO V**

**PRECIOS DE VENTA DE LAS UNIDADES INMOBILIARIAS**

     **Artículo 14.-** UTE-FONAVI someterá a consideración del Ministerio de la Presidencia los precios de venta de las unidades inmobiliarias, conforme a la estructura de costos y demás términos y condiciones aplicados por el Ministerio de la Presidencia en los Programas de Viviendas Multifamiliares FONAVI.  

     La Resolución Ministerial del Sector Presidencia que apruebe los precios de venta contendrá adicionalmente un cuadro anexo en el que se consignará el nombre y ubicación del o de los Proyectos Habitacionales, el número de unidades inmobiliarias conformantes de cada uno de ellos, los tipos de unidades inmobiliarias, áreas de las mismas, precio de venta de cada vivienda, sistema de amortización, monto de la cuota inicial mínima a pagar al FONAVI, plazo de amortización del crédito individual y, finalmente, monto de las cuotas mensuales a cancelar por el adjudicatario.  

**TITULO VI**

**INICIO Y DIFUSION DEL PROGRAMA DE ADJUDICACION**

     **Artículo 15.-** El proceso de venta de unidades inmobiliarias se iniciará dentro de los treinta días calendario posteriores a la entrada en vigencia de la Resolución Ministerial del sector Presidencia aprobatoria de los precios de venta y del inicio del proceso de adjudicación.  

     **Artículo 16.-** El proceso de venta de las unidades inmobiliarias deberá iniciarse con la difusión del o de los Proyectos que comprende el Programa a través de los medios de comunicación que mejor se adecúen para llegar al estrato de la población al que éste se encuentra dirigido.  

     **Artículo 17.-** En la publicación de inicio del proceso de venta deberá consignarse necesariamente la siguiente información:  

     a) Ubicación de los Proyectos, número de departamentos y áreas de los inmuebles a adjudicar.  

     b) Identificación de los inmuebles que dentro del Proyecto corresponden ser adjudicados a miembros del Magisterio Nacional (Decreto Supremo N° 051-81-VI), miembros activos de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional (Decreto Supremo N° 002-93-PRES), Deudos e Inválidos de las Fuerzas Armadas y Policía Nacional (Decreto Supremo Nº 003-93-PRES) y Deudos Civiles (Decreto Supremo N° 046-84-VC). Los dos últimos grupos constituyen reservas especiales que no son materia del presente Reglamento.  

     c) Entidad o entidades que cofinancian la adquisición de las unidades inmobiliarias.  

     d) Lugar donde se recabarán las correspondientes Fichas de Inscripción, así como la fecha de inicio y cierre de presentación de las mismas.  

     e) Precios y condiciones de venta.  

     f) La modalidad mediante la cual se dará a conocer el calendario de actividades para la inscripción, calificación, sorteos, adjudicación y contratación (pago de cuota inicial, firma del contrato y recepción del inmueble).  

     **Artículo 18.-** UTE-FONAVI, en coordinación con la entidad o entidades del Sector Privado, programará la campaña de difusión del Programa. Los gastos que ésta demande serán atendidos conforme a los términos acordados con la o las entidades cofinanciadoras.  

**TITULO VII**

**REQUISITOS PARA EL CREDITO INDIVIDUAL**

     **Artículo 19.-** Los requisitos mínimos para calificar como solicitante apto para la adjudicación de una unidad inmobiliaria de los Programas de Vivienda FONAVI, son los siguientes:  

     a) Ser el titular solicitante del crédito contribuyente al FONAVI con no menos de tres años consecutivos o cinco años de aportaciones en forma alterna.  

     b) No ser el solicitante del crédito ni su cónyuge, propietarios de un inmueble destinado a vivienda en cualquier lugar de la República.  

     c) No ser el solicitante del crédito ni su cónyuge, beneficiarios en la adjudicación de algún inmueble, núcleo básico, lote con servicios y/o prestatario de algún programa de financiamiento FONAVI para la autoconstrucción de vivienda y/o para la ejecución de obras de infraestructura urbana básica (agua, desagüe y/o electrificación).  

     d) Contar con el ingreso mínimo cuyo monto sea determinado según el Proyecto Habitacional y tipo de inmueble materia de la adjudicación, y con la capacidad de endeudamiento requerida para asumir el compromiso de pago del crédito individual según las condiciones que acuerden UTE-FONAVI y las entidades del Sector Privado en cada caso.  

     e) Tener capacidad de contratación de acuerdo al Código Civil.  

     f) El postulante y su cónyuge deberán ser residentes en la provincia en la que se encuentra ubicado el inmueble al que postula, con una antigüedad mínima de un (1) año con excepción de Lima Metropolitana, en cuyo caso será de dos (2) años. Para este efecto Lima y la Provincia Constitucional del Callao se consideran una sola provincia.  

**TITULO VIII**

**PROCESO DE INSCRIPCION**

     **Artículo 20.-** UTE-FONAVI proporcionará la Ficha de Inscripción para el Programa que en cada oportunidad se lleve a cabo, las que distribuirá por si misma o a través de las entidades que para el efecto designe, en los lugares, plazos, días y horarios señalados en las publicaciones de difusión del respectivo Proyecto.  

     **Artículo 21.-** La Ficha de Inscripción a que se hace mención en el Artículo precedente contendrá los rubros necesarios para consignar los datos correspondientes a la solicitud del crédito, el titular solicitante y su cónyuge, el tipo de inmueble que desea adquirir y todos los otros datos que permitan verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos.  

     **Artículo 22.-** La Ficha de Inscripción tiene la calidad de Declaración Jurada y como tal estará sometida a las disposiciones legales vigentes.  

     De comprobarse que el solicitante del crédito ha consignado declaración falsa en la Ficha de Inscripción, su solicitud quedará automáticamente descalificada. Si tal comprobación ocurriese con  posterioridad a la suscripción del Contrato de Compraventa,  Financiamiento e Hipoteca, UTE-FONAVI y la del Sector Privado,  conforme a los procedimientos establecidos, procederán a la rescisión del mismo y a la ejecución de la garantía hipotecaria, sin perjuicio de la responsabilidad legal correspondiente y sin obligación de devolución de los pagos que haya efectuado.  
  

     **Artículo 23.-** Los postulantes entregarán en el lugar que se  indique para el efecto, la Ficha de Inscripción debidamente llenada, firmada y con la documentación exigida, recabando a cambio la constancia de recepción correspondiente.  
  

     **Artículo 24.-** Los integrantes de las Fuerzas Armadas, Policía  Nacional del Perú y Magisterio Nacional, que deseen acceder a un crédito para la adquisición de las unidades inmobiliarias que son  materia de reserva para ser adjudicadas exclusivamente entre sus  miembros, adquirirán las respectivas Fichas de Inscripción en los lugares de entrega indicados. Las Fichas serán presentadas a UTE-FONAVI por intermedio de las dependencias correspondientes del  Ministerio de Defensa, para los miembros de las Fuerzas Armadas; del Ministerio del Interior para el caso de los miembros de la Policía Nacional; y, del Ministerio de Educación, para los miembros del Magisterio. Dichas Fichas serán entregadas acompañadas del listado de postulantes de cada una de las Instituciones en referencia.  

     En el caso de los miembros de las Fuerzas Armadas y Policía  Nacional, el requisito que se establece en el inciso f) del Artículo 19, no les será exigible.  

     De no cumplir los integrantes de las Fuerzas Armadas, Policía  Nacional del Perú y Magisterio Nacional, con presentar la Ficha de Inscripción con la documentación a que se refiere el artículo precedente a la fecha de cierre de inscripción de postulantes que se fije en el cronograma de actividades, las unidades inmobiliarias reservadas para ser sorteadas entre ellos pasarán a formar parte del sorteo general.  

     Para el caso que, recibida la información, el número de postulantes no cubra en su totalidad las unidades reservadas, el saldo remanente también se integrará al sorteo general.  
  

     **Artículo 25.-** Los integrantes de las Fuerzas Armadas, Policía Nacional del Perú y Magisterio Nacional que figuren en las nóminas remitidas por el Ministerio de Defensa, Ministerio del Interior y Ministerio de Educación respectivamente, para participar en el sorteo especial que establece el literal a) del Artículo 31 del presente Reglamento, no podrán intervenir en el sorteo general individualmente. Si esto ocurriese será causal de pérdida del derecho de participar en el sorteo especial y general.  
  

**TITULO IX  
**

**PROCESOS DE CALIFICACION, SORTEO Y CONTRATACION**

     **Artículo 26.-** El proceso de calificación de las solicitudes de  crédito tendrá como finalidad verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente Reglamento, acciones que comprenderán:  

     a) Verificar, de acuerdo a lo consignado por el Titular en la  Declaración Jurada, el cumplimiento de los requisitos a que se contraen los incisos a), c), e) y f) del Artículo 19 del presente Reglamento;  

     b) Verificar la conformidad de la presentación, conjuntamente con la Ficha de Inscripción del Certificado Negativo de Propiedad con el cual el titular solicitante y su cónyuge acreditan no poseer ningún inmueble destinado a vivienda. Dicho Certificado no deberá tener una antigüedad mayor a tres meses;  

     c) Determinar su condición de sujeto de crédito, esto es que el  solicitante cuenta con el ingreso mínimo establecido para el inmueble al cual postula y, asimismo, con la capacidad de endeudamiento requerida para asumir el compromiso de pago del crédito, según las condiciones que acuerden UTE-FONAVI y las entidades del Sector Privado en cada caso.  
  

     **Artículo 27.-** UTE-FONAVI establecerá de común acuerdo con las  entidades del Sector Privado los mecanismos, procedimientos y  parámetros específicos a aplicar para la calificación de las solicitudes de crédito.  
  

     **Artículo 28.-** Los solicitantes de crédito que no cumplan con  alguno de los requisitos establecidos por el Artículo 19 serán descalificados, no pudiendo, en consecuencia, participar en el sorteo general.  
  

     **Artículo 29.-** UTE-FONAVI, en acto público, con intervención de  Notario Público, y a falta de éste, Juez de Paz, y un representante acreditado de las entidades del Sector Privado, en el día, hora y lugar que se determine, seleccionará a través de sorteo(s) entre los solicitantes calificados aptos al adjudicatario titular y la ubicación de su inmueble, de acuerdo a un listado preestablecido según el tipo de vivienda ofertada y el Proyecto en el que ésta se encuentre ubicada.  
  

     **Artículo 30.-** UTE-FONAVI difundirá con una anticipación de  cinco días útiles a la fecha de realización del o de los sorteos, el Padrón de Postulantes cuyas solicitudes de crédito hayan sido calificadas aptas. Este Padrón contendrá los nombres y apellidos del titular, así como el número o código que le ha sido asignado para su participación en el sorteo.  
  

     **Artículo 31.-** El procedimiento a emplearse en el acto de sorteo  público, será el siguiente:  

     a) En primer término se efectuará el sorteo entre los postulantes del Magisterio Nacional y miembros activos de las Fuerzas Armadas y Policiales. De no cubrirse las reservas asignadas a estos grupos, los inmuebles remanentes pasarán a integrar el total de inmuebles materia del sorteo general.  

     b) En segundo término se procederá al sorteo general, el cual comprenderá a los inmuebles que serán materia de adjudicación entre los solicitantes de crédito individuales.  

     c) Para ambos casos, en primer lugar, se determinará al adjudicatario titular y la ubicación de su inmueble de acuerdo a un listado preestablecido, el cual será elaborado según el tipo de vivienda ofertada. Luego de ello se procederá a seleccionar al menos tres adjudicatarios suplentes para cada tipo de vivienda.  
  

     **Artículo 32.-** Para el sorteo se utilizará el sistema de"bolos"por unidades, decenas, centenas, millares, etc., seleccionándose, en base al número asignado a cada postulante apto conforme al padrón que indica en el Artículo 30 a los adjudicatarios titulares y los respectivos suplentes según los tipos de vivienda puestas a la venta y el proyecto en el que éstas se encuentren ubicadas.  

     **Artículo 33.** - Una vez determinado al adjudicatario de una unidad  inmobiliaria, previa presentación y conformidad de la documentación que exija UTE-FONAVI con la se acredite, conforme a lo inicialmente declarado el cumplimiento de los requisitos establecidos en los incisos a) y f) del Artículo 19, éste suscribirá en las fechas fijadas en el Cronograma de Actividades su respectivo contrato de Compraventa, Financiamiento e Hipoteca, y cancelará el monto de la cuota inicial a favor del FONAVI conforme al procedimiento que se establezca. El formato del referido contrato a aplicarse será aprobado por UTE-FONAVI.  

     Si el adjudicatario incumpliese con apersonarse en las fechas  indicadas, no presentase la documentación que acredite el cumplimiento de los requisitos consignados en los incisos a) y f) del Artículo 19, o si la documentación presentada no ha sido extendida con las formalidades que para el efecto determine UTE-FONAVI, o de la presentación de ésta se verifique que no cumple con los requisitos establecidos, la opción de compra del inmueble pasará al primer suplente según el orden de prelación establecido en el sorteo, repitiéndose esta operación con los restantes en caso de incumplimiento del suplente convocado.  
  

     **Artículo 34.-** Los inmuebles que resulten vacantes por no  concretarse la contratación con los adjudicatarios titulares ni con los suplentes seleccionados, deberán ser objeto de un nuevo sorbo entre los postulantes calificados aptos. Este nuevo sorbo deberá llevarse a cabo dentro de los treinta días siguientes de finalizada la fase de contratación, según el Cronograma de Actividades establecido.  

     No intervendrán en este nuevo sorteo aquellos postulantes que  hubiesen sido declarados adjudicatarios titulares en el sorteo general y que no ejercieron su opción de compra, los suplentes que ejercieron la opción de compra por incumplimiento del adjudicatario titular y asimismo aquellos suplentes que ante el incumplimiento del titular y/o de los suplentes que los precedieron no ejercieron la opción de compra que les correspondía.  
  

     **Artículo 35**.- UTE-FONAVI, será la responsable de formalizar  conforme a ley, la transferencia de propiedad de los inmuebles  comprendidos en el programa a favor de los prestatarios que hayan sido favorecidos en el sorteo con la adjudicación de un inmueble, a través de la suscripción de los respectivos Contratos de Compraventa, Financiamiento e Hipoteca. En la suscripción de dichos contratos participarán igualmente la o las entidades del Sector Privado que cofinancian la operación de venta.  

     Por su parte la entidad del Sector Privado cofinanciadora cuidará  de cumplir con obtener el bloqueo registral y lograr la inscripción de la Hipoteca en el Registro Público correspondiente. Los gastos notariales y registrales que tales acciones demanden serán de cargo de cada adjudicatario.  
  

     **Artículo 36.-** Los contratos de Compraventa, Financiamiento e  Hipoteca que se suscriban con los adjudicatarios de las unidades  inmobiliarias, se extenderán en documento privado con firma legalizada notarialmente, los cuales serán inscritos sin necesidad de escritura pública en el Registro Público correspondiente.  
  

     **Artículo 37.-** El proceso de difusión, inscripción, calificación,  sorteo, adjudicación y contratación se efectuará respetando un estricto cronograma de actividades, el cual será determinado de común acuerdo entre UTE-FONAVI y las entidades del Sector Privado, debiendo éste ser igualmente materia de difusión en forma oportuna.  

     Las modificaciones que, por razones de fuerza mayor, deban efectuarse al Cronograma de Actividades inicialmente establecido, deberán ser comunicadas en forma oportuna a través de avisos publicados en los medios de comunicación.  
  

**TITULO X**

**RECUPERACION DE LOS CREDITOS INDIVIDUALES  
**

     **Artículo 38.-** La o las entidades del Sector Privado, conforme a los términos del Contrato de Cofinanciamiento que hayan suscrito con el FONAVI, serán las encargadas de la recuperación mensual de los créditos otorgados a los adjudicatarios de las unidades inmobiliarias durante toda la etapa de amortización de los mismos (financiamiento FONAVI y del sector privado).  

     Igualmente les corresponderá la aplicación de cargos y moras a los adjudicatarios que incumplan sus obligaciones de pago, así como la resolución de contratos y ejecución de las garantías en los casos que así se requiera.  

     Los costos de las acciones judiciales que deban llevarse a cabo para la ejecución de las garantías, serán asumidos por la UTE-FONAVI y la entidad del Sector Privado en forma proporcional a los saldos adeudados por el prestatario a ellas. Los importes recuperados como consecuencia de las indicadas acciones judiciales, igualmente serán distribuidos en proporción a los saldos adeudados por el prestatario a cada una de ellas.  
  

     **Artículo 39.-** Los montos de las cuotas de pago para los prestatarios individuales serán iguales para todo el período de amortización del crédito. El importe de las mismas será aplicado a cancelar las porciones de financiamiento (FONAVI y las entidades del sector privado), de acuerdo al sistema de prioridades para la recuperación del crédito que las partes hayan pactado en el respectivo Contrato de Cofinanciamiento.  
  

     **Artículo 40.-** Los importes cobrados de la parte del crédito FONAVI serán abonados por la entidad del Sector Privado en la cuenta o cuentas que, para tal fin, habilite la UTE-FONAVI. La transferencia a favor de FONAVI de dichos importes se efectuará como máximo dentro del tercer día útil siguiente de concertado el pago por el prestatario individual.  

     En caso de incumplimiento total y/o parcial de la transferencia dentro del plazo establecido de las cuotas cobradas del crédito FONAVI, se aplicará un interés moratorio equivalente a la máxima tasa pasiva ofrecida por la entidad del sector privado.  
  

     **Artículo 41.-** La entidad del Sector Privado llevará registros de cobranza, los que reportará a la UTE-FONAVI por medios magnéticos, proporcionando el software correspondiente en caso de tratarse de un software particular que no sea de uso comercial en el mercado. Este suministro de datos también podrá ser efectuado mediante teleproceso interconectado con la UTE-FONAVI para suministro simultáneo de información.  
  

     **Artículo 42.-** Independientemente de lo dispuesto en el artículo precedente, en los casos que en forma extraordinaria UTE-FONAVI requiera conocer el estado de la cobranza, la entidad del Sector Privado brindará todas las facilidades que sean necesarias para proporcionar la información que le sea requerida.  
  

     **Artículo 43.-** En el caso que la entidad del sector privado, en forma unilateral decidiera dar por canceladas sus obligaciones de cobranza de los créditos individuales otorgados, antes que haya recuperado para el FONAVI su porción de financiamiento, deberá resarcir al FONAVI, dentro de las veinticuatro horas siguientes de comunicado este hecho, con el pago de al menos el doble del monto pactado entre las partes (FONAVI y la entidad del Sector Privado) como comisión de administración de cobranza de los créditos individuales.  

     De igual forma la entidad del Sector Privado encargada de la recuperación de los créditos individuales otorgados a los adjudicatarios de las viviendas, no podrá transferir, total o parcialmente, las obligaciones derivadas del encargo de cobranza asumido sin la previa conformidad de la UTE-FONAVI.  
  

     **Artículo 44.-** De producirse la resolución del Contrato suscrito entre el FONAVI y la entidad del Sector Privado, la UTE-FONAVI, de conformidad con la disposiciones legales vigentes, procederá a seleccionar y contratar con una entidad del sistema bancario a fin de encargarle la cobranza del financiamiento FONAVI.  
  

**TITULO XI**

**OBLIGACIONES DE LOS ADQUIRIENTES  
**

     **Artículo 45.-** El inmueble objeto de compra debe ser obligatoria y permanentemente ocupado por el adjudicatario en un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario contados a partir de la entrega de las llaves del mismo y de la correspondiente suscripción del acta de recepción del inmueble.  

     De igual forma el adjudicatario no podrá transferir, arrendar, ceder en uso y/o usufructo, cambiar el uso, hipotecar y/o gravar en forma alguna el inmueble que adquiere, en tanto no haya cumplido con efectuar la cancelación total del financiamiento individual recibido (FONAVI y de la entidad del sector privado), salvo autorización escrita de la UTE-FONAVI y en las condiciones que esta última indique.  

     En caso de incumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo, el prestatario adquirente incurre en causal de resolución del contrato y ejecución de la garantía hipotecaria.  
  
  

     **Artículo 46.-** Las restantes causales de resolución del Contrato deberán ser consignadas específicamente en el Contrato de Compraventa, Financiamiento e Hipoteca.  
  

**TITULO XII**

**ADMINISTRACION DE LOS CONTRATOS INDIVIDUALES  
**

     **Artículo 47.-** La administración de los Contratos de Compraventa, Financiamiento e Hipoteca será llevada a cabo de acuerdo a lo estipulado en el contrato suscrito entre FONAVI y la entidad del Sector Privado.  
  

**TITULO XIII**

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Artículo 48.-** Compréndase dentro de los alcances del presente Reglamento al Programa Piloto de Adjudicación y Venta De 2179 unidades inmobiliarias construidas por ENACE con recursos del Fondo Nacional de Vivienda (FONAVI) en diferentes departamentos del país. Dicho Programa Piloto de Venta de Unidades Inmobiliarias, será ejecutado bajo un sistema de cofinanciamiento de recursos del FONAVI y del Banco de Crédito, en mérito al Convenio suscrito entre UTE-FONAVI y la citada entidad bancaria en fecha 19 de diciembre de 1997; debiéndose mediante Agenda adecuar las estipulaciones pactadas en el citado Convenio a las normas contenidas en el presente Reglamento, en lo que fuere aplicable.  
  

     **Artículo 49.-** La Empresa Nacional de Edificaciones (ENACE), hará entrega a la Unidad Técnica Especializada del Fondo Nacional de Vivienda (UTE-FONAVI) a través de Actas que serán suscritas por los representantes designados por ambas entidades, las unidades inmobiliarias comprendidas en el Programa Piloto a que se refiere el artículo precedente; entrega que comprenderá el acervo documentario y expediente técnico de los proyectos (Bases de Licitación, Memoria Descriptiva, Especificaciones Técnicas, Planos conforme a obra, Acta de Recepción de Obra, Liquidación de Contrato, Declaratoria de Fábrica y Reglamento de Propiedad Horizontal).  
  

     Asimismo, ENACE cederá en favor de UTE-FONAVI los derechos derivados de los contratos que haya suscrito para la ejecución de los Proyectos Habitacionales en los que se encuentran ubicadas las unidades inmobiliarias destinadas a vivienda materia del mencionado Programa Piloto.
