---
title: >-
  Aprueban Directiva sobre los Consultorios Jur&iacute;dicos Populares, a nivel
  nacional
identifier: RM-116-90-JUS-1990
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1990-04-20'
last_updated: '1990-04-20'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H747304'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva sobre los Consultorios Jurídicos Populares, a nivel nacional  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 116-90-JUS  

     Lima, 9 de Febrero de 1990

     CONSIDERANDO:

     Que, por Resolución Ministerial Nº 153-A-86-JUS, se creó el Sistema de Consultorios Jurídicos Populares, con la finalidad de promover, conducir y coordinar un adecuado asesoramiento legal, ante el Poder Judicial y demás dependencias del Estado, a personas de escasos recursos económicos;

     Que, por Decreto Supremo Nº 016-86-JUS, del 12 de diciembre de 1986 se consideró dentro del nuevo cuadro orgánico del Ministerio de Justicia, a la Dirección de Servicios Jurídicos Populares, dependiente como Organo de Línea, de la Dirección General de Justicia;

     Que, es necesario señalar los procesos judiciales que deben tener a cargo los Consultorios Jurídicos Populares, a efectos del mejor cumplimiento de sus finalidades y funciones; y

     De conformidad con lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 117, Ley Orgánica del Ministerio de Justicia.

     SE RESUELVE:

     **Artículo Unico.-** Aprobar, la Directiva Nº 001-90-JUS-DGJ-CJP de los Consultorios Jurídicos Populares a Nivel Nacional, que consta de dos títulos y cinco artículos cuyo texto forma parte de la presente Resolución.

     Regístrese y comuníquese

     MARIA ANGELICA BOCKOS DE GRILLO  
     Ministra de Justicia

**DIRECTIVA Nº 001-90-JUS-DGJ-DSPJ**

     **I.- OBJETIVO.-**

     Establecer las pautas y mecanismos necesarios a fin de unificar criterios y formas de trabajo en los Consultorios Jurídicos Populares, con el propósito de optimizar el servicio que prestan los Consultorios Jurídicos Populares a Nivel Nacional.

     **II.- BASE LEGAL.-**

     - Resolucin (\*)NOTA SPIJ Ministerial Nº 153-A-86-JUS  
     - Decreto Supremo Nº 016-86-JUS

     **III.- ALCANCE.-**

     La presente Directiva será de aplicación obligatoria en todos los consultorios jurídicos populares a Nivel Nacional.

     **IV.- DISPOSICIONES GENERALES.-**

     El Servicio de Asesoría Legal Gratuita que brinda el Sistema de Consultorios Jurídicos Populares consiste en brindar asesoría, absolviendo las consultas que formulen los pobladores de escasos recursos económicos, así como también en brindar asesoramiento respectivo en los procesos judiciales y administrativos que se siguen hasta la culminación del proceso, conforme lo dispone la presente Directiva.

     Previo, al inicio de las acciones legales pertinentes el personal de Consultorios debe invocar al usuario a buscar solución al conflicto que lo aqueja en forma extra-judicial; para lo cual podrá cursar las citaciones extrajudiciales correspondientes, efectuar las diligencias de conciliación y transacción extrajudicial, levantando el Acta respectiva, con copia para cada Consultorio.

**TITULO I     CONSULTA**

     **Artículo Primero.-** Las consultas que absolverán los consultorios jurídicos populares serán de asunto civil, laboral, penal y administrativo.

**TITULO II     ACCION JUDICIAL**

     **Artículo Segundo.-** En vía de acción los asuntos en materia civil y laboral están comprendidos los siguientes juicios:

     a.- Inscripción supletoria y rectificación de partida de nacimiento, matrimonio y defunción.

     b.- Adición de nombres.

     c.- Reconocimiento de paternidad y filiación.

     d.- Prestación y aumento de prestación de pensión alimenticia.

     e.- Cobro de salarios insolutos, beneficios sociales y demás acciones laborales a favor de los trabajadores.

     f.- Trámites no contenciosos. Declaratoria de Herederos, Seguridad de Herencia, Muerte Presunta, Declaratoria de ausente y nombramiento del guardador de sus bienes. Protocolización de documentos, nombarmeinto de guardador de bienes.

     g.- Interdicción Civil.

     h.- Mejor derecho de posesión en los PP.JJ (pueblos jóvenes).

     i.- Defensa de los derechos de los Menores:

     - Régimen de visitas  
     - Patria Potestad  
     - Autorización para matrimonio, trabajo y viaje.  
     - Administración de bienes menores y otros.

     **Artículo Tercero.-** En materia administrativa, se brindará asesoramiento legal, en las siguientes instancias.

     a.- Comisarías o puestos policiales:

     - Formalizar denuncias.

     - Trámites de certificados de antecedentes policiales de la PIP, certificados de denuncias policiales, autorización de mudanza y otros.

     b.- Ante los Concejos Municipales a fin de efectuar:

     - Solicitud de saneamiento físico lgeal (\*)NOTA SPIJ de los terrenos de los AA.HH., constituidos en terrenos de propiedad fiscal, comunal o privada.

     - Solicitud de reconocimiento oficial y automático de los AA.HH. siempre que al 14 de abril de 1986 lo hayan solicitado al municipio.

     - Solicitud de empadronamiento como poseedor del lote de terreno en AA.HH. (siempre que anteriormente no hayan solicitado).

     - Solicitud de otorgamiento de título de propiedad individual por el lote que conduce el poblador del pueblo joven o AA.HH.

     - Solicitud de matrimonio civil como parte de los matrimonios masivos (esta petición puede presentarse tanto al municipio provincial o distrital, según programa).

     - Plantear recursos impugnatorios contra resoluciones administrativas y municipales que violen derechos de los trabajadores.

     - También a solicitud de los trabajadores de mercados, paradas, paraditas, plantear recursos impugnatorios contra resoluciones o notificaciones municipales que pongan en peligro su fuente de trabajo.

     **Artículo Cuarto.-** En materia penal se formulará sólo en Vía de Acción las denuncias por delitos contra la libertad  y el Honor sexual, en agravio de menores y mujeres de escasos recursos.

     - Contra la Libertad Individual y Corrupción de menores.  
     - Por Abandono de Familia.

     **Artículo Quinto.-** En Vía de defensa se siguen las siguientes acciones, sólo cuando el usuario carezca de recursos económicos, tales como:

     - Divorcio por causal  
     - Separación de cuerpos

     - Juicio por Desahucio  
     - Aviso de Despedida.  
  

**NOTA SPIJ:**

En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: Resolucin, debiendo decir: Resolución

**NOTA SPIJ:**

En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice: lgeal, debiendo decir: legal
