---
title: >-
  Aprueban normas sobre adquisici&oacute;n de bienes y prestaci&oacute;n de
  servicios no personales de la COFOPRI
identifier: RM-165-97-MTC-15-01-1997
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1997-04-15'
last_updated: '1997-04-15'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H774419'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban normas sobre adquisición de bienes y prestación de servicios no personales de la COFOPRI  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°165-97-MTC-15.01  

         Lima, 14 de abril de 1997  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Decreto Legislativo N° 803 - Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal se crea la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal (COFOPRI) como organismo rector máximo encargado de diseñar y ejecutar de manera integral, comprehensiva y rápida un Programa de Formalización de la Propiedad y su mantenimiento dentro de la formalidad, a nivel nacional;  

     Que, el Artículo 34° del Decreto Legislativo N° 803 dispone que los presupuestos y procesos presupuestarios, normas de austeridad y remuneraciones son determinados por la COFOPRI mediante directivas, tomando en cuenta criterios similares a los establecidos por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado del Ministerio de Economía y Finanzas;  

     Que, el Decreto de Urgencia N° 010-97 ratifica a la COFOPRI como entidad estatal que se encuentra bajo el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, habiendo al mismo tiempo ratificado la exoneración dispuesta en el Artículo 34 del Decreto Legislativo Nº 803, quedando por tanto exceptuada de todas las  restricciones para la ejecución presupuestal dispuestas en la Ley Anual de Presupuesto del Sector Público, leyes complementarias y especiales y exonerada de la obligatoriedad de convocar a licitaciones o concursos para cubrir las necesidades de personal, la adquisición de materiales y bienes de capital y la contratación de servicios que sean necesarios para la implementación de lo dispuesto en el Decreto Legislativo N° 803;  

     Que, resulta conveniente aprobar la Directiva denominada"NORMAS SOBRE ADQUISICION DE BIENES Y PRESTACION DE SERVICIOS NO PERSONALES"que incorpora las disposiciones de la Oficina de Organismos e Instituciones del Estado y el Decreto de Urgencia N°  010-97;  

     De conformidad a lo dispuesto por los Artículos 34° y 37° del Decreto Legislativo N° 803 y lo acordado por la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal en su Sesión N° 14 del 26 de marzo de 1997;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar la Directiva N° 005-97-COFOPRI, relativa a las"NORMAS SOBRE ADQUISICION DE BIENES Y PRESTACION DE SERVICIOS NO PERSONALES"de la COFOPRI.  
  
**(\*)** **VER** **TEXTO UNICO ORDENADO** **aprobado por la [Resolución Ministerial Nº 501-98-MTC-15.01](/spij-ext-web/detallenorma/H782509), publicada el 25-12-98.  
**

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ELSA CARRERA DE ESCALANTE

     Ministra de Transportes, Comunicaciones

     Vivienda y Construcción

     Presidenta de COFOPRI  

**ANEXO"A"  
**

**Directiva N° 005-97-COFOPRI  
**

**NORMAS SOBRE ADQUISICION  DE BIENES Y PRESTACION DE SERVICIOS NO PERSONALES (\*)  
**

**(\*)** **VER** **TEXTO UNICO ORDENADO** **aprobado por la [Resolución Ministerial Nº 501-98-MTC-15.01](/spij-ext-web/detallenorma/H782509), publicada el 25-12-98.  
**

**(\*) Por medio del [numeral 5 de las Disposiciones Especifícas de la Directiva Nº 013-98-COFOPRI aprobada por la Resolución Ministerial Nº 525-98-MTC-15.01](/spij-ext-web/detallenorma/H782573), publicada el 30-12-98, se deja en suspenso la aplicación de la presente Directiva por el período establecido y con relación a los contratos de servicios que fueran prorrogados y/o ampliados en aplicación de ésta última.  
**

     **I.- GENERALIDADES**

     1.l OBJETIVOS

     a. Regular de una manera integral y uniforme las normas y procedimientos técnico administrativos para la Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios por parte de la COFOPRI, necesarios para la implementación de sus metas.  

     b. Garantizar y promover la Prestación de servicios en forma oportuna y eficiente por parte de COFOPRI.  

     c. Permitir que las adquisiciones se realicen oportunamente y en las mejores condiciones económicas, logrando costos razonables, competitivos con los mejores del mercado.

     **1.2 BASE LEGAL  
**

     - Decreto Legislativo N° 803 - Artículo 34  

     - Decreto de Urgencia N° 057-96 - Artículo 5  

     - Decreto de Urgencia N° 010-97  

     1.3 La presente Directiva incorpora las disposiciones de la Oficina de Organismos e Instituciones del Estado, con las excepciones dispuestas en el Decreto Legislativo N° 803 y en el Decreto de Urgencia N° 010-97.  

     **II. DISPOSICIONES NORMATIVAS  
**

     2.1 GENERALIDADES  

     2.1.1 La presente Directiva esta destinada a regular las Adquisiciones de Bienes y Prestación de Servicios No Personales de COFOPRI.  

     Cuando se refiera a Servicios, entiéndase como Servicios No Personales.  

     2.1.2 Para los efectos de la aplicación de la presente Directiva, COFOPRI seguirá las modalidades siguientes:  

     2.1.2.1 Concurso por Invitación  

     2.1.2.2 Adjudicación Directa  

     2.1.3 Para la Adquisición de Bienes  

     2.1.3.1 Concurso por Invitación:     Mas de     S/. 594,927  

     2.1.3.2 Adjudicación Directa          Hasta          S/. 594,927  

     2.1.4 Para la Prestación de Servicios No Personales  

     2.1.4.1 Concurso por Invitación: Más de S/.666,475  

     2.1.4.2 Adjudicación Directa: Hasta S/.666,475

     2.1.5 Para la Prestación de Servicios No Personales por concepto de"Consultoría"  

     La contratación de Servicios No Personales por concepto de consultoría se sujetará en lo aplicable y compatible con las facultades descritas en el numeral 2.1.1., a lo dispuesto por la Ley N° 23354 y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 208-87-EF y a las disposiciones contenidas en el Decreto Ley N° 26150.**(\*)  
  
(\*) Por medio del [Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 435-98-MTC-15.01](/spij-ext-web/detallenorma/H781494), publicada el 15-10-98, se deja sin efecto la aplicación supletoria de la Ley Nº 23554, su reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 208-87-EF, las disposiciones contenidas en el Decreto Ley Nº 26150 a que se refiere este numeral.  
**

     2.1.5.1 Concurso por Invitación: Más de S/.285,621  

     2.1.5.2 Adjudicación Directa: Hasta S/.285,621  

     2.1.6 Los topes máximos totales en términos anuales por modalidad establecidos en los casos de adjudicaciones directas se refieren a cada Bien o Servicio requerido separadamente o por cada actividad para los cuales sean contratados.  

     Para efectos de la presente Directiva se entenderá por costo total, aquel que incluye todo tributo que grave la contratación.  

     2 1.7 Los montos fijados en los numerales 2.1.3, 2.1.4 y 2.1.5 de la presente Directiva, se actualizarán trimestralmente, de acuerdo a la variación acumulada en dicho período por el Indice de Precios al Consumidor de Lima Metropolitana fijada por INEI.  

     2.1.8 Los lineamientos generales para las Bases y las Normas Generales para la adquisición de Bienes de Prestación de Servicios serán aprobadas por la Comisión de COFOPRI y en ausencia de esta por el Ministro titular del pliego. La implementación correrá a cargo de la Gerencia General.  

     2.1.9 Las fianzas exigidas por la Bases deberán ser otorgadas por entidades que se encuentren supervisadas y controladas por la Superintendencia de Banca y Seguros; excepcionalmente se presentará Cheque de Gerencia, cuando el monto no exceda de S/. 20,000.  

     2.1.10 Las Bases estipularán la cantidad total de Bienes a adquirirse o de Servicios a contratarse, así como los lotes mínimos en que puedan ser adjudicados fraccionadamente; salvo que el suministro por lotes o sublotes sea imposible por razones físicas o técnicas.  

     Se podrá adquirir fraccionadamente por items o grupo de items siempre y cuando se obtenga de esta forma la mejor economía global.  

     Si el requerimiento se presenta diferido en el tiempo, las bases estipularán la posibilidad de satisfacerlo con prestaciones periódicas o continuadas, expresándose los términos o períodos.  

     2.1.11 El precio de las Bases en ningún caso será superior al costo de elaboración de las mismas. Los gastos notariales serán prorrateados proporcionalmente entre los ganadores de la Buena Pro.

     2.1.12 En las Bases se especificará obligatoriamente que el suministro de los lotes o sublotes mínimos podrá ser satisfecho en forma individual o colectiva, sea que las empresas participen solas o asociadas; salvo que el suministro por lotes o sublotes sea imposible por razones físicas o técnicas.  

     La asociación de empresas se entiende referida al compromiso solidario adquirido respecto de la provisión de Bienes o Prestación de Servicios.  

     2.1.13 Las Bases contendrán el conjunto de condiciones especificas para el Concurso por Invitación y se deberá indicar en ellas las instancias Administrativas ante las cuales se interpondrán los recursos impugnativos y los órganos encargados de resolver los mismos.  

     **III. DEL COMITE DE ADJUDICACION  
**

     3.1 La Gerencia General de COFOPRI deberá designar Comités de Adjudicación, para la Adquisición de Bienes y Servicios.  

     3.2 El Comité de Adjudicación estará presidido por el Jefe de Administración de COFOPRI y estará integrado por los siguientes miembros:  

     a. El Jefe de Abastecimiento o quien haga sus veces, quien actuará en calidad de Secretario;  

     b. El Gerente de Asesoría Jurídica, o un funcionario del área;  

     c. El Jefe de Presupuesto; y  

     d. Dos representantes técnicos del área que tenga mayor interés en los Bienes o Servicios por adquirirse.  

     3.3 Las funciones y atribuciones del Comité de Adjudicación son las que a continuación se detallan:  

     a. Recibir las propuestas de los postores a Concursos;  

     b. Conducir los actos relacionados con los procesos;  

     c. Otorgar la Buena Pro luego de analizar las propuestas y el informe técnico, si fuera el caso;  

     d. Resolver las observaciones que fueran formuladas durante el Acto de Recepción de Propuestas;  

     e. Resolver los recursos de reconsideración que fueran interpuestos contra la adjudicación de la Buena Pro;  

     f. Declarar desierto el Concurso en los casos establecidos en el presente Reglamento;  

     g. Declarar nula o sin efecto un Concurso si se presentan las causales previstas en la presente Directiva;  

     h. Solicitar sanciones para los proveedores que hubieran incurrido en infracciones;  

     i. Emitir los informes correspondientes; y  

     j. Otras derivadas de mandatos expresos en este Reglamento.  

     3.4 El Comité de Adjudicación goza de plena autonomía en el ejercicio de sus funciones.  

     **IV. DEL CONCURSO POR INVITACION  
**

     El procedimiento que regirá el Concurso por Invitación es el siguiente:  

     **4.1 INVITACION  
**

     _4.1.1 Las invitaciones se efectuarán mediante comunicaciones cursadas por la Jefatura de Administración a no menos de tres (3) proveedores de bienes o servicios que se encuentren inscritos en el Registro de Proveedores de COFOPRI, caso contrario se extenderá la invitación a otros proveedores previa autorización de la Gerencia General._**_(\*)  
  
_****(\*) Numeral sustituido por la [Primera Disposición Complementaria de la Resolución Ministerial Nº 494-98-MTC-15.01](/spij-ext-web/detallenorma/H782285), publicada el 11-12-98, cuyo texto es el siguiente:  
  
**     "4.1.1. Las invitaciones se efectuarán mediante comunicaciones cursadas por la Gerencia de Administración a no menos de tres (3) proveedores de bienes o servicios que se encuentren inscritos en el Registro de Proveedores de COFOPRI, así como también a otros proveedores potenciales de dichos bienes y servicios que reúnan las mismas condiciones exigidas para ser inscritos en el citado registro".  

     4.1.2 La invitación deberá cursarse con una anticipación no menor de diez (10) días calendario de la fecha del Acto de Recepción de Propuestas.  

     La invitación deberá precisar lo siguiente:  

     a. Precio de las Bases;  

     b. Fecha, hora y lugar del Acto de Recepción de Propuestas;  

     c. Lugar y fecha límite para la presentación y absolución de consultas de los postores, entendiéndose por tales a quienes hubiesen adquirido previamente las bases; y,  

     d. Presupuesto Base o Monto Estimado, a una fecha determinada.  

     4.1.3 Todas las consultas efectuadas deberán ser absueltas por escrito y puestas a disposición de los postores a mas tardar cinco (5) días antes de la fecha del Acto de Recepción de Propuestas, en el mismo lugar en que se adquirieron las Bases.

     4.1.4 A juicio del Comité de Adjudicación, podrá postergarse la fecha del Acto de Recepción de Propuestas indicado en la Invitación. En este caso, se comunicará con la debida anticipación (no menor a tres días útiles), la nueva fecha por medio de comunicación escrita cursada a todos y cada uno de los postores.  

     4.1.5 En caso que el día señalado en la Invitación para el Acto de Recepción de Propuestas resulte no laborable, dicho acto se ejecutará el siguiente día laborable. Se dejará constancia de esta circunstancia en el Acta.  

     4.2. Acto de Recepción de Propuestas  

     4.2.1 El Acto de Recepción de Propuestas se llevará a cabo en el día, hora y lugar fijado en la invitación. El Acto lo preside el Comité de Adjudicación en ejercicio de su función, el Organo de Control Interno de la COFOPRI podrá acreditar un representante para asistir el Acto de Recepción de Propuestas para verificar el cumplimiento de las disposiciones legales y normas internas de ésta.  

     En el Acto de Recepción de Propuestas podrá intervenir un Notario Público, quien certificará la documentación presentada y dará fe del Acto. En caso que no intervenga Notario Público, el Comité procederá a realizar la recepción y apertura de los sobres asumiendo su Presidente las labores correspondientes.  

     El plazo de tolerancia para la recepción de sobres es de treinta (30) minutos, vencido el cual se abrirá el primer sobre.  

     No podrá recibirse propuesta alguna a partir de ese momento.  

     4.2.2 Las propuestas deberán ser presentadas a la mano, en sobres cerrados, debidamente foliadas, selladas y firmadas y serán leídas públicamente. El Comité de Adjudicación rechazará las propuestas con enmendaduras, borraduras o correcciones.  

     4.2.3 Se levantará un Acta del Acto de Recepción de Propuestas, la que será firmada por los miembros del Comité, por los asistentes que deseen hacerlos, así como por el Notario Público y el representante del Organo de Control Interno de COFOPRI.  

     Si alguno de los postores durante el Acto de Recepción de Propuestas, formulara alguna observación, se dejará constancia de ello en el Acta. En caso que el postor que hizo la observación no suscriba el Acta, se tendrá por no presentada la observación.  

     El Comité de Adjudicación, en el mismo Acto, resolverá las observaciones y tomará decisión fundamentada sobre ellas, las cuales constarán en el Acta.  

     4.2.4 Terminado el Acto de Recepción de Propuestas y vencido el plazo para apelar de ser el caso, sin que se haya presentado recurso alguno, o después de resueltos los recursos que se hubiesen interpuesto, el Comité de Adjudicación procederá a evaluar y calificar las Propuestas de acuerdo a los criterios y parámetros indicados en las Bases.  

     El Comité de Adjudicación, podrá solicitar a los postores documentos aclaratorios, siempre que ello no constituya modificación sustancial de su propuesta técnica económica.  

     Se entiende por modificación sustancial la variación de precios, condiciones de pago, financiamiento, especificaciones técnicas señaladas como mínimas en las Bases, plazo de entrega y demás condiciones relevantes exigidas por las Bases.  

     4.3. Adjudicación de la Buena Pro  

     4.3.1 El Comité de Adjudicación otorgará la Buena Pro a la Propuesta o Propuestas mas convenientes en un plazo no mayor de ocho (8) días, de la recepción de las Propuestas, salvo casos especiales que serán previamente autorizados por la Gerencia General al aprobar las Bases. El Acuerdo de Adjudicación constará en Acta y deberá estar debidamente sustentado y a disposición de los postores.  

     En caso de igualdad de condiciones de calidad, precios y oportunidad de entrega, la adjudicación de la Buena Pro será otorgada proporcionalmente a los postores que empaten, salvo que la adquisición no sea física o técnicamente susceptible de ser fraccionada, en cuyo caso la adjudicación de la Buena Pro quedará a criterio del Comité de Adjudicación tomando en cuenta los antecedentes de los ofertantes.  

     4.3.2 La Adjudicación de la Buena Pro será dada a conocer a los postores mediante comunicaciones escritas con cargo de recepción.  

     4.3.3 El proceso de Concurso por Invitación se podrá dejar sin efecto o declararse nulo en los siguientes casos:  

     a. Si en el Acto de Adjudicación no intervino el Comité de Adjudicación o lo hizo sin el quórum adecuado;  

     b. Si para calificar las propuestas y seleccionar la mejor alternativa no se aplicaron las Bases y las especificaciones técnicas;  

     c. Si desaparece la necesidad de adquirir el bien o servicio por causas de fuerza mayor, debidamente acreditada por el órgano competente de COFOPRI;  

     d. Cuando aún persistiendo la necesidad de adquirir, los recursos financieros deben destinarse prioritariamente a otros propósitos de emergencia, no previstos en la Invitación y declarados expresamente en la disposición que reprograme el compromiso;  

     e. Cuando se incumplan las disposiciones contenidas en la presente Directiva; y,  

     f Por la existencia de vicios en el procedimiento.  

     Los casos de nulidad amparados en los inciso c) y d) impiden a COFOPRI efectuar futuras adquisiciones bajo cualquier modalidad de los mismos bienes y/o servicios durante el ejercicio presupuestal en que se invitó al Concurso. El incumplimiento de esta disposición derive en responsabilidad administrativa y pecuniaria tanto de las personas responsables como de quienes influyeron para que se efectúe este incumplimiento o que proporcionaron información falsa o distorsionada.  

     4.3.4 Bajo los mismos alcances del artículo precedente, se podrá declarar desierto el Concurso por Invitación en los casos siguientes:  

     a. Cuando se hubieran presentado menos de tres (3) postores

     b. Cuando después del análisis de los criterios evaluativos quedasen válidas menos de dos (2) propuestas;  

     c. Cuando los precios unitarios no guarden relación adecuada con los que sirvieron de referencia en la Convocatoria;  

     d. Cuando las características de las propuestas no se ajusten o aproximen a las especificaciones técnicas estipuladas en las Bases.  
  

     4.3.5 Consentida la Adjudicación de la Buena Pro, los postores no ganadores retirarán sus documentos legales y de garantía.  

     4.3.6 Los postores podrán interponer recursos de reconsideración contra la Adjudicación de la Buena Pro por escrito y dentro del plazo de tres (3) días, computados a partir de la fecha del cargo de recepción de la comunicación que les informa de la adjudicación de la Buena Pro a que hace referencia el numeral 4.3.4 de esta Directiva.  

     Contra el acuerdo del Comité de Adjudicación que resuelva el recurso de reconsideración, podrá interponerse recurso de apelación que será resuelto en segunda y última instancia administrativa, por el Gerente General de COFOPRI.  

     Los recursos de reconsideración y de apelación a que se refiere este artículo serán resueltos en un plazo no mayor de cinco (5) días cada uno de ellos y se notificará por escrito a los postores al domicilio designado por estos en sus propuestas.  

     El recurso de apelación será acompañado de una carta fianza o un cheque de gerencia a nombre de COFOPRI por un monto equivalente al 10% del monto adjudicado en el o los rubros impugnados.  

     Si se declara infundado o improcedente el recurso de apelación, los fondos afianzados serán ejecutados a favor de COFOPRI. Si se declarase fundado, se devolverá la fianza al recurrente.  

     4.4 Orden de Compra o Contrato  

     4.4.1 COFOPRI extenderá la Orden de Compra o Contrato respectivo al ganador de la Buena Pro.  

     Si el postor, dentro del plazo de diez ( 10) días calendario de adjudicada la Buena Pro, no se acercara a recabar la Orden de Compra o suscribir el Contrato perderá su derecho a la Adjudicación de la Buena Pro y la COFOPRI ejecutará las garantías fijadas en las Bases. En este caso, COFOPRI podrá optar entre invitar a un nuevo Concurso o adjudicar la Buena Pro a quien ocupó el segundo lugar, informando a los postores por escrito de este hecho dentro de los tres (3) días posteriores a la culminación del plazo para recabar la Orden de Compra o suscripción del Contrato, para divulgar la inhabilitación del postor de acuerdo a Ley.

     Si COFOPRI opta por, adjudicar la Buena Pro al postor que ocupó el segundo lugar y este no se acercara a su requerimiento a recabar la Orden de Compra o a suscribir el Contrato, COFOPRI ejecutará las garantías correspondientes y procederá a invitar a un nuevo Concurso.  
  

     **V. DE LA ADJUDICACION DIRECTA  
**

     El procedimiento que regirá la Adjudicación Directa a que se hace mención en el numeral 2.1.2 de la presente Directiva será el siguiente:  

     5.1 Las adquisiciones por Adjudicación Directa estarán a cargo de una Comisión Especial, presidida por el Jefe de Administración e integrado por:  

     a. El Jefe de Abastecimiento o quien haga sus veces, quien actuará en calidad de Secretario;  

     b. El Gerente de Asesoría Jurídica, o un funcionario del área;  

     c. El Jefe de Presupuesto; y,  

     d. Dos representantes técnicos del área que tenga mayor interés en los Bienes o Servicios por adquirirse.  

     Dicha Comisión será designada por la Gerencia General y sólo ejercerá sus funciones cuando se trate de adquisiciones que se relacionan con bienes, servicios no personales y bienes de capital cuyo monto sea superior al establecido por resolución de la Presidencia de COFOFRI.  

     5.2 Periódicamente, pero cuando menos cada tres (3) meses la Gerencia General informará a la Comisión o en defecto de esta, al Ministro titular del pliego, el monto global y los principales rubros de las Adjudicaciones Directas efectuadas al amparo de la presente Directiva.  

     5.3 Se efectúan bajo la modalidad de Adjudicación Directa, las adquisiciones cuyo monto de referencia no exceda el máximo fijado en la presente Directiva, debidamente reajustado.  

     Se efectúan también bajo esta modalidad las adquisiciones que se realicen en las condiciones que se detallan a continuación:  

     a. Con entidades del Estado;  

     b. Cuando los Servicios están sujetos a tarifas;  

     c. Cuando efectuado un Concurso por Invitación, algunos Bienes y/o Servicios no hubiesen sido adjudicados y el valor total estimado de ellos no supere los montos que para la Adjudicación Directa señala el numeral 2.1.4 de la presente Directiva;  

     d. Cuando se trate de necesidades de Bienes o Servicios no previsibles, previo informe de la Oficina de Administración.  

     5.4 Para adquirir directamente se requiere de un mínimo de tres (3) cotizaciones o propuestas sobre el mismo tipo de Bien o de Servicio. Las cotizaciones serán solicitadas por la Oficina de Administración o de quien haga las veces y serán recibidas en sobre cerrado, en una fecha establecida.  

     5.5 No se requiere de tres cotizaciones o propuestas en los casos siguientes:  

     a. Cuando el valor total de los Bienes y/o Servicios por adquirir sea menor a un veinteavo (1/20) del monto máximo fijado por el numeral 2.1.3.2 ó 2.1.4.2 de la presente Directiva para esta modalidad. Para Bienes de Capital, procede aplicar el costo unitario.  

     b. Cuando habiéndose invitado a un número de proveedores superior al doble de lo requerido, se presenten menos de tres (3) propuestas.  

     c. Cuando se trate de la contratación de Servicios No Personales de Asesoría.  

     d. En los casos precisados en el segundo párrafo del numeral 5.3 de la presente Directiva.  

     En los casos precipitados, bastará la propuesta o cotización del Bien o Servicio que satisfaga las especificaciones técnicas definidas con anterioridad.**(\*)Rectificado por FE DE ERRATAS, publicado el 25.04.97  
**

     5.6 La Adjudicación Directa es facultad de la Comisión Especial mencionada en el numeral 5.1. de acuerdo a los límites fijados en dicho acápite, y en caso de adquisiciones menores a S/. 220,000 será facultad de la Jefatura de Administración. Para tal efecto se aprobará el cuadro comparativo de propuestas autorizando la respectiva adquisición.  

     En dichos Cuadros se emplearán los siguientes criterios:  

     a. Calidad de los Bienes o Servicios considerando el material, durabilidad, resistencia, tolerancia, rendimiento, etc.  

     b. Cantidad disponible y ofertada de entregas o capacidad de Servicios ofertados, capacidad operativa, stock disponible, etc.  

     c. Oportunidad, fecha de entrega, suministro o fecha de inicio en la prestación; y,  

     d. Lugar ofrecido de entrega o prestación del Servicio en relación a las condiciones planteadas.  

     5.7 El resultado de la Adjudicación Directa será comunicado al proveedor que obtuvo la Buena Pro a través de la Orden de Compra u Orden de Servicio.  

     El Cuadro Comparativo de propuestas será exhibido en un lugar visible de la Sede de Lima de COFOPRI durante dos (2) días consecutivos, luego de realizada la Adjudicación.  

     5.8 El trámite total de cada Adjudicación Directa en ningún caso será mayor de diez (10) días contados desde la remisión de Solicitudes de Cotización, hasta la generación y entrega de la Orden de Compra y Orden de Servicio al proveedor.  

     **VI. EXCEPCIONES  
**

     6.1 Excepcionalmente y cualquiera sea su valor, COFOPRI podrá proceder a la Adjudicación Directa de repuestos materiales e insumos, así como de otros Bienes y Servicios, vinculados directamente a sus procesos operativos, si se da por lo menos alguna de las siguientes condiciones:  

     a. Que la ausencia de dichos Bienes o Servicios comprometa en forma directa o inminente la continuidad del respectivo proceso operativo;  

     b. Que haya sido imposible predecir el requerimiento con antelación suficiente;  

     c. Que la utilización del proceso de Concurso por Invitación no cumpla con función alguna debido a que los Bienes y/o Servicios no admiten sustitutos o que existiendo sustitutos, el cambio pueda afectar el proceso operativo;  

     d. Que la extensión de los plazos de entrega, en razón del Concurso por Invitación, perjudique la recepción oportuna de los Bienes requeridos y obligue a un incremento considerable de los niveles de inventarios;  

     e. Que el Concurso por Invitación limite la capacidad de selección oportuna de personas naturales o jurídicas que puedan prestar servicios caracterizados por su alto profesionalismo;  

     f. Que por la naturaleza del bien, modalidad de venta, o producción estacional, no sea factible adquirirlo oportunamente mediante Concurso por Invitación;  

     g. Que por usos y costumbres del comercio internacional no sea posible el Concurso por Invitación.  

     La Oficina de Control Interno bajo responsabilidad, efectuará periódicamente exámenes especiales con el objeto de verificar la correcta aplicación del uso de las excepciones que se establecen en el presente artículo, debiendo informar, en caso de incumplimiento, a la Contraloría General para el respectivo control de legalidad y al Ministro encargado del Pliego para su conocimiento.  

     Cuando las circunstancias así lo determinen y las adquisiciones fueran de necesidad indispensable para la continuidad de las actividades de COFOPRI, el Ministro Titular del Pliego, podrá autorizar la modalidad de compra directa, en base a justificación debidamente sustentada, no siendo de aplicación los límites establecidos.  

     COFOPRI deberá remitir la aprobación y justificación a la Contraloría General de la República dentro de los diez (10) días útiles siguientes a la fecha de aprobación.  

     6.2 Siendo que el objeto de COFOPRI comprende la prestación de servicios de Ingeniería y Consultoría, se podrán contratar directamente Servicios No Personales para cumplir obligaciones derivadas de la ejecución de contratos de prestación de servicios.  

     Las adquisiciones de Bienes y contratación de Servicios que se ejecuten al amparo de lo dispuesto en el párrafo que precede deberán ser autorizadas por el Gerente General.  

**VII. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** En los casos de Adquisición de Bienes a efectuarse con créditos externos otorgados por Organismos Internacionales de Crédito, las bases y demás documentos de los Concursos Públicos por Invitación se sujetarán, en lo que corresponda, a las normas establecidas en los respectivos convenios.  

     **Segunda.-** La referencia a plazos en días contenidos en la presente Directiva corresponde a días hábiles, salvo que se exprese lo contrario.  

     **Tercera.-** Las Ordenes de Compra o los Contratos, contendrán necesariamente la obligación individual de pagos por la Adquisición de Bienes o Servicios. La obligación de pago tendrá carácter de irrevocable y estará condicionada únicamente a la entrega de los Bienes o prestación de los Servicios, sin perjuicio del pago por adelantado a que se refiere la Quinta Disposición Complementaria.  

     **Cuarta.-** En todos los casos, la Adquisición de Bienes o Prestación de Servicios deberán estar previamente programadas por las Oficinas de Administración y Presupuesto.  

     **Quinta.-** Procede a otorgar adelantos de dinero al ganador de la Buena Pro si éste otorga fianza bancaria en garantía del cumplimiento del contrato por el 100% del monto adelantado, si ello ha sido contemplado en las Bases.  

     **_Sexta.-_** _El incumplimiento de cualquiera de los términos del Contrato por parte de la empresa o asociación de empresas ganadoras de la Adjudicación de la Buena Pro será notificado a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado del Ministerio de Economía y Finanzas para la aplicación de la sanción de inhabilitación por dos (2) años a partir de esa fecha para contratar con cualesquiera Empresa del Estado. La inhabilitación alcanza a cada una de las entidades que actúen asociadas.  
_

     _Con el fin de garantizar el cumplimiento de la presente disposición, la entidad al efectuar sus adquisiciones requerirá previamente, la suscripción por parte de los proveedores de una Declaración Jurada, en la cual manifiesten no estar impedidos de contratar con el Estado._**_(\*)  
  
_****(\*) Disposición dejada sin efecto por la [Segunda Disposición Complementaria de la Resolución Ministerial Nº 494-98-MTC-15.01](/spij-ext-web/detallenorma/H782285), publicada el 11-12-98.  
**

     **Séptima.-** La Gerencia General, en representación legal de la COFOPRI, suscribirá los contratos derivados de las Adquisiciones Directas. Tratándose de contratos derivados de Concursos por Invitación, éstos serán suscritos por el Ministro Titular de la COFOPRI, salvo delegación expresa en favor de la Gerencia General.  

      **Octava.-** Los Postores que deseen acogerse a las disposiciones del Artículo 1 del Decreto Supremo N° 172-90-PCM deberán acompañar a sus propuestas una Declaración Jurada firmada por el Representante Legal del Postor, declarando estar comprendido dentro de los alcances de dicho dispositivo.  

     Los Postores que deseen acogerse a ésta norma serán preferidos en caso de igualdad de condiciones de precios, calidad y oportunidad de entrega respecto de las demás ofertas.  

     **Novena.-** Dentro de los quince (15) días calendario siguientes al cierre de cada trimestre, la Jefatura de Administración deberá informar a la Contraloría General de la República de todo Concurso por Invitación realizado por COFOPRI, conforme lo dispone la Resolución de Contraloría N°070-96-CG y Directiva Nº 007-96-CG/API.  

     **Décima.-** En todo lo no previsto en la presente Directiva, se aplicará como norma supletoria el Reglamento Unico de adquisiciones - RUA, aprobado por Decreto Supremo N°065-85-PCM y al Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos aprobado por Decreto Supremo N° 02-94-JUS.**(\*)  
  
(\*) Por medio del [Artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 435-98-MTC-15.01](/spij-ext-web/detallenorma/H781494), publicada el 15-10-98, se deja sin efecto la aplicación supletoria del Reglamento Unico de Adquisiciones - RUA aprobado por Decreto Supremo Nº 065-85-PCM, a que se refiere esta Disposición Complementaria.  
  
**

**VIII. DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     Las adquisiciones que se encontraren en proceso a la fecha de la presente Directiva deberán ser adecuadas a las disposiciones de la presente Directiva.  

**IX DISPOSICION FINAL**

     El Organo de Control Interno queda encargado de velar por el cumplimiento de la presente Directiva.  

**(\*) FE DE ERRATAS**

Fecha de Publicación:25.04.97

**DICE:**

En los casos precipitados, bastará la propuesta o cotización del Bien o Servicio que satisfaga las especificaciones técnicas definidas con anterioridad.

**DEBE DECIR:**

En los casos precitados, bastará la propuesta o cotización del Bien o Servicio que satisfaga las especificaciones técnicas definidas con anterioridad.
