---
title: >-
  Requisitos, caracter&iacute;sticas, condiciones y plazos de las
  garant&iacute;as aplicables al R&eacute;gimen de Fraccionamiento Especial
identifier: RM-163-96-EF-15-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-10-17'
last_updated: '1996-10-17'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H772480'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Requisitos, características, condiciones y plazos de las garantías aplicables al Régimen de Fraccionamiento Especial  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 163-96-EF-15  

     Lima, 16 de octubre de 1996  

     CONSIDERANDO:  

     Que de acuerdo a lo dispuesto en el segundo párrafo del Artículo 11 de la Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15, los requisitos, características, condiciones y plazos de las garantías que aplicarán las Instituciones a que se refiere el Artículo 1 del Decreto Legislativo Nº 848, se establecerán mediante Resolución Ministerial;  

     SE RESUELVE:  
  

**DE LOS REQUISITOS, CARACTERISTICAS,CONDICIONES Y PLAZOS DE LAS GARANTIAS APLICABLES AL REGIMEN DE FRACCIONAMIENTO ESPECIAL**

     **Artículo 1.- DEFINICIONES**

     Para efecto de la presente norma se entenderá por:  

     a) Decreto.- Al Decreto Legislativo Nº 848.  

     b) Régimen.- Al Régimen de Fraccionamiento Especial aprobado por Decreto Legislativo Nº 848.  

     c) Reglamento.- Al Reglamento del Régimen aprobado por la Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15.  

     d) Resolución.- A la presente Resolución Ministerial.  

     e) Institución.- A las referidas en el literal c) del Artículo 1 del Reglamento.  

     f) Deuda a garantizar.- El monto total de las cuotas mensuales menos la cuota inicial, siempre que exceda a S/. 100,000 por cada Institución y por el exceso a dicho monto.  

     Tratándose de la Contribución al FONAVI y al SENCICO la deuda a garantizar será considerada de manera independiente de la correspondiente a la SUNAT.  

     g) Formulario.- Al Formulario - Solicitud de Acogimiento al Régimen y sus Anexos.  

     Cuando no se haga referencia a un artículo sin mencionar la norma a la que pertenecen se entenderán referidos a la presente Resolución. Asimismo, cuando se haga mención a un literal, numeral o párrafo sin mencionar al artículo al que corresponden se entenderá referido al artículo en el que se encuentre.  

     **Artículo 2.- NORMAS GENERALES  
**

     1. El deudor deberá ofrecer y otorgar cualquiera de las siguientes garantías:  

     a) Carta Fianza

     b) Hipoteca

     c) Prenda

     d) Fianza Personal  

     2. Se puede ofrecer y otorgar tantas garantías como sean necesarias para respaldar la deuda a garantizar hasta su cancelación, aún cuando éstas fueran de distinta clase.  

     El pago de las cuotas mensuales amortizarán en primer lugar el monto garantizado mediante fianza personal, en segundo lugar el monto garantizado mediante prenda con entrega física, en tercer lugar el monto garantizado mediante prenda con entrega jurídica, en cuarto lugar el monto garantizado mediante hipoteca, en quinto lugar el monto garantizado mediante carta fianza y en sexto lugar el monto sin garantía.  

     3. En el caso de personas naturales deberá exigirse las firmas de ambos cónyuges para el otorgamiento de las garantías hipotecarias, prendarias y de fianza personal.  
  

     **Artículo 3.-** **PROCEDIMIENTO  
**

     **1) Presentación del Formulario  
**

     El Formulario, donde se señale las garantías que respaldarán la deuda a garantizar, deberá ser presentado hasta el último día de acogimiento al Régimen, de acuerdo a lo establecido en el Artículo 10 del Decreto.  

     **2) Presentación de documentación  
**

     a) Carta Fianza y/o Fianza Personal - Formalización  

     Dentro de los quince (15) días calendario posteriores al plazo máximo para el acogimiento al Régimen, el deudor deberá formalizar ante la Institución, la Fianza Personal y/o la Carta Fianza, adjuntando fotocopia del Formulario debidamente recepcionado.  

     De no formalizarse las garantías en el plazo indicado, se entenderá que los deudores no se encuentran acogidos al Régimen, generándose los mismos efectos de la pérdida a que se refiere el Decreto y el Reglamento.  

     b) Prenda e Hipoteca  

     Dentro de los 30 días calendario posteriores al plazo máximo para el acogimiento al Régimen:  

\-      El deudor presentará la documentación sustentatoria acompañando fotocopia del Formulario debidamente recepcionado.  

\-      El deudor que opte por mantener las garantías otorgadas con anterioridad a la fecha de acogimiento deberá comunicarlo a la Institución correspondiente, debiendo formalizarlas dentro de los plazos señalados en numeral 3).  

\-      En el caso de las deudas acogidas al Régimen y por la cuales el Ejecutor Coactivo hubiera trabado algún tipo de medida cautelar, el deudor podrá ofrecer en garantía dichos bienes, siempre que sobre los mismos no exista ningún otro gravamen, excepto hipoteca de primer rango, debiendo formalizar dichas garantías dentro de los plazos señalados en el numeral 3).  

     En este caso la garantía sustituirá la medida cautelar, y de ser necesario, el deudor deberá garantizar el monto de la deuda que excediera dicha sustitución.  

     **3) Formalización de la Prenda e Hipoteca  
**

     a) Tratándose de Hipoteca, el deudor deberá acreditar su inscripción registral dentro del plazo de dos (2) meses contados desde el día siguiente de recibida la comunicación en la que le solicitan su formalización.  

     b) Tratándose de Prenda con entrega jurídica el deudor deberá acreditar su inscripción registral dentro del plazo de dos (2) meses contados desde el día siguiente de recibida la comunicación en la que le solicitan su formalización.  
  

     c) En caso de prenda con entrega física el deudor en un plazo de quince (15) días hábiles, contados desde el día siguiente de recibida la comunicación en la que le solicitan su formalización, deberá presentar el contrato de prenda y el documento en el que conste la entrega del bien prendado al depositario.  

     De no formalizarse las garantías en los plazos indicados, se entenderá que los deudores no se encuentran acogidos al Régimen, generándose los mismos efectos de la pérdida a que se refiere el Decreto y el Reglamento.  

     **Artículo 4.- LA CARTA FIANZA  
**

     **a)** La Carta Fianza tendrá las siguientes características:  

     1. Deberá ser emitida por una entidad bancaria o financiera o por una compañía de seguros en favor de las Instituciones, a solicitud del deudor o de un tercero.  

     2. Será irrevocable, solidaria, incondicional y de ejecución inmediata.  

     3. Consignará un monto no inferior a la deuda a garantías, o parte de ésta, cuando concurra con otras garantías.  

     4. Se indicará expresamente que es otorgada para respaldar la deuda a garantizar, o parte de ésta, cuando concurra con otra garantía; así como una referencia expresa a los supuestos de pérdida de dicho fraccionamiento establecidos en los Artículos 8 del Decreto y 15 del Reglamento. Asimismo, se indicará expresamente que de no renovarse o sustituirse la carta fianza en las condiciones señaladas en el presente artículo, se tendrá al deudor por no acogido al Régimen, generándose los mismos efectos de la pérdida a que se refiere el Decreto y el Reglamento.  

     5. Será ejecutable a solo requerimiento de la Institución:  

     **b)** Cuando se solicite fraccionamiento por un plazo menor o igual a seis (6) meses, la Carta Fianza tendrá como fecha de vencimiento un (1) mes posterior a la fecha señalada para el término de dicho fraccionamiento.  

     **c)** Cuando se solicite fraccionamiento por un plazo mayor a seis (6) meses, la Carta Fianza podrá:  

     1. Tener como fecha de vencimiento un (1) mes posterior a la fecha de término del fraccionamiento; o,  

     2. Tener una vigencia mínima de seis (6) meses, debiendo renovarse o sustituirse sucesivamente, de ser el caso, de modo tal que la garantía se mantenga vigente hasta un mes posterior al término del fraccionamiento. Para tal efecto, se tendrá en cuenta lo siguiente:  

\-      La Carta Fianza que renueve o sustituya la anterior deberá respaldar el saldo de la deuda a garantizar, teniendo en cuenta lo dispuesto en el segundo párrafo del numeral 2 del Artículo 2.  

\-      En caso que la Carta Fianza concurra con otras garantías, la renovación o sustitución deberá efectuarse por el saldo de la deuda a garantizar o por parte de ésta, luego de aplicar lo dispuesto en el segundo párrafo del numeral 2 del Artículo 2.  

\-      La renovación o sustitución deberá efectuarse un mes antes de la fecha de vencimiento de la carta fianza objeto de renovación o sustitución.  

\-      La Carta Fianza que renueve o sustituya la anterior deberá ceñirse a lo dispuesto en el presente artículo en todo cuanto le sea aplicable.  

\-      Cuando el deudor opte por sustituir su carta fianza por una garantía distinta a la carta fianza deberá considerar lo siguiente:  

     a) Presentar la fianza personal un mes antes de la fecha de vencimiento de la carta fianza.  

     b) En el caso de la hipoteca o prenda, deberá presentar la documentación sustentatoria a que se refiere la presente Resolución tres (3) meses antes del vencimiento de la carta fianza, procediendo a su formalización dentro de los dos (2) meses contados desde el día siguiente de recibida la comunicación de la Institución.  

\-      De no efectuarse la renovación o sustitución en las condiciones señaladas, el deudor no será considerado acogido al Régimen, generándose los mismos efectos de la pérdida a que se refiere el Decreto y el Reglamento.  
  
     **“d)** En caso que la carta fianza fuese emitida por una entidad bancaria o financiera que posteriormente sea intervenida y declarada en disolución y liquidación conforme a la “Ley General del Sistema Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros”, el deudor tributario deberá otorgar una nueva carta fianza u otra garantía de acuerdo con la normatividad vigente, para lo cual deberá considerar lo siguiente:  

     1. Cumplir con la formalización de la nueva carta fianza y/o fianza personal, dentro de los quince (15) días siguientes a la recepción de la comunicación en la cual se solicita la sustitución de la carta fianza otorgada.

     2. Tratándose de la formalización de las demás garantías permitidas, presentar, en el plazo indicado en el inciso anterior, la documentación sustentatoria que corresponda, así como lo dispuesto en los literales a), b) y c) del numeral 3 del Artículo 3 de la presente norma.

     Se producirá la pérdida del Régimen si al vencimiento de los plazos concedidos en el presente artículo, el deudor no ha cumplido con otorgar una nueva carta fianza u ofrecer o formalizar otra garantía de acuerdo con la normatividad vigente.”**(\*)  
  
****(\*) Inciso incorporado por el [Artículo Unico de la Resolución Ministerial Nº 039-2000-EF-15](/spij-ext-web/detallenorma/H789459), publicada el 26-02-2000.  
**

     **Artículo 5.- LA HIPOTECA**

     Podrá otorgarse hipoteca de primer o segundo rango. Excepcionalmente, podrá otorgarse hipoteca de tercer o más rangos cuando en virtud al Régimen, concurran como acreedores las Instituciones a que se refiere el literal c) del Artículo 1 del Reglamento.  

     En el caso de los tributos administrados por la SUNAT y de las Contribuciones al FONAVI y al SENCICO, se podrá otorgar una hipoteca que respalde globalmente la deuda a garantizar derivada de dichos tributos, la cual será emitida a nombre de SUNAT.  

     Para el ofrecimiento de la Hipoteca deberá observarse lo siguiente:  

     a) El valor del bien o bienes dados en garantía, de propiedad del deudor o de terceros, deberá exceder en cincuenta por ciento (50%) el monto de la deuda a garantizar, o parte de ésta, cuando concurra con otras garantías.  

     Si el bien o bienes estuvieran garantizando otra deuda con terceros, su valor deberá ser superior en cincuenta por ciento (50%) al monto de ambas deudas.  

     No se aceptarán los bienes que estuvieran garantizando deudas con alguna empresa o entidad del sistema financiero, salvo que en el documento de constitución de la hipoteca a favor de ellas, se hubiera estipulado expresamente la renuncia a lo dispuesto en el Artículo 175 de la Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros, aprobada por el Decreto Legislativo Nº 770  

     b) Para ofrecer la hipoteca se deberá presentar:  

     1. Copia literal de dominio, certificado de gravamen del bien hipotecado, así como aquella información necesaria para su debida identificación.  

     2. Tratándose de inmuebles valorizados en más de S/. 300 000, la tasación comercial efectuada por el Cuerpo Técnico de Tasaciones del Perú o Consejo Nacional de Tasaciones. En los demás casos, la tasación podrá ser efectuada por un ingeniero o arquitecto colegiado adscritos al Cuerpo Técnico de Tasaciones del Perú, salvo que en el lugar en el que se encuentre el bien no los hubiera, en cuyo caso la tasación podrá efectuarse por un ingeniero o arquitecto colegiado.  

     La tasación presentada será considerada como valor referencial máximo.  

     c) La hipoteca no podrá otorgarse bajo condición o plazo alguno.  

     d) Si el bien o bienes hipotecados se perdieran, deterioran o fueran rematados, de modo que resultaran insuficientes para cubrir la deuda a garantizar, parte de ésta o el saldo, según sea el caso, la hipoteca deberá sustituirse por otra hipoteca o por cualquiera de las garantías establecidas en la presente Resolución, observándose los plazos otorgados para la formalización de la garantía ofrecida, contados a partir de la recepción de la comunicación en la que se requiere dicha sustitución y siempre que, a satisfacción de la Institución, se respalde la deuda a garantizar, parte de ésta o el saldo, de ser el caso. En caso contrario, se considerará por no acogido al deudor, generándose los mismos efectos de la pérdida del Régimen a que se refiere el Decreto y el Reglamento.  

     e) Cuando el deudor opte por sustituir la hipoteca otorgada por otra hipoteca o por una garantía distinta, deberá previamente formalizar la garantía correspondiente a fin de proceder al levantamiento de la misma.  
  

     La sustitución a que se refiere el presente literal podrá efectuarse luego de transcurridos seis (6) meses desde la fecha de la inscripción de la hipoteca.  
  

     **Artículo 6.- LA PRENDA**

     La Prenda podrá efectuarse con entrega física o jurídica. En caso de bienes no registrables, se podrá constituir prenda con entrega física, nombrando como depositario al representante legal del deudor o propietario del bien, salvo que la Institución designe al depositario.  

     Para la prenda se observará lo siguiente:  

     **a)** No podrá recaer sobre títulos valores, bienes perecederos, ni bienes sobre los que ya se hubiera constituido prenda en favor de terceros, salvo que en virtud al Régimen, concurran como acreedores las Instituciones a que se refiere el literal c) del Artículo 1 del Reglamento.  

     En el caso de los tributos administrados por la SUNAT y de las Contribuciones al FONAVI y al SENCICO, se podrá otorgar una prenda que respalde globalmente la deuda a garantizar derivada de dichos tributos, la cual será emitida a nombre de SUNAT.  

     **b)** El valor del bien o bienes ofrecidos en garantía, de propiedad del deudor o de terceros, deberá exceder en un cincuenta por ciento (50%) el monto de la deuda garantizada.  

     Si el bien o bienes estuvieran garantizando otra deuda con terceros su valor deberá ser superior en cincuenta por ciento (50%) al monto de ambas deudas.  

     No se aceptarán los bienes que estuvieran garantizando deudas con alguna empresa o entidad del sistema financiero, salvo que en el documento de constitución de la prenda a favor de ellas, se hubiera estipulado expresamente la renuncia a lo dispuesto en el Artículo 175 de la Ley General de Instituciones Bancarias, Financieras y de Seguros, aprobada por el Decreto Legislativo Nº 770.  

     **c)** Al ofrecer la prenda deberá presentar:  

     1. En el caso de bienes no registrables, la documentación que acrediten la propiedad del bien o bienes del deudor o del propietario y a falta de ésta la declaración jurada de propiedad.

En el caso de bienes registrables se deberá presentar la información del registro en el que se encuentren inscritos dichos bienes.  

     En ambos casos, se deberá proporcionar los datos necesarios para la debida identificación de los bienes.  

     2. Tratándose de bienes valorizados en más de S/. 300 000, la tasación comercial efectuada por el Cuerpo Técnico de Tasaciones del Perú o Consejo Nacional de Tasaciones. En los demás casos, la tasación podrá ser efectuada por un ingeniero o arquitecto colegiado adscrito al Cuerpo Técnico de Tasaciones del Perú, salvo que en el lugar en el que se encuentre el bien no los hubiera, en cuyo caso la tasación podrá efectuarse por un ingeniero o arquitecto colegiado.  

     La tasación será considerada como valor referencial máximo.  

     3. Declaración del lugar donde se encuentre el bien, refrendado por el profesional tasador, en su caso, tratándose de prenda con entrega jurídica.  

     **d)** En el caso de prenda con entrega física, deberá tenerse en cuenta además:  

     1) Que el valor del bien prendado no será menor a S/. 2,200.00.  

     2) Que el deudor quedará obligado a asumir los gastos que impliquen la conservación y custodia del bien prendado, y de ser el caso, la indemnización que corresponda al depositario.  

     **e)** El deudor se encuentra obligado a sustituir la prenda otorgada por otra prenda o por cualquier otra garantía establecida en la presente Resolución, a satisfacción del acreedor, cuando por vicio, deterioro o por haberse efectuado el remate, los bienes resultaran insuficientes para cubrir la deuda a garantizar, parte de ésta o el saldo, según sea el caso, observando los plazos otorgados para la formalización de la garantía ofrecida contados a partir de la recepción en la que se requiera dicha sustitución. En caso contrario, se considerará por no acogido al deudor, generándose los mismos efectos de la pérdida del Régimen a que se refiere el Decreto y el Reglamento.  

     **f)** Cuando el deudor opte por sustituir la prenda otorgada por otra prenda o por una garantía distinta, deberá previamente formalizar la garantía correspondiente a fin de proceder al levantamiento de la misma.  

     La sustitución a que se refiere el presente literal podrá efectuarse luego de transcurridos seis (6) meses de la fecha de formalización de la prenda.  

     **Artículo 7.- FIANZA PERSONAL**

     La fianza personal y la Declaración Jurada Patrimonial deberán contar con la firma del fiador debidamente legalizada ante el Notario Público o fedatario administrativo.  

     En el caso que el fiador garantice más de una deuda, de conformidad con lo dispuesto en el segundo párrafo del numeral 2 del Artículo 11 del Reglamento, deberá dejarse constancia de ello en las declaraciones juradas patrimoniales.  

     El fiador deberá comunicar a la Institución dentro de un plazo de quince (15) días hábiles de ocurridos los supuestos que se señalan a continuación, lo siguiente:  

     1. Cuando disminuya el valor del patrimonio consignado en la declaración patrimonial que se acompaña a la fianza personal.  

     2. Cuando transfiera sus acciones y no sea titular de más del cinco (5%) del capital social de la empresa, salvo que tenga la calidad de director.  

     3. Cuando pierda la calidad de Director salvo que siga siendo titular de más del cinco (5%) del capital social de la empresa.  

     Recibida la comunicación señalada en el párrafo anterior, la Institución requerirá al deudor la sustitución de la garantía, otorgando un plazo de quince (15) días hábiles contados desde la recepción de la comunicación, para la presentación de la carta fianza y fianza personal, así como para la presentación de la documentación sustentatoria necesaria para el otorgamiento de la prenda e hipoteca a que se refiere la presente Resolución. La formalización de la prenda e hipoteca deberá efectuarse dentro de loa plazos señalados en el numeral 3 del Artículo 3.

     Asimismo, cuando el deudor tome conocimiento de alguno de los hechos mencionados en el segundo párrafo, deberá ofrecer y otorgar cualquiera de las garantías que regula la presente Resolución, considerando para ello lo establecido en el párrafo anterior, y tomando como fecha de referencia para el cómputo de loa plazos la fecha en que el deudor toma conocimiento de los mencionados supuestos.  

     Cuando el deudor opte por sustituir la fianza personal otorgada por otra fianza personal o por una garantía distinta, deberá previamente formalizar la garantía correspondiente a fin de proceder al levantamiento de la misma.  

     La sustitución a que se refiere el párrafo anterior podrá efectuarse luego de transcurridos seis (6) meses desde la fecha de formalización de la fianza personal.  
  

     **Artículo 8.- EJECUCION DE LAS GARANTIAS**

     Cuando se incurra en alguna de las causales de pérdida señaladas en el Artículo 15 del Reglamento, se procederá a la ejecución inmediata de las garantías otorgadas sin perjuicio de las efectos que la pérdida pudiera producir.  

**DISPOSICION FINAL**

     **Unica**.- Aprúebase los modelos básicos de las Contratos de Garantías y otros documentos que serán utilizados de acuerdo a lo establecido en la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JORGE CAMET DICKMANN

     Ministro de Economía y Finanzas  

     **ANEXO"A"  
**

     **CONTRATO DE HIPOTECA DE BIEN PROPIO DEL DEUDOR**

     SEÑOR NOTARIO:  

     Sírvase usted extender en su Registro de Escrituras Públicas, una de Constitución de Hipoteca que otorga el Sr. (o la  Empresa... consignar razón social), en adelante,**"EL DEUDOR"**, identificado con Libreta Electoral Nº .............(si es persona natural), RUC Nº y señalando domicilio en ..............,(si es persona jurídica consignar datos de inscripción del Poder del representante legal), en favor

de....(nombre de la Institución), en adelante**"LA INSTITUCION"** debidamente representado por, Sr.(a)..........., identificado con Libreta Electoral Nº ..........., con domicilio en............. los términos y condiciones establecidos en las Cláusulas siguientes:  
  

     **PRIMERA.-** **"EL DEUDOR"**, mediante Formulario Nº ............de fecha  ............, solicitó a la**"LA INSTITUCION"** el fraccionamiento especial de la deuda, según lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848 y su Reglamento aprobado por Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15 (en adelante el**REGLAMENTO** ) y la Resolución Ministerial Nº ..........(en adelante la**RESOLUCION** ).  
  

     **SEGUNDA.-** La deuda a garantizarse es la siguiente:  

Deuda actualizada      Deuda

Nº de Monto

de las

al acogimiento

Garantizada

Cuotas

Cuotas

  

     Queda entendido que la deuda ha sido determinada hasta el .....de.......de........., fecha de la solicitud de acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial, añadiéndose a la misma los intereses correspondientes calculados de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848.  
  

     **TERCERA.-** Con el objeto de garantizar el pago de la deuda materia del Régimen de Fraccionamiento Especial según los términos de la cláusula anterior,**"EL DEUDOR"** constituye en favor de**"LA INSTITUCION"** Hipoteca (en caso de ser Hipoteca de Rango, precisarlo), hasta por la suma de S/.(........NUEVOS SOLES) sobre

el inmueble de su propiedad, ubicado en .......................

cuyo dominio se encuentra inscrito en la Ficha.............del

Registro de la Propiedad Inmueble de ....(variar de acuerdo a los datos de inscripción).  

     **"EL DEUDOR"** deja expresa constancia de que el bien otorgado en garantía es de su exclusiva propiedad y, no se encuentra afectado por medida alguna, judicial o extrajudicial, que limite o restrinja su derecho de libre disposición (y de ser el caso indicar el gravamen correspondiente).  

     **CUARTA.-** Las partes acuerdan que la hipoteca comprende la totalidad del inmueble, sus entradas, salidas partes integrantes y accesorias, sin reserva ni limitación alguna, incluyendo las modificaciones y mejoras realizadas en el bien con posterioridad a la suscripción del presente contrato; en consecuencia, en caso de una ejecución, nada de lo existente en ese momento podrá ser excluido por haber sido construido y/o introducido con posterioridad.  
  

     **QUINTA.-** La garantía hipotecaria constituida en la Cláusula Tercera tiene el carácter de indivisible y garantizará, adicionalmente a la deuda materia de fraccionamiento especial -o parte de ésta-, los intereses derivados del fraccionamiento, así como los intereses moratorias que pudieran devengarse y los gastos eventuales en caso de remate.

     **SEXTA.** -**"EL DEUDOR"** estará obligado a comunicar a**"LA INSTITUCION"** cualquier deterioro, o la pérdida del bien otorgado en garantía.  

     En caso que el bien otorgado en garantía se pierda, deteriore o remate, de modo que resulte insuficiente para cubrir la deuda,**"EL DEUDOR"** estará obligado a sustituirlo, de conformidad con lo establecido en el Artículo..... de la**RESOLUCION**; el plazo para la sustitución de la garantía se computará desde la fecha en que**"EL DEUDOR"** comunique a**"LA INSTITUCION"** el deterioro o pérdida del bien otorgado en garantía o, de no producirse tal comunicación desde la fecha en que ésta, tras inspeccionar el bien, requiera a aquel la sustitución de la garantía otorgada.  

     Si**"EL DEUDOR"** no sustituye la garantía dentro del plazo previsto en el párrafo anterior, el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial no surtirá efecto de conformidad con lo establecido por el último párrafo del numeral 1 del Articulo 11 del**REGLAMENTO**.  

     En este caso además, y en atención a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario y en el último párrafo del Artículo 16 del**REGLAMENTO**, se procederá a la ejecución inmediata de la garantía.  

     Para la verificación del estado del bien otorgado en garantía,**"LA INSTITUCION"**, en cualquier momento podrá inspeccionar el bien hipotecado, para lo cual**"EL DEUDOR"** brindará las facilidades requeridas y asumirá los gastos que ello origine.  

     **SEPTIMA.-** En caso de pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial y de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 15 del**REGLAMENTO** se procederá al remate del bien hipotecado, según lo pactado en el presente contrato.

     En el caso de deudas tributarias y de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario y el último párrafo del Artículo l6 del**REGLAMENTO,** se procederá a la ejecución inmediata del bien.

     Para tal efecto para el caso de las deudas tributarias se observarán las siguientes reglas:

     a) La ejecución de la garantía estará a cargo del Ejecutor Coactivo de**"LA INSTITUCION"** y su correspondiente Auxiliar Coactivo.

     b) El valor de la tasación del inmueble para efectos del remate asciende a la suma de S/............., que es aquel presentado por**"EL DEUDOR"** en cumplimiento de lo dispuesto por el.......  

     Sin embargo, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 729 del Código Procesal Civil, el Ejecutor Coactivo podrá ordenar una nueva tasación -cuyo costo será asumido por**"EL DEUDOR"** - si considera que el valor establecido en el párrafo anterior se encuentra desactualizado.  

     c) Antes de proceder a la ejecución del bien, el Ejecutor Coactivo notificará al**"EL DEUDOR"** con la finalidad de que cumpla, dentro de un plazo de tres días y bajo apercibimiento de iniciarse la ejecución forzada, con cancelar la deuda tributaria pendiente de pago, más los intereses moratorias devengados como consecuencia de la pérdida del fraccionamiento especial, así como los gastos en que hubiera incurrido**"LA INSTITUCION".**  

     d) Cualquier acción que pudiera iniciar**"EL DEUDOR"** tendiente a invalidar la ejecución del bien (incluyendo la acción de contradicción), no suspenderá el proceso de ejecución, el mismo que continuará, consignándose el producto del remate a la orden del Ejecutor Coactivo hasta la conclusión de la acción iniciada.

     e) El Ejecutor Coactivo convocará a remate fijando día, hora y lugar.  

     f) La convocatoria se anunciará en el diario encargado de la publicación de los avisos judiciales del lugar del remate por seis días consecutivos la primera vez Y por tres días en las siguientes, si no se llevará a cabo el remate estando el Ejecutor Coactivo facultado a ordenar publicaciones en otros diarios a efectos de publicitar el acto de remate, y en un diario de la localidad en la que se encuentre el bien (esto último sólo en aquellos casos en los que los bienes hipotecados se encuentren en lugar distinto). Adicionalmente deberán colocarse avisos del remate en parte visible del inmueble y en las oficinas de**"LA INSTITUCION"** correspondiente.  

     g) Serán de aplicación las normas contenidas en los Artículos 734, 735, 736, 737, 738 y 742 del Código Procesal Civil, en lo referente a las características del aviso de remate, requisitos exigidos para ser postor, reglas que deberán observarse en el acto del remate y contenido del acta. Toda mención al Juez, Secretario y Juzgado en los citados artículos, deberá entenderse realizada al Ejecutor Coactivo, Auxiliar Coactivo y de**"LA INSTITUCION"**, respectivamente.

     h) Si el saldo de precio del remate no fuere depositado por el adjudicatario dentro del plazo de tres días posteriores al acto del remate, el Ejecutor Coactivo declarará la nulidad del mismo y convocará a uno nuevo. En esa caso, el adjudicatario perderá la suma depositada, la que servirá para cubrir los gastos del remate frustrado, devolviéndosele el saldo, si lo hubiera.  

     i) Los gastos derivados de la ejecución serán reembolsados por**"EL DEUDOR"** o en su defecto deducidos del producto del remate.  

     j) Si luego de efectuado el remate quedara un saldo deudor, éste constituirá deuda exigible sujeta al procedimiento de cobranza coactiva.  

     **OCTAVA.-"LA INSTITUCION"** se compromete a otorgar la minuta de levantamiento de hipoteca cuando se haya cancelado todas las obligaciones derivadas del fraccionamiento, o luego de haberse efectuado el remate del bien hipotecado.  
  

     **NOVENA.-** Todos los gastos que origine el presente contrato, tales como Escritura Pública y derechos de inscripción en Registros Públicos son de cargo de**"EL DEUDOR".  
  
**

     **DECIMA.-** Para efectos del presente contrato, ambas partes contratantes acuerdan someterse a la jurisdicción de los Jueces y Tribunales de ...... en caso se susciten discrepancias entre las mismas.  

     Agregue usted Sr. Notario, las cláusulas de ley y cumpla con remitir los partes correspondientes al Registro de la Propiedad Inmueble para su debida inscripción.  

Suscrito en ....... a los .... días del mes de ........ de..........  
  

**EL DEUDOR                                   LA INSTITUCION  
  
**

**ANEXO"B"  
**

**CONTRATO DE HIPOTECA DE BIEN DE TERCERO**

     SEÑOR NOTARIO:

     Sírvase usted extender en su Registro de Escrituras Públicas, una de Constitución de Hipoteca que otorga el Sr. (o la Empresa ... consignar razón social), en adelante,**"EL PROPIETARIO"**, identificado con Libreta Electoral Nº ....... (si es persona natural), RUC Nº ........ y señalando domicilio en ........, (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de la misma y nombre, cargo y datos de inscripción del Poder del representante legal), para garantizar la deuda del Sr. (o la Empresa ... consignar razón social), en adelante**"EL DEUDOR"**, identificado con Libreta Electoral Nº ...... (si es persona natural), RUC Nº ...... y señalando domicilio en ........., (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de la misma y nombre, cargo y datos de inscripción del Poder del representante legal), en favor de .... (nombre de la Institución), en adelante**"LA INSTITUCION"** debidamente  representado por, Sr.(a) ........., identificado con Libreta Electoral Nº ........., con domicilio en ...................., en  los términos y condiciones establecidos en las Cláusulas siguientes:  

     **PRIMERA.-"EL DEUDOR"**, mediante Formulario Nº ...... de fecha ......., solicitó a**"LA INSTITUCION"** el fraccionamiento especial de la deuda, según lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848 y su Reglamento, aprobado por Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15 (en adelante el**REGLAMENTO** ) y la Resolución Ministerial Nº ...... (en adelante la**RESOLUCION** ).  

     **SEGUNDA.-** La deuda a garantizarse es la siguiente:  

Deuda actualizada      Deuda

Nº de Monto

de las

al acogimiento

Garantizada

Cuotas

Cuotas

     Queda entendido que la deuda ha sido determinada hasta el de .... de ......., fecha de la solicitud de acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial, añadiéndose a la misma los intereses correspondientes, calculados de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848.  

     **TERCERA.-** Con el objeto de garantizar el pago de la deuda materia del Régimen de Fraccionamiento Especial según los términos de la cláusula anterior,**"EL PROPIETARIO"** constituye en favor de**"LA INSTITUCION"** Hipoteca (en caso de ser Hipoteca de Rango, precisarlo), hasta por la suma de S/. (....... NUEVOS SOLES) sobre el inmueble de su propiedad, ubicado en ..........., cuyo dominio se encuentra inscrito en la Ficha .......... del Registro de la Propiedad Inmueble de ...(variar de acuerdo a los datos de inscripción).  

     **"EL PROPIETARIO"** deja expresa constancia de que el bien otorgado en garantía es de su exclusiva propiedad, no se encuentra afectado por medida alguna, judicial o extrajudicial, que limite o restrinja su derecho de libre disposición (y de ser el caso indicar el gravamen correspondiente).  

     **CUARTA.-** Las partes acuerdan que la hipoteca comprende la totalidad del inmueble, sus entradas, salidas, partes integrantes y accesorias, sin reserva ni limitación alguna, incluyendo las modificaciones y mejoras realizadas en el bien con posterioridad a la suscripción del presente contrato; en consecuencia, en caso de una ejecución, nada de lo existente en ese momento podrá ser excluido por haber sido construido y/o introducido con posterioridad.  

     **QUINTA.-** La garantía hipotecaria constituida en la Cláusula Tercera tiene el carácter de indivisible y garantizará, adicionalmente a la deuda materia de fraccionamiento especial -o parte de ésta-, los intereses derivados del fraccionamiento, así como los intereses moratorios que pudieran devengarse y los gastos eventuales en caso de remate.  

     **SEXTA.-** **"EL DEUDOR"** estará obligado a comunicar a**"LA INSTITUCION"** cualquier deterioro, o la pérdida del bien otorgado en garantía.  

     En caso que el bien otorgado en garantía se pierda, deteriore o remate, de modo que resulte insuficiente para cubrir la deuda,**"EL DEUDOR"** estará obligado a sustituirlo, de conformidad con lo establecido en el Artículo..... de la**RESOLUCION**; el plazo para la sustitución de la garantía se computará desde la fecha en que**"EL DEUDOR"** comunique a**"LA INSTITUCION"** el deterioro o pérdida del bien otorgado en garantía o, de no producirse tal comunicación, desde la fecha en que ésta, tras inspeccionar el bien, requiera a aquel la sustitución de la garantía otorgada.  

     Si**"EL DEUDOR"** no sustituye la garantía dentro del plazo previsto en el párrafo anterior, el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial no surtirá efecto, de conformidad con lo establecido por el último párrafo del numeral 1 del Artículo 11 del**REGLAMENTO**.

     En este caso además, y en atención a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario y en el último párrafo del Artículo 16 del**REGLAMENTO**, se procederá a la ejecución inmediata de la garantía.  

     Para la verificación del estado del bien otorgado en garantía,**"LA INSTITUCION"**, en cualquier momento podrá inspeccionar el bien hipotecado, para lo cual tanto**"EL PROPIETARIO"** como**"EL DEUDOR"** brindará las facilidades requeridas y asumirá los gastos que ello origine.

     **SEPTIMA.-** En caso de pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial y de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 15 del**REGLAMENTO** se procederá al remate del bien hipotecado, según lo pactado en el presente contrato.  

     En el caso de deudas tributarias y de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario v el último párrafo del Artículo 16 del**REGLAMENTO**, se procederá a la ejecución inmediata del bien.  

     Para tal efecto, en el caso de deudas tributarias se observarán las siguientes reglas:  

     a) La ejecución de la garantía estará a cargo del Ejecutor Coactivo de**"LA INSTITUCION"** y su correspondiente Auxiliar Coactivo.  

     b) El valor de la tasación del inmueble para efectos del  remate asciende a la suma de S/........, que es aquel presentado por**"EL DEUDOR"** en cumplimiento de lo dispuesto por el .......  

     Sin embargo, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 729 del Código Procesal Civil, el Ejecutor Coactivo podrá ordenar una nueva tasación -cuyo costo será asumido por**"EL DEUDOR"** - si considera que el valor establecido en el párrafo anterior se encuentra desactualizado.  

     c) Antes de proceder a la ejecución del bien, el Ejecutor Coactivo notificará a**"EL PROPIETARIO"** como a**"EL DEUDOR"** con la finalidad de que cumpla, dentro de un plazo de tres días y bajo apercibimiento de iniciarse la ejecución forzada, con cancelar la deuda tributaria pendiente de pago, más los intereses moratorias devengados como consecuencia de la pérdida del fraccionamiento especial, así como los gastos en que hubiera incurrido**"LA INSTITUCION"**.  

     d) Cualquier acción que pudiera iniciar**"EL PROPIETARIO"** o**"EL DEUDOR"** tendiente a invalidar la ejecución del bien (incluyendo la acción de contradicción), no suspenderá el proceso de ejecución, el mismo que continuará, consignándose el producto del remate a la orden del Ejecutor Coactivo hasta la conclusión de la acción iniciada.  

     e) El Ejecutor Coactivo convocará a remate fijando día, hora Y lugar.  

     f) La convocatoria se anunciará en el diario encargado de la publicación de los avisos judiciales del lugar del remate por seis días consecutivos la primera vez y por tres días en las siguientes, si no se llevara a cabo el remate, estando el Ejecutor Coactivo facultado a ordenar publicaciones en otros diarios a efectos de publicitar el acto de remate, y en un diario de la localidad en la que se encuentre el bien (esto último sólo en aquellos casos en los que los bienes hipotecados se encuentren en lugar distinto). Adicionalmente, deberán colocarse avisos del remate en parte visible del inmueble y en las oficinas de**"LA INSTITUCION"** correspondiente.  

     g) Serán de aplicación las normas contenidas en los Artículos 734, 735, 736, 737, 738 y 742 del Código Procesal Civil, en lo referente a las características del aviso de remate, requisitos exigidos para ser postor, reglas que deberán observarse en el acto del remate y contenido del acta. Toda mención al Juez, Secretario y Juzgado en los citados artículos, deberá entenderse realizada al Ejecutor Coactivo, Auxiliar Coactivo y de**"LA INSTITUCION** respectivamente.  

     h) Si el saldo de precio del remate no fuere depositado por el adjudicatario dentro del plazo de tres días posteriores al acto del remate, el Ejecutor Coactivo declarará la nulidad del mismo y convocará a uno nuevo. En este caso, el adjudicatario perderá la suma depositada la que servirá para cubrir los gastos del remate frustrado, devolviéndosele el saldo, si lo hubiera.  

     i) Los gastos derivados de la ejecución serán reembolsados por**"EL DEUDOR"** o en su defecto deducidos del producto del remate.  

     j) Si luego de efectuado el remate quedara un saldo deudor, éste constituirá deuda exigible sujeta al procedimiento de cobranza coactiva.  

     **OCTAVA.-"LA INSTITUCION"** se compromete a otorgar la minuta de levantamiento de hipoteca cuando se haya cancelado todas las obligaciones derivadas del fraccionamiento, o luego de haberse efectuado el remate del bien hipotecado.  

     **NOVENA.-** Todos los gastos que origine el presente contrato, tales como Escritura Pública y derechos de inscripción en Registros Públicos son de cargo de**"EL DEUDOR"**.  

     **DECIMA.-** Para efectos del presente contrato, ambas partes contratantes acuerdan someterse a la jurisdicción de los Jueces y Tribunales de .... en caso se susciten discrepancias entre las mismas.  

     Agregue usted Sr. Notario, las cláusulas de ley y cumpla con remitir los partes correspondientes al Registro de la Propiedad Inmueble para su debida inscripción.  

     Suscrito en ..... a los ..... días del mes de ..... de .....  

**EL PROPIETARIO          EL DEUDOR          LA INSTITUCION  
  
**

ANEXO"C"  

CONTRATO DE PRENDA CON ENTREGA JURIDICA DE BIEN PROPIO DEL DEUDOR

NOTA : De ser necesario, podrá modificarse este modelo a fin de precisar en cada contrato si se trata de prenda regulada por normas especiales (industrial, vehícular, minera, etc)  

     Igualmente, de estimarse conveniente, podrá señalarse en el documento, el lugar en donde se encuentren ubicados los bienes, y precisarse que se requiere de la previa autorización de**"LA INSTITUCION** para su traslado.  

     SEÑOR NOTARIO:  

     Sírvase usted extender en su Registro de Escrituras Públicas, una en la que conste el Otorgamiento de Prenda con Entrega Jurídica de Bien Propio, por parte de el Sr. (o la Empresa ... consignar razón social), en adelante,**"EL DEUDOR"**, identificado con Libreta Electoral Nº ...... (si es persona natural), RUC Nº ....... y señalando domicilio en ......... (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de la misma y nombre, cargo del representante legal y datos de inscripción del poder), en favor de....(nombre de la Institución), en adelante**"LA INSTITUCION"**, debidamente representada por el Sr(a) .........., identificado con Libreta Electoral Nº ...., con domicilio en ................., y autorizado por .........., en los términos y condiciones establecidos en las Cláusulas siguientes:  

     **PRIMERA.-"EL DEUDOR"** mediante Formulario Nº ........ de fecha .........., solicitó a**"LA INSTITUCION"** el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial de la deuda, según lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848, y su Reglamento, aprobado por Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15 (en adelante el**REGLAMENTO** ).  
  

     **SEGUNDA.-** La deuda a garantizarse es la siguiente:  

Deuda actualizada Deuda Nº de

Monto de las

al acogimiento Garantizada

Cuotas

Cuotas

     Queda entendido que la deuda ha sido determinada hasta el  ..... de ...... de ......,fecha de la solicitud de acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial, añadiéndose a la misma los intereses correspondientes, calculados de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848.  
  

     **TERCERA.-** Con el objeto de garantizar el pago de la deuda materia del Régimen de Fraccionamiento Especial,**"EL DEUDOR"** entrega jurídicamente en Prenda, en favor de**"LA INSTITUCION"**, el bien de su propiedad que se encuentra descrito en la Tasación, efectuada de conformidad con el numeral 2 del Artículo 5 de la Resolución Ministerial Nº ..............(en adelante**LA RESOLUCION** ), el mismo que se encuentra inscrito en ......  

     La prenda a la que se refiere el párrafo anterior se  constituye hasta por la suma de S/....... (........ NUEVOS SOLES).  

     **"EL DEUDOR"** deja expresa constancia de que el bien otorgado en garantía es de su exclusiva propiedad, y no se encuentra afectado por medida alguna, judicial o extrajudicial, que limite o restrinja su derecho de libre disposición.  
  

     **CUARTA.-** Las partes acuerdan que, de conformidad con lo establecido por el Artículo 1056 del Código Civil, la Prenda es indivisible y garantiza la obligación en tanto ésta no se cumpla íntegramente.  
  

     **QUINTA.-** **"LA INSTITUCION"** podrá inspeccionar en cualquier momento, el bien prendado, para lo cual**"EL DEUDOR"** brindará las facilidades requeridas y necesarias, y asumirá los gastos que ello origine.  

     **"EL DEUDOR"** estará obligado a comunicar a**"LA INSTITUCION"** cualquier deterioro, o la pérdida del bien otorgado en garantía.  
  

     **SEXTA.-** En caso que el bien otorgado en garantía se pierda o deteriore de modo que resulte insuficiente para cubrir la deuda,**"EL DEUDOR"** estará obligado a sustituirlo, de conformidad con lo establecido en el Artículo ..... de la**RESOLUCION**; el plazo para la sustitución de la garantía se computará desde la fecha en que**"EL DEUDOR"** comunique a**"LA INSTITUCION"** el deterioro, pérdida o remate del bien otorgado en garantía desde la fecha en que ésta, requiera a aquél la sustitución de la garantía otorgada.  

     Si**"EL DEUDOR"** no sustituye dicha garantía dentro del plazo previsto en el párrafo anterior, el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial no surtirá efecto, de conformidad con lo establecido en el último párrafo del numeral 1 del Artículo 11 del**REGLAMENTO**.

     En este caso y tratándose de deudas tributarias, en atención a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario, se procederá a la ejecución inmediata de la garantía.  
  

     **SEPTIMA.-** En caso de pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial y de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 15 del**REGLAMENTO** se procederá al remate del bien prendado, según lo pactado en el presente contrato.  

     En el caso de deudas tributarias y de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario v el último párrafo del Artículo 16 del**REGLAMENTO**, se procederá a la ejecución inmediata del bien.  

     Para tal efecto, en el caso de deudas tributarias se observarán las siguientes reglas:  

     a) La ejecución de la garantía estará a cargo del Ejecutor Coactivo y su correspondiente Auxiliar Coactivo.  

     b) El valor de la tasación del bien será aquel presentado por**"EL DEUDOR"**, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Artículo 5 de la**RESOLUCION**.  

     Sin embargo, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 729 del Código Procesal Civil, el Ejecutor Coactivo podrá ordenar una nuevo tasación -cuyo costo será asumido por**"EL DEUDOR"** - si considera que el valor establecido en el párrafo anterior se encuentra desactualizado.

     c) Antes de proceder a la ejecución del bien, el Ejecutor Coactivo notificará a**"EL DEUDOR"** con la finalidad de que cumpla, dentro de un plazo de tres días y bajo apercibimiento de iniciarse la ejecución forzada, con cancelar la deuda tributaria pendiente de pago, más los intereses moratorias devengados como consecuencia de la pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial, así como los gastos en que hubiera incurrido**"LA INSTITUCION"**.  

     d) Cualquier acción que pudiera iniciar**"EL DEUDOR"**, tendiente a invalidar la ejecución del bien (incluyendo la acción de contradicción), no suspenderá el proceso de ejecución, el mismo que continuará, consignándose el producto del remate a la orden del Ejecutor Coactivo hasta la conclusión de la acción iniciada.  

     e) El Ejecutor Coactivo convocará a remate fijando día, hora Y lugar.  

     f) La convocatoria se anunciará en el diario encargado de la publicación de los avisos judiciales del lugar del remate por tres días consecutivos la primera vez y por un día en las siguientes, si no se llevara a cabo el remate, estando el Ejecutor Coactivo facultado a ordenar publicaciones en otros diarios a efectos de publicitar el mismo. Adicionalmente, deberán colocarse avisos del remate en parte visible del local en el que habrá de realizarse éste.

     g) Serán de aplicación las normas contenidas en los Artículos 734, 736, 736, 737, 738 y 742 del Código Procesal Civil, en lo referente a las características del aviso de remate, requisitos exigidos para ser postor, reglas que deberán observarse en el acto del remate y contenido del acta. Toda mención al Juez, Secretario y Juzgado en los citados Artículos, deberá entenderse realizada al Ejecutor Coactivo, Auxiliar Coactivo y**"LA INSTITUCION"**, respectivamente.  

     h) Si el saldo de precio del remate no fuere depositado por el adjudicatario dentro del plazo de tres días posteriores al acto del remate, el Ejecutor Coactivo declarará la nulidad del mismo y convocará a uno nuevo. En este caso, el adjudicatario perderá la suma depositada, la que servirá para cubrir los gastos del remate frustrado, devolviéndosele el saldo, si lo hubiera.  

     i) Los gastos derivados de la presente ejecución serán reembolsados por**"EL DEUDOR"** o en su defecto deducidos del producto del remate.  

     j) Si luego de efectuado el remate quedara un saldo deudor, éste constituirá deuda exigible sujeta al procedimiento de cobranza coactiva.  
  

     **OCTAVA.-"LA INSTITUCION"** se compromete a otorgar la minuta de levantamiento de prenda cuando se hayan cancelado todas las obligaciones derivadas del Régimen de Fraccionamiento Especial, o luego de haberse efectuado el remate del bien prendado.  
  

     **NOVENA.-** Todos los gastos que origine el presente contrato, tales como Escritura Pública y derechos de inscripción en Registros Públicos son de cargo de**"EL DEUDOR"**.  
  

     **DECIMA.-** En todo aquello que no estuviera expresamente previsto en el presente documento serán de aplicación, en lo que fuera pertinente, el Decreto Legislativo Nº 848**EL REGLAMENTO, LA RESOLUCION**, las normas de la Sección Cuarta del Libro V del Código Civil y las normas pertinentes del Código Tributario y del Código Procesal Civil.  
  

     **DECIMO PRIMERA.-** Para efectos del presente contrato, ambas partes contratantes acuerdan someterse a la jurisdicción de los Jueces y Tribunales de ... en caso se susciten discrepancias entre las mismas.  

     Agregue usted Sr. Notario, las cláusulas de ley y cumpla con remitir los partes correspondientes a los Registros Públicos para la debida inscripción del presente contrato.  

     Suscrito en ... a los ... días del mes de ... de...  

**EL DEUDOR                                         LA INSTITUCION  
  
**

**ANEXO"D"  
**

**CONTRATO DE PRENDA CON ENTREGA JURIDICA DE BIEN DE PROPIEDAD DE UN TERCERO**

     NOTA : De ser necesario, podrá modificarse este modelo a fin de precisar en cada contrato si se trata de prenda regulada por normas especiales (industrial, vehícular, minera, etc).  

     Igualmente, de estimarse conveniente, podrá señalarse en el documento, el lugar en donde se encuentren ubicados los bienes, y precisarse que se requiere de la previa autorización de**"LA INSTITUCION"** para su traslado.  

     SEÑOR NOTARIO:  

     Sírvase usted extender en su Registro de Escrituras Públicas, una en la que conste el Otorgamiento de Prenda con Entrega Jurídica de Bien, por parte de el Sr. (o la Empresa ... consignar razón social), en adelante,**"EL PROPIETARIO"**, identificado con Libreta Electoral  Nº ... (si es persona natural), RUC Nº ... y señalando domicilio en ... , (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de la misma y nombre, cargo del representante legal y datos de inscripción del poder), para garantizar la deuda del Sr. ..., en adelante**"EL DEUDOR"**, identificado con Libreta Electoral Nº ...(si es persona natural), RUC Nº ... y señalando domicilio en .................., (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de la misma y nombre, cargo del representante legal y datos de inscripción del poder), en favor de ..... (nombre de la Institución), en adelante**"LA INSTITUCION"**, debidamente representada por el Sr(a) .............., identificado con Libreta Electoral Nº ....., con domicilio en .............................. , y autorizado por ........ , en los términos y condiciones establecidos en las Cláusulas siguientes:  

     **PRIMERA.-"EL DEUDOR"** mediante Formulario Nº .... de fecha ..., solicitó a**"LA INSTITUCION"** el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial de la deuda, según lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848, y su Reglamento, aprobado por Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15 (en adelante el**REGLAMENTO** ).  

     **SEGUNDA.-** La deuda a garantizarse es la siguiente:  

Deuda actualizada Deuda Nº de

Monto de las

al acogimiento   Garantizada

Cuotas

Cuotas

  

     Queda entendido que la deuda ha sido determinada hasta el ... de ... de ..., fecha de la solicitud de acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial, añadiéndose a la misma los intereses correspondientes, calculados, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848.  
  

     **TERCERA.-** Con el objeto de garantizar el pago de la deuda materia del Régimen de Fraccionamiento Especial,**"EL PROPIETARIO"** entrega jurídicamente en Prenda, en favor de**"LA INSTITUCION"**, el bien de su propiedad que se encuentra descrito en la Tasación, efectuada de conformidad con el numeral 2 del Artículo 5 de la Resolución Ministerial Nº ...  (en adelante**LA RESOLUCION** ), el mismo que se encuentra inscrito en....  

     La prenda a la que se refiere el párrafo anterior se  constituye hasta por la suma de S/. ....(.... NUEVOS SOLES).  

     **"EL PROPIETARIO"** deja expresa constancia de que el bien otorgado en garantía es de su exclusiva propiedad y, no se encuentra afectado por medida alguna, judicial o extrajudicial, que limite o restrinja su derecho de libre disposición.  
  

     **CUARTA.-** Las partes acuerdan que, de conformidad con lo establecido por el Artículo 1056 del Código Civil, la Prenda es indivisible y garantiza la obligación en tanto ésta no se cumpla íntegramente.  
  

     **QUINTA.-"LA INSTITUCION"** podrá inspeccionar en cualquier momento, el bien prendado, para lo cual tanto**"EL PROPIETARIO"** como**"EL DEUDOR"** brindarán las facilidades requeridas y necesarias, y asumirá los gastos que ello origine.  

     **"EL DEUDOR"** estará obligado a comunicar a**"LA INSTITUCION"** cualquier deterioro, o la pérdida del bien otorgado en garantía.  
  

     **SEXTA.-** En caso que el bien otorgado en garantía se pierda o deteriore de modo que resulte insuficiente para cubrir la deuda,**"EL DEUDOR"** estará obligado a sustituirlo de conformidad con lo establecido en el Artículo ..... de la**RESOLUCION**; el plazo para la sustitución de la garantía se computará desde la fecha en que**"EL DEUDOR"** comunique a**"LA INSTITUCION"** el deterioro, pérdida o remate del bien otorgado en garantía desde la fecha en que ésta, requiera a aquél la sustitución de la garantía otorgada.  

     Si**"EL DEUDOR"** no sustituye dicha garantía dentro del plazo previsto en el párrafo anterior, el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial no surtirá efecto, de conformidad con lo establecido en el último párrafo numeral 1 del Artículo 11 del**REGLAMENTO**.  

     En este caso y tratándose de deudas tributarias, en atención a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario, se procederá a la ejecución inmediata de la garantía.  
  

     **SEPTIMA.-** En caso de pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial y de acuerdo a lo dispuesto en Artículo 15 del**REGLAMENTO,** se procederá al remate del bien prendado, según lo pactado en el presente contrato.  

     En el caso de deudas tributarias y de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario y el último párrafo del Artículo 16 del**REGLAMENTO**, se procederá a la ejecución inmediata del bien.  

     Para tal efecto, en el caso de deudas tributarias observarán las siguientes reglas:  

     a) La ejecución de la garantía estará a cargo del Ejecutor Coactivo y su Correspondiente Auxiliar Coactivo.

     b) El valor de la tasación del bien ser? aquel presentado por**"EL DEUDOR"**, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Artículo 5 de la**RESOLUCION**.  

     Sin embargo, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 729 del Código Procesal Civil, el Ejecutor Coactivo podrá ordenar una nueva tasación cuyo costo será asumido por**"EL DEUDOR"** si considera que el valor establecido en el párrafo anterior se encuentra desactualizado.  

     c) Antes de proceder a la ejecución del bien, el Ejecutor Coactivo notificará tanto a**"EL PROPIETARIO"** como a**"EL DEUDOR"** con la finalidad de que cumpla, dentro de un plazo de tres días y bajo apercibimiento de iniciarse la ejecución forzada, con cancelar la deuda tributaria pendiente de pago, con los intereses moratorios devengados como consecuencia de la pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial así como los gastos en que hubiera incurrido**"LA INSTITUCION"**.  

     d) Cualquier acción que pudiera iniciar**"EL PROPIETARIO"** o**"EL DEUDOR"** tendiente a invalidar la ejecución del bien (incluyendo la acción de contradicción), no suspenderá el proceso de ejecución, el mismo que continuará, consignándose el producto del remate a la orden del Ejecutor Coactivo hasta la conclusión de la acción iniciada.  

     e) El Ejecutor Coactivo convocará a remate fijando día, hora y lugar.  

     f) La convocatoria se anunciará en el diario encargado de la publicación de los avisos judiciales del lugar del remate por tres días consecutivos la primera vez y por un día en las siguientes, si no se llevará a cabo el remate estando el Ejecutor Coactivo facultado a ordenar publicaciones en otros diarios a efectos de publicitar el mismo. Adicionalmente, deberán colocarse avisos del remate en parte visible del local en el que habrá de realizarse éste.  

     g) Serán de aplicación las normas contenidas en los Artículos 734, 735, 736, 737, 738 y 742 del Código Procesal Civil, en lo referente a las características del aviso de remate, requisitos exigidos para ser postor, reglas que deberán observarse en el acto del remate y contenido del acta. Toda mención al Juez, Secretario y Juzgado en los citados artículos, deberá entenderse realizada al Ejecutor Coactivo, Auxiliar Coactivo y**"LA INSTITUCION"**, respectivamente.  

     h) Si el saldo de precio del remate no fuere depositado por el adjudicatario dentro del plazo de tres días posteriores al acto del remate, el Ejecutor Coactivo declarará la nulidad del mismo y convocará a uno nuevo. En este caso el adjudicatario perderá la suma depositada, la que servirá para cubrir los gastos del remate frustrado, devolviéndosele el saldo, si lo hubiera.  

     i) Los gastos derivados de la presente ejecución serán reembolsados por**"EL DEUDOR"** o en su defecto deducidos del producto del remate.  

     j) Si luego de efectuado el remate quedara un saldo deudor, este constituirá deuda exigible sujeta al procedimiento de cobranza coactiva.  

     Queda expresamente establecido, que**"EL PROPIETARIO"** podrá evitar la ejecución del bien prendado, cancelando a**"LA INSTITUCION"** el saldo pendiente del pago de la deuda materia del Régimen de Fraccionamiento Especial, incluyendo tanto a los intereses correspondientes como a los gastos en que hubiera incurrido**"LA INSTITUCION"**.  
  

     **OCTAVA.-"LA INSTITUCION"** se compromete a otorgar la minuta de levantamiento de prenda cuando se hayan cancelado todas las obligaciones derivadas del Régimen de Fraccionamiento Especial, o luego de haberse efectuado el remate del bien prendado.  
  

     **NOVENA.-** Todos los gastos que origine el presente contrato, tales como Escritura Pública y derechos de inscripción en  Registros Públicos son de cargo de**"EL DEUDOR"**.  
  

     **DECIMA.-** En todo aquello que no estuviera expresamente previsto en el presente documento serán de aplicación, en lo que fuera pertinente, el Decreto Legislativo Nº 848,**EL REGLAMENTO, LA RESOLUCION**, las normas de la Sección Cuarta del Libro V del Código Civil y las normas pertinentes del Código Tributario y del Código Procesal Civil.  
  

     **DECIMO PRIMERA.-** Para efectos del presente contrato, las partes contratantes acuerdan someterse a la jurisdicción de los Jueces y Tribunales de Lima (o de los Jueces de ....) en caso se susciten discrepancias entre las mismas.  

     Agregue usted Sr. Notario, las cláusulas de ley y cumpla con remitir los partes correspondientes a los Registros Públicos para la debida inscripción del presente contrato.  

     Suscrito en ... a los .... días del mes de ... de ....  
  

     **EL PROPIETARIO          EL DEUDOR          LA INSTITUCION  
  
**

**ANEXO"E"  
**

**CONTRATO DE PRENDA CON ENTREGA FISICA DE BIEN PROPIO DEL DEUDOR**

     Conste por el presente documento, el Otorgamiento de Prenda con Entrega Física de Bien Propio, por parte de el Sr. (o la Empresa ... consignar razón social), en adelante**"EL DEUDOR"**, identificado con Libreta Electoral Nº ......... (si es persona natural), RUC Nº   y señalando domicilio en ...., (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de la misma y nombre, cargo del representante legal y datos de inscripción del poder), en favor de... (nombre de la Institución), en adelante**"LA INSTITUCION"**, debidamente representada por el Sr(a) ...., identificado con Libreta Electoral Nº ..., con domicilio en ..... , y autorizado por ...,  en los términos y condiciones establecidos en las Cláusulas siguientes:  
  

     **PRIMERA.-** **"EL DEUDOR"** mediante Formulario Nº ... de fecha ..., solicitó a**"LA INSTITUCION"** el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial de la deuda, según lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848, y su Reglamento, aprobado por Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15 (en adelante el**REGLAMENTO** ).  
  

     **SEGUNDA.-** La deuda a garantizarse es la siguiente:  

Deuda actualizada   Deuda

Nº de Monto

de las

al acogimiento

Garantizada

Cuotas

Cuotas

     Queda entendido que la deuda ha sido determinada hasta el ... de ... de .... , fecha de la solicitud de acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial, añadiéndose a la misma los intereses correspondientes, calculados, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848.  
  

     **TERCERA.-** Con el objeto de garantizar el pago de la deuda materia del Régimen de Fraccionamiento Especial,**"EL DEUDOR"** otorga en Prenda, en favor de**"LA INSTITUCION"**, el bien de su propiedad que se encuentra descrito en la Tasación, efectuada de conformidad con el numeral 2 del Artículo 5 de la Resolución Ministerial Nº ... (en adelante**LA RESOLUCION** ), el mismo que se entrega a ... (nombre del depositario), quien actuará como depositario de conformidad con lo establecido en el contrato de depósito, que se adjunta al presente documento.  

La prenda a la que que refiere el párrafo anterior se constituye hasta por la suma de S/...........(............NUEVOS SOLES).  

     **"EL DEUDOR"** deja expresa constancia de que el bien otorgado en garantía es de su exclusiva propiedad y, no se encuentra afectado por medida alguna, judicial o extrajudicial, que límite o restrinja su derecho de libre disposición.  
  

     **CUARTA.-** Las partes acuerdan que, de conformidad con lo establecido por el Artículo 1056 del Código Civil, la Prenda es indivisible y garantiza la obligación en tanto esta no se cumpla íntegramente.  
  

     **QUINTA.-** En caso que el bien otorgado en garantía se pierda o deteriore de modo que resulte insuficiente para cubrir la deuda, **"EL DEUDOR"** estará obligado a sustituirlo, de conformidad con lo establecido en el Artículo ..... de la**RESOLUCION**; el plazo para la sustitución de la garantía se computará desde la fecha en que**"EL DEUDOR"** comunique a**"LA INSTITUCION"** el deterioro, pérdida o remate del bien otorgado en garantía desde la fecha en que ésta, requiera a aquél la sustitución de la garantía otorgada  

     Si**"EL DEUDOR"** no sustituye dicha garantía dentro del plazo previsto en el párrafo anterior, el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial no surtirá efecto, de conformidad con lo establecido en el último párrafo del numeral 1 del Artículo 11 del**REGLAMENTO**.  

     En este caso y tratándose de deudas tributarias, en atención a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario, se procederá a la ejecución inmediata de la garantía.  
  

     **SEXTA.-** En caso de pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial y de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 15 del**REGLAMENTO** se procederá al remate del bien prendado, según lo pactado en el presente contrato.  

     En el caso de deudas tributarias y de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario y el último párrafo del Artículo 16 del**REGLAMENTO**, se procederá a la ejecución inmediata del bien.  

     Para tal efecto, en el caso de deudas tributarias se observarán las siguientes reglas:  

     a) La ejecución de la garantía estará a cargo del Ejecutor Coactivo y su correspondiente Auxiliar Coactivo.  

     b) El valor de la tasación del bien será aquel presentado por**"EL DEUDOR"**, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Artículo 5 de la**RESOLUCION**.  

     Sin embargo, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 729 del Código Procesal Civil, el Ejecutor Coactivo podrá ordenar una nueva tasación -cuyo costo será asumido por**"EL DEUDOR"** - si considera que el valor establecido en el párrafo anterior se encuentra desactualizado.  

     c) Antes de proceder a la ejecución del bien, el Ejecutor Coactivo notificará a**"EL DEUDOR"** con la finalidad de que cumpla, dentro de un plazo de tres días y bajo apercibimiento de iniciarse la ejecución forzada, con cancelar la deuda tributaria pendiente de pago, más los intereses moratorios devengados como consecuencia de la pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial, así como los gastos en que hubiera incurrido**"LA INSTITUCION"**.  

     d) Cualquier acción que pudiera iniciar**"EL DEUDOR"**, tendiente a invalidar la ejecución del bien (incluyendo la acción de contradicción), no suspenderá el proceso de ejecución, el mismo que continuará, consignándose el producto del remate a la orden del Ejecutor Coactivo hasta la conclusión de la acción iniciada.  

     e) El Ejecutor Coactivo convocará a remate fijando día, hora y lugar.  

     f) La convocatoria se anunciará en el diario encargado de la publicación de los avisos judiciales del lugar del remate por tres días consecutivos la primera vez y por un día en las siguientes, si no se llevara a cabo el remate, estando el Ejecutor Coactivo facultado a ordenar publicaciones en otros diarios a efectos de publicitar el mismo. Adicionalmente, deberán colocarse avisos del remate en parte visible del local en el que habrá de realizarse éste.  

     g) Serán de aplicación las normas contenidas en los Artículos 734, 735, 736, 737, 738 y 742 del Código Procesal Civil, en lo referente a las características del aviso de remate, requisitos exigidos para ser postor, reglas que deberán observarse en el acto del remate y contenido del acta. Toda mención al Juez, Secretario y Juzgado en los citados artículos, deberá entenderse realizada al Ejecutor Coactivo, Auxiliar Coactivo y**"LA INSTITUCION"**, respectivamente.  

     h) Si el saldo de precio del remate no fuere depositado por el adjudicatario dentro del plazo de tres días posteriores al acto del remate, el Ejecutor Coactivo declarará la nulidad del mismo y convocará a uno nuevo. En este caso, el adjudicatario perderá la suma depositada, la que servirá para cubrir los gastos del remate frustrado, devolviéndosele el saldo, si lo hubiera.  

     i) Los gastos derivados de la presente ejecución serán reembolsados por**"EL DEUDOR"** o en su defecto deducidos del producto del remate.  

     j) Si luego de efectuado el remate quedara un saldo deudor, éste constituirá deuda exigible sujeta al procedimiento de cobranza coactiva.  
  

     **SEPTIMA.-** Todos los gastos que origine el presente contrato son de cargo de**"EL DEUDOR"**.  
  

     **OCTAVA.-** En todo aquello que no estuviera expresamente previsto en el presente documento serán de aplicación, en lo que fuera pertinente, el Decreto Legislativo Nº 848,**EL REGLAMENTO, LA RESOLUCION**, las normas de la Sección Cuarta del Libro V del Código Civil y las normas pertinentes del Código Tributario y del Código Procesal Civil.  
  

     **NOVENA.-** Para efectos del presente contrato, ambas partes contratantes acuerdan someterse a la jurisdicción  de los Jueces y Tribunales de ..... en caso se susciten discrepancias entre las mismas.  

     Suscrito en ........ a los ....... días del mes de ....... de .........  

**EL DEUDOR                                              LA INSTITUCION  
  
**

     **ANEXO"F"  
**

**CONTRATO DE PRENDA CON ENTREGA FISICA DE BIEN DE PROPIEDAD DE UN TERCERO**

     Conste por el presente documento, el Otorgamiento de Prenda con Entrega Física de Bien, por parte de el Sr. (o la Empresa ... consignar razón social), en adelante,**"EL PROPIETARIO"**, identificado con Libreta Electoral Nº ......... (si es persona natural), RUC Nº ......... y señalando domicilio en ........, (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de la misma y nombre, cargo del representante legal y datos de inscripción del poder), para garantizar la deuda del Sr. .........., en adelante**"EL DEUDOR"**, identificado con Libreta Electoral Nº ...... (si es persona natural), RUC Nº ....... y señalando domicilio en .........., (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de la misma y nombre, cargo del representante  legal y datos de inscripción del poder), en favor de .......(nombre de la Institución), en adelante**"LA INSTITUCION"**,

debidamente representada por el Sr(a) ............. identificado con Libreta Electoral Nº .........., con domicilio en ................, y autorizado por ................., en los términos y condiciones establecidos en las Cláusulas siguientes:  
  

     **PRIMERA.-"EL DEUDOR"** mediante Formulario Nº ...... de fecha ......, solicitó a**"LA INSTITUCION"** el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial de la deuda, según lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848, y su Reglamento , aprobado por Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15 (en adelante el**REGLAMENTO** ).  
  

     **SEGUNDA.-** La deuda a garantizarse es la siguiente:  

Deuda actualizada      Deuda

Nº de Monto

de las

al acogimiento

Garantizada

Cuotas

Cuotas

     Queda entendido que la deuda ha sido determinada hasta el ........ de ......  de ......, fecha de la solicitud de acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial, añadiéndose a la misma los intereses correspondientes, calculados, de conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 848.  
  

     **TERCERA.-** Con el objeto de garantizar el pago de la deuda materia del Régimen de Fraccionamiento Especial,**"EL PROPIETARIO"** entrega en Prenda, en favor de**"LA INSTITUCION"**, el bien de su propiedad que se encuentra descrito en la Tasación, efectuada de conformidad con el numeral 2 del Artículo 5 de la Resolución  Ministerial Nº ........ (en adelante**LA RESOLUCION** ), el mismo que se entrega a .... (nombre del depositario .......), quien actuará como depositario de conformidad con lo establecido en el contrato de depósito, que se adjunta al presente documento.  

     La prenda a que se refiere el párrafo anterior se constituye hasta por la suma de S/..........(........NUEVOS SOLES).  

     **"El PROPIETARIO"** deja expresa constancia de que el bien otorgado en garantía es de su exclusiva propiedad y, no se encuentra afectado por medida alguna, judicial o extrajudicial, que limite o restrinja su derecho de libre disposición.  
  

     **CUARTA.-** Las partes acuerdan que, de conformidad con lo establecido por el Artículo 1056 del Código Civil, la Prenda es indivisible y garantiza la obligación en tanto ésta no se cumpla integramente.  
  

     **QUINTA.-** En caso que el bien otorgado en garantía se pierda o deteriore de modo que resulte insuficiente para cubrir la deuda,**"EL DEUDOR"** estará obligado a sustituirlo, de conformidad con lo establecido en el Artículo ... de la**RESOLUCION.  
**

     Si**"EL DEUDOR"** no sustituye dicha garantía dentro del plazo previsto en el párrafo anterior, el acogimiento el Régimen de Fraccionamiento Especial no surtirá efecto de conformidad con lo establecido en el último párrafo del numeral 1 del Artículo 11 del**REGLAMENTO.**  

     En este caso y tratándose de deudas tributarias, en atención a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario, se procederá a la ejecución inmediata de la garantía.  
  

     **SEXTA.-** En caso de pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial y de acuerdo a lo dispuesto en el Artículo 15 del**REGLAMENTO** se procederá al remate del bien prendado, según lo pactado en el presente contrato.  

     En el caso de deudas tributarias y de conformidad con lo establecido en el numeral 4 del Artículo 116 del Código Tributario y el último párrafo del Artículo 16 del**REGLAMENTO**, se procederá a la ejecución inmediata del bien.  

     Para tal efecto, en el caso de deudas tributarias a observarán las siguientes reglas:  

     a) La ejecución de la garantía estará a cargo de Ejecutor Coactivo y su correspondiente Auxiliar Coactivo.  

     b) El valor de la tasación del bien será aquel presentado por**"EL DEUDOR"**, de conformidad con lo dispuesto en el numeral 2 del Artículo 5 de la**RESOLUCION**.  

     Sin embargo, y de conformidad con lo establecido en el Artículo 729 del Código Procesal Civil, el Ejecutor Coactivo podrá ordenar una nueva tasación -cuyo costo será asumido por**"EL DEUDOR"** si considera que el valor establecido en el párrafo anterior se encuentra desactualizado.  

     c) Antes de proceder a la ejecución del bien el Ejecutor Coactivo notificará tanto a el**"EL PROPIETARIO"** como a**"EL DEUDOR"** con la finalidad de que cumpla, dentro de su plazo de tres días y bajo apercibimiento de iniciarse la ejecución forzada, con cancelar la deuda tributaria pendiente de pago, más los intereses moratorios devengados, como consecuencia de la pérdida del Régimen de Fraccionamiento Especial, así como los gastos en que hubiera incurrido**"LA INSTITUCION".**  

     d) Cualquier acción que pudiera iniciar**"EL PROPIETARIO"o"EL DEUDOR"**, tendiente a invalidar la ejecución del bien (incluyendo la acción de contradicción), no suspenderá el proceso de ejecución, el mismo que continuará, consignándose el producto del remate a la orden del Ejecutor Coactivo hasta la conclusión de la acción iniciada.  

     e) El Ejecutor Coactivo convocará a remate fijando día hora y lugar.  

     f) La convocatoria se anunciará en el diario encargado de la publicación de los avisos judiciales del lugar del remate por tres días consecutivos la primera vez y por un día en las siguientes, si no se llevara a cabo el remate estando el Ejecutor Coactivo facultado a ordenar publicaciones en otros diarios a efectos de publicitar el mismo. Adicionalmente, deberán colocarse avisos del remate en parte visible del local en el que habrá de realizarse éste.  

     g) Serán de aplicación las normas contenidas en los Artículos 734, 735, 736, 737, 738 y 742 del Código Procesal Civil, en lo referente a las características del aviso de remate, requisitos exigidos para ser postor, reglas que deberán observarse en el acto del remate y contenido del acta. Toda mención al Juez, Secretario y Juzgado en los citados artículos, deberá entenderse realizada al Ejecutor Coactivo, Auxiliar Coactivo y**"LA INSTITUCION"** respectivamente.  

     h) Si el saldo de precio del remate no fuere depositado por el adjudicatario dentro del plazo de tres días posteriores al acto del remate, el Ejecutor Coactivo declarará la nulidad del mismo y convocará a uno nuevo. En este caso el adjudicatario perderá la suma depositada, la que servirá para cubrir los gastos del remate frustrado, devolviéndosele el saldo, si lo hubiera.  

     i) Los gastos derivados de la presente ejecución serán reembolsados por**"EL DEUDOR"** o en su defecto deducidos del producto del remate.  

     j) Si luego de efectuado el remate quedará un saldo o deudor, éste constituirá deuda exigible sujeta al procedimiento de cobranza coactiva.  

     Queda expresamente establecido, que**"EL PROPIETARIO"** podrá evitar la ejecución del bien prendado, cancelando a**"LA INSTITUCION"** el saldo pendiente del pago de la deuda materia del Régimen de Fraccionamiento Especial, incluyendo tanto a los intereses correspondientes como a los gastos en que hubiera incurrido**"LA INSTITUCION"**.  
  

     **SEPTIMA.-** Todos los gastos que origine el presente contrato son de cargo de**"EL DEUDOR"**.  
  

     **OCTAVA.-** En todo aquello que no estuviera expresamente previsto en el presente documento serán de aplicación, en lo que fuera pertinente, el Decreto Legislativo Nº 848,**EL REGLAMENTO, LA RESOLUCION**, las normas de la Sección Cuarta del Libro V del Código Civil y las normas portinentes del Código Tributario y del Código Procesal Civil.  
  

     **NOVENA.-** Para efectos del presente contrato, las partes contratantes acuerdan someterse a la jurisdicción de los Jueces....  en caso se suciten discrepancias entre las mismas.  

     Suscrito en.......a los.........días del mes de.......de......  
  
  

**EL PROPIETARIO               EL DEUDOR                    LA INSTITUCION**

  

**ANEXO"G"  
**

**FIANZA PERSONAL**

  

(Original, con firma legalizada ante Notario Público o Fedatario Administrativo)  

Lima (o nombre de la ciudad correspondiente), de de 199  
  

Señores

....**(NOMBRE DE LA INSTITUCION** )

Presente.-

Estimados señores:  

Por el presente documento,............(nombre, libreta electoral y/o ficha en la que está inscrito el nombramiento como Director o asentadas las acciones y dirección del**DIRECTOR o ACCIONISTA )** otorgo fianza ilimitada, irrevocable, solidaria, incondicional, por plazo indefinido y de ejecución inmediata, en favor de.....  (nombre de**LA INSTITUCION)**, hasta por la suma de S/. (.... nuevos

soles) y que garantiza las obligaciones de.........(nombre de**EL DEUDOR** ), al haberse acogido al Régimen Especial de Fraccionamiento, que establece el Decreto Legislativo Nº 848 y su Reglamento, aprobado por Resolución Ministerial Nº 160-96- EF/15, mediante Formulario No........con número de orden.......  

     Para efectos de este compromiso, (nombre de**EL DIRECTOR O ACCIONISTA)**, asumo las responsabilidades que le correspondieran a.......(nombre**EL DEUDOR)** por el íntegro de la suma afianzada, por lo que....(nombre de**LA INSTITUCION** ) podrá requerir al suscrito el pago de la deuda y - en caso de no efectuarse el pago y tratándose de deudas tributarias-  el Ejecutor Coactivo proceder en virtud a lo establecido en el numeral 4 del Artículo 16 del Código Tributario.  

     La presente garantía rige a partir de la fecha.  

     Atentamente,  

....... (firma del**DIRECTOR o ACCIONISTA** ).  
  

**ANEXO H  
**

**Nota: Para utilizarse cuando se mantengan las garantías otorgadas por fraccionamiento regulados en el Art. 36 C.T.  
**

**ADDENDUM**

     **SEÑOR NOTARIO:  
**

     Sírvase extender en su Registro de Escrituras Publicas, una de addendum al contrato de.............(Indicar si se trata de contrato de hipoteca o prenda y el número de ficha registral correspondiente), que otorga el Sr ........, (o la  empresa, consignar razón social), en adelante ...... (EL DEUDOR O EL PROPIETARIO), según corresponda con RUC Nº ....... y señalando domicilio en ........... (si es persona jurídica consignar datos de inscripción de ésta y nombre, cargo y datos de inscripción del poder del representante legal) y de otro lado ........... debidamente representada por ........ (indicar nombre, libreta electoral y poder del representante legal) en adelante LA INSTITUCION, con domicilio en ......., en los términos y condiciones:  
  

     **PRIMERA.-** EL DEUDOR mediante Formulario Nº ......., con número de orden .......  solicitó a LA INSTITUCION el acogimiento al Régimen de Fraccionamiento Especial.  

     **SEGUNDA.-** Con anterioridad, EL DEUDOR suscribió con fecha ........ el Contrato de ........ (TIPO DE GARANTIA) mediante el cual garantizó con ........ (DESCRIPCION DEL BIEN GRAVADO) la deuda a que se refiere la Solicitud de Aplazamiento y/o Fraccionamiento de la deuda tributaria Nº ....., con número de orden ......., de conformidad con lo establecido en el Artículo 36 del Código Tributario.  

     No obstante, al haber optado por la renuncia a dicho beneficio, y de conformidad con lo establecido en la Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15 y lo pactado en el presente documento, EL DEUDOR manifiesta expresamente que los bienes antes referidos pasan a garantizar la deuda fraccionada de acuerdo al Régimen de Fraccionamiento Especial.  
  

     **TERCERA.-** Se mantienen vigentes las disposiciones establecidas en el Contrato a que se hace mención en la cláusula anterior, siempre que no se opongan a lo establecido en el presente Addendum, ni a las normas que regulan el Régimen de Fraccionamiento Especial.  

     Agregue usted señor Notario, las cláusulas de ley y cumpla con remitir los partes correspondientes a los registros públicos para la debida inscripción del presente Addendum.  

     Suscrito en ....... a los ...... días del mes de ...... de 1996.  

**DEUDOR O PROPIETARIO                    LA INSTITUCION**

(Según corresponda)  
  

**DECLARACION JURADA PATRIMONIAL**

**(Original, con firma legalizada ante**

**Notario Público o Fedatario Administrativo)**

Lima (o nombre de la ciudad correspondiente), de 199  

Yo, ....... (Nombre del DIRECTOR o ACCIONISTA), con ...... (número de la libreta electoral y/o ficha en el que esta inscrito el nombramiento como Director o asentadas las acciones) con domicilio en.... (domicilio del**DIRECTOR o ACCIONISTA** ); declaro bajo juramento los siguientes bienes:  

     1. Bienes Inmuebles (Indicar ubicación, Nº de Ficha Registral en el que se encuentra inscrito, valor comercial y gravámenes de ser el caso).  

     2. Imposiciones Bancarias (Indicar Cuenta Corriente, de Ahorros, a Plazo Fijo, otros, indicando número, saldo y Banco o entidad financiera).  

     3. Automóviles, camiones y otros vehículos similares (Indicar ubicación, marca, año, placa de rodaje, valor comercial o de tasación y gravámenes de ser el caso).  

     4. Acciones en Compañías Mercantiles, Participaciones en sociedades Civiles (Indicar la ficha en donde se encuentran inscritas, su valor comercial o de tasación y gravámenes de ser el caso).  

     5. Alhajas cuyo valor unitario exceda de una (1) Unidad Impositiva Tributaria (Indicar ubicación y valor comercial o de tasación).  

     6. Objetos de arte y colección cuyo valor exceda de una (1) Unidad Impositiva Tributaria (Indicar ubicación y valor comercial de tasación).  

     7. Todo bien cuyo valor unitario exceda de una (1) Unidad Impositiva Tributaria (Indicar ubicación, valor comercial o de tasación, Nº de Ficha en el que se encuentra inscrito, en caso de ser bien susceptible de inscripción y gravámenes de ser el caso).  

     Declaro bajo juramento que el valor de los referidos bienes, serán equivalentes al monto de la deuda afianzada, de conformidad con lo establecido por el Decreto Legislativo Nº 848 y la Resolución Ministerial Nº 160-96-EF/15.  

     Declaro bajo juramento que los siguientes bienes ....... (Indicar bienes) han sido también declarados en la Declaración Jurada Patrimonial que se ha acompañado a la Fianza Personal que se ha presentado a ...(nombre de la otra**INSTITUCION** ) y me comprometo de ser el caso a comunicar, a (nombre de**LA INSTITUCION** ) si parte de mi patrimonio consignado en la presente Declaración Patrimonial se consigna en otras Declaraciones o disminuye su valor.  

     Atentamente,  

......... (nombre del**DIRECTOR o ACCIONISTA** )
