---
title: >-
  Aprueban Trece Gu&iacute;as T&eacute;cnicas (Doce Gu&iacute;as de
  Pr&aacute;ctica Cl&iacute;nica y una Gu&iacute;a de Procedimientos),
  relacionadas a la calidad de atenci&oacute;n del reci&eacute;n nacido en los
  establecimientos de salud
identifier: RM-1041-2006-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2006-11-06'
last_updated: '2006-11-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H931197'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Trece Guías Técnicas (Doce Guías de Práctica Clínica y una Guía de Procedimientos), relacionadas a la calidad de atención del recién nacido en los establecimientos de salud  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1041-2006-MINSA  

**CONCORDANCIAS:      [R.M. N° 142-2007-MINSA (Aprueban Documento Técnico “Estándares e Indicadores de Calidad en la Atención Materna y Perinatal en los Establecimientos que cumplen con Funciones Obstétricas y Neonatales”)](/spij-ext-web/detallenorma/H937761)**

     Lima, 2 de noviembre de 2006

     Visto: el Expediente Nº 06-056344-001, que contiene el Memorándum Nº 2408-2006-DGSP/MINS/y el Memorándum Nº 3430-2006-DGSP/MINSA, dela Dirección General de Salud de las Personas;

     CONSIDERANDO:

     Que, es preocupación permanente del Ministerio de Salud garantizar la calidad asistencial, así come la implementación de la mejor práctica clínica en las prestaciones asistenciales que se brindan a la población usuaria en los establecimientos de salud;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 422-2005-MINSA, de fecha 1 de junio de 2005, se aprobó la NT Nº 027-MINSA/DGSP-V.01: “Norma Técnica para la Elaboración de Guías de Práctica Clínica”, cuya finalidad es estandarizar la elaboración de Guías de Práctica Clínica de acuerdo a los criterios internacionalmente aceptado; que respondan a las prioridades sanitarias nacionales y/o regionales, buscando el máximo beneficio y mínimo riesgo a los usuarios y, el uso racional de recursos en lo: establecimientos de salud;

     Que, por Resolución Ministerial Nº 1001-2005-MINSA, de fecha 29 de diciembre de 2005, se aprobó la Directiva Sanitaria Nº 001-MINSA/DGSP-V.01: “Directiva para la Evaluación de las Funciones Obstétricas Neonatales en los Establecimientos de Salud”, cuyo objetivo general es evaluar la capacidad resolutiva de los establecimientos de salud para enfrentar las complicaciones obstétricas y neonatales, con el fin de orientar la toma de decisiones y ejecución de accione; oportunas dirigidas a la disminución de la morbilidad mortalidad materna, fetal y neonatal;

     Que, en tal sentido, se han elaborado trece Guía: Técnicas (Doce Guías de Práctica Clínica y una Guía de Procedimientos), a efecto de contribuir a elevar la calidad de atención del recién nacido en los establecimientos de salud;

     Con el visado del Viceministro de Salud, de la Dirección General de Salud de las Personas y de la Oficina General de Asesoría Jurídica; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el literal I) de artículo 8 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar Trece Guías Técnicas (Doce Guías de Práctica Clínica y una Guía de Procedimientos) que forman parte integrante de la presente Resolución Ministerial y que se detallan a continuación:

     1. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido Prematuro.

     2. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Dificultad Respiratoria Neonatal.

     3. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Asfixia del Nacimiento.

     4. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Taquipnea Transitoria de Recién Nacido.

     5. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Síndrome de Aspiración Meconial (SAM).

     6. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica par la Atención del Recién Nacido con Enfermedad de Membrana Hialina.(\*)

(\*) Numeral derogado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 328-2025/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1404257), publicada el 11 mayo 2025.  

     7. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Recién Nacido con Neumonía Congénita.

     8. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Sepsis Bacteriana de Recién Nacido.

     9. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Recién Nacido con Ictericia.

     10. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Hipoglicemia Neonatal.

     11. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica para la Atención del Recién Nacido con Hipocalcemia Neonatal.

     12. Guía Técnica: Guía de Práctica Clínica par la Atención del Recién Nacido con Toxoplasmosis Congénita.

     13. Guía Técnica: Guía de Procedimientos para la Atención del Recién Nacido.

     **Artículo 2.-** La Dirección General de Salud de las Personas, a través de la Dirección de Atención Integral de Salud, se encargará de la difusión, implementación, monitoreo de la aplicación, revisión periódica y actualización de las citadas Guías de Práctica Clínica.

     **Artículo 3.-** Las Direcciones de Salud y las Direcciones Regionales de Salud a nivel nacional, a través de sus Direcciones Ejecutivas de Salud de las Personas, son responsables de la difusión, implementación, supervisión y aplicación de las referidas Guías de Práctica Clínica, en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones.

     **Artículo 4.-** La Oficina General de Comunicaciones publicará las trece Guías Técnicas (Doce Guías de Práctica Clínica y una Guía de Procedimientos) que se aprueban mediante la presente Resolución Ministerial, en el Portal de Internet del Ministerio de Salud.

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     CARLOS VALLEJOS SOLOGUREN

     Ministro de Salud
