---
title: >-
  Aprueban Lineamiento “Presentaci&oacute;n del formulario Declaraci&oacute;n
  Jurada sobre Informaci&oacute;n de Planilla(s) de pago del mes de junio de
  2007”
identifier: RM-149-2007-TR
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2007-05-28'
last_updated: '2007-05-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H943529'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Lineamiento “Presentación del formulario Declaración Jurada sobre Información de Planilla(s) de pago del mes de junio de 2007”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 149-2007-TR  

      Lima, 25 de mayo de 2007  

     VISTO:

     El Oficio Nº 124-2007-MTPE/2/9.3 de la Directora General de la Dirección General de Economía del Trabajo y Productividad, que eleva para su aprobación el Lineamiento para la presentación del formulario “Declaración Jurada sobre información de planilla (s) de pago del mes de junio de 2007”; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, la Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, establece la función de evaluar la política y normatividad en materia de remuneraciones e ingresos del mercado de trabajo;

     Que, el Decreto Supremo Nº 007-TC, dispone la realización de estudios socioeconómicos y la elaboración de información estadística en materia de remuneraciones y empleo;

     Que, el Decreto Supremo Nº 018-85-TR, encarga a la Oficina de Economía del Trabajo y Productividad del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, la recepción anual de las planillas de pago correspondiente al mes de junio;

     Que, anualmente el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo regula la obligación de los empleadores de proporcionar información de las planillas de pago de remuneraciones de los trabajadores percibidas en el mes de junio de cada año;

     Que, con dicho objetivo, se ha formulado un Lineamiento que establece las normas para la presentación del formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007”, por lo que resulta necesario aprobarlo para los fines pertinentes;

     Con la visasiòn(\*)NOTA SPIJ del Director General de la Oficina de Asesoría Jurídica; y,  

     De conformidad con lo establecido en el artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo, la Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, el literal d) del artículo 12 de su Reglamento de Organización y Funciones aprobado por Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR y sus modificatorias;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Lineamiento Nº 001-2007-MTPE/2/9.3 “Presentación del formulario DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007”, la misma que en anexo forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Publicar en la página Web del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleowww.mintra.gob.pe/planillas2007.phpel Lineamiento aprobado en el artículo 1 de la presente Resolución, para conocimiento de los empleadores, a nivel nacional.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     SUSANA ISABEL PINILLA CISNEROS

     Ministra de Trabajo y Promoción del Empleo

**“PRESENTACIÓN DEL FORMULARIO DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007”  
**

**LINEAMIENTO Nº 001-2007-MTPE/2/9.3  
**

     **OBJETIVO**

      Establecer las normas para la presentación del formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA (S) DE PAGO” correspondiente al mes de junio de 2007.  

     **ALCANCE  
**

      A los empleadores cuyos trabajadores se encuentran sujetos al régimen laboral de la actividad privada, incluidas las Cooperativas de Trabajadores.  

     **ÁMBITO  
**

      Nivel Nacional.  

     **BASE LEGAL  
**

      \- Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo. - Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR, Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, y sus modificatorias.  

     - D.S. Nº 007-TC, mediante el cual se dispone la realización de estudios socio-económicos y la elaboración de información estadística en materia de remuneraciones y empleo.

     - D.S. Nº 018-85-TR, mediante el cual se encarga a la Oficina de Economía del Trabajo y Productividad del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, la recepción anual de las planillas de sueldos y salarios correspondientes al mes de junio.

     - D.S. Nº 016-2006-TR, Texto Único de Procedimientos Administrativos (TUPA) del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, y sus modificatorias.

     **NORMAS APLICABLES  
**

     **1. DE LA OBLIGATORIEDAD**

      Los empleadores sean personas naturales o jurídicas, que cuenten**a nivel nacional en total con cinco (5)** o más trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, están obligados a presentar el formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007”.  

     La presente obligación es asimismo aplicable a las Cooperativas de Trabajadores, que cuenten**a nivel nacional en total con cinco (5)** o más socios trabajadores, las mismas que además presentarán la información requerida en el Rubro VIII.  

     **2\. DE LA PRESENTACION DE LA INFORMACION  
**

      2.1 El empleador presentará por**cada provincia** un formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007”, para el caso de los empleadores que tienen varios centros de trabajo en**una misma provincia** , deberán**consolidar la información por cada provincia** **,** consignando la dirección del centro de trabajo, de aquella que tiene el mayor número de trabajadores.  

     Ejemplo: si un empleador a**nivel nacional** cuenta con 35 trabajadores, de los cuales 10 corresponden al centro de trabajo de la provincia de Lima, 8 a la provincia de Jaén, 9 a la provincia de Satipo, 6 a la provincia de Requena y 2 a la provincia de Pisco, deberá presentar donde corresponda**un formulario** “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007” por**cada provincia** .  

     Los empleadores que están autorizados para llevar centralizadas sus planillas de pago, presentarán un formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007” por**cada provincia** , asimismo para facilitar el cumplimiento**podrán** realizar la presentación en el lugar donde**se elaboran las planillas de pago** , debiendo enviar el cargo a sus respectivas sucursales u otros, para fines de sustentar el cumplimiento del Lineamiento ante la Autoridad Administrativa de Trabajo.  

     2.2 Para fines estadísticos de conocer la**Remuneración Mensual Promedio** , deberá considerarse la remuneración de los**pagos permanentes** de cada trabajador**por treinta (30) días** independientemente si laboró algunos días del mes, se encuentre de vacaciones, subsidio o licencia con goce de haber.  

     La remuneración de los**pagos permanentes** de los trabajadores de pesca, portuarios entre otros de naturaleza similar, deberá considerarse por el trabajo realizado en el mes de junio.  

     2.3 El formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007” se presentará por duplicado, sin enmendaduras.

     2.4 El formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007” tiene carácter de declaración jurada, por lo tanto, el empleador no presentará copias de las planillas de pago, reservándose el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo el derecho de efectuar la fiscalización posterior, de conformidad con lo previsto en el Art. 32 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

     2.5 Una vez recepcionado el formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007”, la modificación posterior que realice el empleador con respecto al**rubro III y VIII** , será considerada como presentación extemporánea, debiendo regirse según el punto 4 del presente Lineamiento.  

     2.6 Los empleadores, incluidas las Cooperativas de Trabajadores que cuenten**a nivel nacional en total con 1 a 4** trabajadores sujetos al régimen laboral de la actividad privada, están exceptuados de la presentación.  

     **3\. DEL CRONOGRAMA Y LUGAR DE RECEPCIÓN  
**

      3.1 La recepción se realizará del 5 al 25 de julio de 2007, de acuerdo al Anexo Nº 01.  

     3.2 En Lima Metropolitana (Provincia de Lima y Provincia Constitucional del Callao) la información será recibida en la Playa de Estacionamiento del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo (Av. Salaverry Nº 655 Jesús María) en el horario de 8:00 a.m. A 5:00 p.m.

     3.3 En las demás circunscripciones del departamento de Lima, la información será recibida en las Zonas de Trabajo y Promoción del Empleo de Huacho o Cañete, según corresponda.

     3.4 En los demás departamentos, la información será recibida en las Direcciones Regionales o en las Zonas de Trabajo y Promoción del Empleo, según la ubicación geográfica del centro de trabajo.

     **4\. DE LA PRESENTACIÓN EXTEMPORÁNEA DE LA INFORMACIÓN  
**

      A partir del día siguiente del vencimiento de los plazos establecidos en el cronograma del Anexo Nº 01, los empleadores podrán presentar extemporáneamente el formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007” sólo hasta el miércoles 29 de agosto de 2007, abonando la multa respectiva de acuerdo a la escala establecida en el Anexo Nº 02.  

     Los empleadores efectuarán la presentación extemporánea, mediante una carta simple en la Oficina de Tramite Documentario, cumpliendo lo establecido en el punto Nº 2 del presente Lineamiento yadjuntandoel comprobante de pago original de la multa, abonada a nombre del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo en el Banco de la Nación (mediante el Sistema de Teleproceso) al código de Multas Nº 5290; para los empleadores del Departamento de Lima. Las Direcciones Regionales deberán precisar el código respectivo o el número de cuenta corriente, donde los empleadores abonarán la multa y el lugar donde efectuarán la presentación.  

     Toda presentación extemporánea del formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007” posterior al 31 de agosto de 2007, origina la obligación de pagar la multa establecida en el Anexo Nº 02 más los intereses que se generen desde el 3 de setiembre de 2007 hasta la fecha efectiva del cumplimiento. El interés aplicable es la tasa de interés moratorio del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo establecida mediante Resolución Ministerial Nº 050-2000-TR.

     En caso que el empleador realice la presentación extemporánea, después de la visita inspectiva deberáadjuntarcopia del pago de la multa que impuso la Oficina de Inspecciones por no haber cumplido con la presentación del formulario “DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE PLANILLA(S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007”, se precisa que en estos casos ya no le es aplicable la multa establecida en elAnexo Nº 02.  

     A partir del 3 de setiembre de 2007, la Autoridad Administrativa de Trabajo a través de la función inspectiva, supervisará el cumplimiento del presente Lineamiento.

     **5\. CONSULTAS  
**

      \- Dirección General de Economía del Trabajo y Productividad

     Telef. Directo: 315-6022

     Central: 315-6000 Anexos: 4049 - 4050

     - Oficina de PRODLAB

     Central: 315-6000 Anexos 3056 - 3057 - 3058 - 3059

     - El formulario se encuentra en la Página Web:www. mintra.gob.pe/planillas2007.php  
  

**ANEXO Nº 01**

 

CRONOGRAMA PARA LA RECEPCIÓN DE LA

“DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE

PLANILLA (S) DE PAGO” DEL MES DE JUNIO DE 2007

 

**REGISTRO UNICO DEL**

FECHA

CONTRIBUYENTE (ULTIMO

 

DIGITO)

 

0 - 1

5, 6 y 9 de julio

2 - 3

10, 11 y 12 de julio

4 - 5

13, 16 y 17 de julio

6 - 7

18, 19 y 20 de julio

8 - 9

23, 24 y 25 de julio

  

**ANEXO Nº 02**

 

MONTO DE MULTAS QUE DEBERÁN SER

ABONADAS POR LOS EMPLEADORES QUE CUENTAN

A NIVEL NACIONAL EN TOTAL CON CINCO (5) O

MÁS TRABAJADORES Y NO CUMPLIERAN CON

PRESENTAR OPORTUNAMENTE EL FORMULARIO

“DECLARACIÓN JURADA SOBRE INFORMACIÓN DE

PLANILLA (S) DE PAGO DEL MES DE JUNIO DE 2007

 

 

 

**Nº DE**

%

MONTO DE LA

TRABAJADORES

UIT

MULTA

 

 

(En Nuevos Soles)

1 - 4 (\*)

3%

104.00

5 - 9

5%

173.00

10 - 20

8%

276.00

21 - 50

12%

414.00

51 - 100

15%

518.00

101 - 500

25%

863.00

501 a más

30%

1,035.00

     **(\*)** Para los empleadores que cuenten**a nivel nacional en total con cinco (5)** o más trabajadores y no presentó el formulario de alguna provincia donde tiene menos de cinco (5) trabajadores.  

     UIT: 3,450.00 Nuevos Soles a partir del 1.1.2007 según D.S. Nº 213-2006-EF.

      **[Enlace Web: Declaracion Jurada (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/mayo/28/Nº%20149-2007-TR.pdf)**

**(\*)****NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial “El Peruano”, se dice “visasiòn” cuando se debe decir “visación”.
