---
title: >-
  Aprueban Directiva de normas y procedimientos para comercializaci&oacute;n de
  productos e insumos qu&iacute;micos decomisados por tr&aacute;fico
  il&iacute;cito de drogas y/o excedentes de empresas
identifier: RM-1096-2001-IN-1101
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-09-10'
last_updated: '2001-09-10'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H813395'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva de normas y procedimientos para comercialización de productos e insumos químicos decomisados por tráfico ilícito de drogas y/o excedentes de empresas  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 1096-2001-IN-1101  

**CONCORDANCIA:      [R.M. N° 1365-2005-IN-1101 (Integrantes de la  comisión de venta por subasta pública)](/spij-ext-web/detallenorma/H893952)**

     Lima, 6 de setiembre de 2001  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante el Decreto Ley Nº 25623 del 21 de julio de 1992, se estableció que los Productos e Insumos Químicos directa e indirectamente destinados a la elaboración de Pasta Básica de Cocaína, Pasta Lavada y Clorhidrato de Cocaína estarán sujetos a control;  

     Que, el Artículo 18 del Decreto Ley acotado dispone que los productos e insumos químicos decomisados por tráfico ilícito de drogas serán puestos a disposición de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas - OFECOD y podrán venderse para su empleo en la industria nacional, previa evaluación, verificación y autorización de la Dirección de Insumos Químicos y Productos Fiscalizados - DIQPF del Ministerio de Industria, Turismo Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales, los fondos provenientes de las ventas constituyen ingresos propios del Ministerio del Interior;  

     Que, es necesario establecer las normas y procedimientos para la comercialización de insumos químicos que se encuentran almacenados bajo responsabilidad y administración de la OFECOD;  

     Estando a lo informado por la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas y con la opinión favorable de la Oficina Sectorial de Planificación y de la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior; y,  

     De conformidad a lo establecido en el Decreto Ley Nº 22095, Decreto Ley Nº 25623, Decreto Supremo Nº 008-93-ITINCI y Artículo 5 del Decreto Legislativo Nº 370, Ley Orgánica del Ministerio de Interior;  

     SE RESUEVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 002-2001-IN/1105**Normas y Procedimientos para la Comercialización de Productos e Insumos Químicos decomisados por tráfico ilícito de drogas y/o excedentes de empresas por el Ministerio del Interior** , que en cinco (5) folios forma parte de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** La Oficina Ejecutiva de Control de Drogas - OFECOD se encargará de efectuar las acciones pertinentes para su cumplimiento.  

     Regístrese, comuníquese, publíquese y archívese.  

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior  

**DIRECTIVA Nº 002-2001-IN/1105  
**

**NORMAS Y PROCEDIMIENTOS PARA LA COMERCIALIZACION DE PRODUCTOS E INSUMOS QUÍMICOS DECOMISADOS POR TRAFICO ILICITO DE DROGAS Y/O EXCEDENTES DE EMPRESAS POR EL MINISTERIO DEL INTERIOR  
**

     **I. ASPECTOS GENERALES  
**

     **A. OBJETO**

     Normar los procedimientos administrativos para la Comercialización de los productos e insumos químicos decomisados por trafico ilícito de drogas y/o excedentes de empresas puestos a disposición de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas del Ministerio del Interior (OFECOD) por las Unidades Policiales.  

     **B. FINALIDAD  
**

     1.- Evitar gastos excesivos al Estado en la neutralización química, destrucción y/o eliminación.

     2.- Generar recursos económicos.  

     **C. ALCANCE  
**

     Las Normas y Procedimientos contenidos en la presente Directiva serán de obligatorio cumplimiento por la OFECOD, por la Comisión de Venta por Subasta Pública de Bienes Incautados por tráfico ilícito de drogas, así como por las empresas y/o personas interesadas en la adquisición de insumos químicos.

     **D. VIGENCIA  
**

     La presente Directiva entrará en vigencia a partir de la fecha de su aprobación y con duración indefinida.

     **II. BASE LEGAL  
**

     A. Decreto Ley Nº 22095 de 21.FEB.1978 - Ley General de Drogas.

     B. Decreto Ley Nº 25623 de 21.JUL.1992 - Productos e Insumos Químicos directa o indirectamente destinados a la elaboración de Pasta Básica de Cocaína, Pasta Lavada y Clorhidrato de Cocaína, estarán sujetos a control y fiscalización.  

     C. Decreto Supremo Nº 008-93-ITINCI de 28.MAY.1993 - Aprueba el Reglamento del C.D.L Nº 25623, mediante el cual se dictaron Normas para el Control y Fiscalización de los Productos e Insumos Químicos que intervienen en la elaboración de la Pasta Básica de Cocaína y otros.  

     **III. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     A. Serán objeto de comercialización los productos e insumos químicos decomisados por tráfico ilícito de drogas y/o excedentes de las empresas, puestos a disposición de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas OFECOD y que se encuentran almacenados en el Depósito Oficial del Ministerio del Interior.

     B. La comercialización se efectuará por la modalidad de venta directa pública al mejor postor por la Comisión de Venta por Subasta Pública de Bienes Incautados por tráfico ilícito de drogas, que en adelante se denomina La Comisión.  

     C. La Comisión designada anualmente por Resolución Ministerial depende directamente de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas, la misma que supervisará la organización y ejecución de todo el proceso de comercialización de productos e insumos químicos a que se refiere la presente Directiva  

     D. La Comisión anulará la venta cuando el comprador se encuentre involucrado en actos relacionados con alguna infracción tipificada como delito en las Leyes vigentes sobre fiscalización y control de insumos químicos.  

     **IV. DISPOSICIONES ESPECIFICAS** **(\*)  
**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 0299-2004-IN-1101](/spij-ext-web/detallenorma/H860618), publicada el 01-03-2004, se dispone la rectificación de la numeración del presente título, sin embargo no se ha observado error material alguno.  
**

     A. La Oficina de Drogas e Insumos (químicos de la Oficina Ejecutiva de Control de Drogas periódicamente formulará un informe sobre la cantidad y tipos de insumos y productos químicos en condiciones de ser comercializados para uso en la industria nacional.

     B. Previa a la comercialización se solicitará la evaluación, verificación y autorización a la Dirección de Insumos Químicos y Productos Fiscalizados del Ministerio de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales, de acuerdo al Artículo 18 del Decreto Ley Nº 25623 y Artículo 46 del Decreto Supremo Nº 008-93-ITINCI.  

     C. La Comercialización se efectuará por Unidades o Lotes según lo establezca la Comisión.  

     _D. La Comisión invitará, mediante publicación en los medios de comunicación escrita de circulación nacional durante tres (3) días calendario alternados (domingo, miércoles, domingo) a las personas naturales y jurídicas debidamente registradas en la Dirección de Insumos Químicos y Productos Fiscalizados DIQPF - MITINCI y División de investigación y Control de Insumos Químicos DICIQ - DIRANDRO - PNP, para que presenten sus ofertas en el proceso de venta directa._**(\*)  
**

**(\*) Literal D, modificado por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial N° 0299-2004-IN-1101](/spij-ext-web/detallenorma/H860618), publicada el 01-03-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     “D. La Comisión invitará mediante publicación en los medios de comunicación escrita de circulación nacional durante tres días calendario alternados (domingo, miércoles, domingo) a las personas naturales y jurídicas debidamente registradas en la Dirección de Insumos Químicos y Productos Fiscalizados del Ministerio de la Producción -DIQPF-PRODUCE y Departamento de Investigación y Control de Insumos Químicos de la Dirección Antidrogas de la Policía Nacional del Perú -DEPICIQ-DIRANDRO-PNP, para que presenten sus ofertas.

     E. La publicación contendrá:  

     1. El listado de cantidades y características físicoquímicas de los insumos y productos químicos que se ofertan.  
     2. Precio base de las unidades o lotes (50% menos del menor precio de mercado).  
     3. Lugar, día y hora de la venta.  
     4. Garantía de cumplimiento de la oferta.  
     5. Plazo y lugar de presentación de las ofertas.  

     F. Las ofertas se presentarán en sobre cerrado en el formulario que entregará la Comisión y que como anexo forma parte de la presente Directiva, adjuntando copia del Acta de Verificación.  

     _G. Si en la primera convocatoria no se presentara un mínimo de dos postores por Lote o Unidad se efectuará una nueva convocatoria con una diferencia de diez (10) días útiles entre una y otra; si en la segunda convocatoria se presentara un solo postor, se le asignará en venta el producto._**(\*)  
**

**(\*) Literal G, modificado por el [Artículo 3 de la Resolución Ministerial N° 0299-2004-IN-1101](/spij-ext-web/detallenorma/H860618), publicada el 01-03-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     “G. La adjudicación se hará por lotes, al mejor postor. Si solo hubiera un postor, se le adjudicará el lote.

     Si en la primera convocatoria quedase desierto algún lote por no haberse presentado postor, se efectuará una nueva convocatoria con una diferencia de diez (10) días hábiles entre una y otra con el castigo del 20% respecto al precio base inicial”.

     H. El día de la comercialización, la Comisión procederá a la apertura de los sobres, formulará la lista de ofertas y en el mismo acto procederá a asignar en venta los insumos y/o productos químicos al mejor postor, siendo su decisión inapelable.  

     I. La Comisión declarará desierto el procedimiento de venta directa por Lote o Unidad cuando no existan ofertas, o éstas sean menores al precio base señalado.  

     J. La Comercialización se registrará en la respectiva Acta de Verificación del comprador.  

     “K. Se contratará los servicios de un Notario Público para el acto de apertura de sobres”.**(\*)  
**

**(\*) Literal K, incluido por el [Artículo 4 de la Resolución Ministerial N° 0299-2004-IN-1101,](/spij-ext-web/detallenorma/H860618) publicada el 01-03-2004, cuyo texto es el siguiente:  
**

     **V. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     A. El comprador depositará el importe de la venta en la Cuenta Corriente que para el efecto la Oficina General de Administración del Ministerio del Interior aperture en el Banco de la Nación.

     B. Si el postor desistiere de la adquisición, la Comisión podrá adjudicarla al que siga en la lista de ofertas y así sucesivamente; siempre y cuando no sea menor al precio base y no se encuentre dentro de los alcances previstos en el numeral D de la Disposiciones Generales.  

     C. Los insumos y productos químicos materia de la comercialización, estarán sometidos al procedimiento de control y fiscalización de la DIRANDRO-PNP, conforme a Ley, Reglamento y demás Disposiciones complementarias.  

     D. La cantidad de insumos y/o productos químicos adquiridos en este proceso, se deducirá de los requerimientos asignados a la persona natural o jurídica en su Acta de Verificación.  

     E. La entrega de los lotes o unidades de los insumos y/o productos químicos comercializados, se entregarán en un plazo máximo de ocho (8) días al comprador con la documentación de acuerdo a ley.  

     F. La entrega de los Lotes o Unidades de los insumos y/o productos químicos la efectuará la OFECOD en el respectivo Depósito Oficial y previa suscripción de un Acta de Entrega-Recepción entre el representante de la OFECOD y el adjudicatario. Acta que constituirá el documento probatorio de la propiedad de los productos e insumos químicos, las que ingresarán a los inventarios y registros del comprador para los fines previstos en el literal C de las Disposiciones Complementarias.  

     G. El sobre que no contenga la información detallada en el formulario del literal F de las Disposiciones Especificas será desestimado.  

     **VI. DISPOSICIONES FINALES  
**

     A. La Comisión es responsable del procedimiento de organización, ejecución y control de la comercialización que efectúe, así como de la formulación de los documentos para tal efecto.

     B. Concluida la comercialización, la Comisión procederá a formular el Informe adjuntando la documentación sustentatoria, que será presentado al Director General de la OFECOD, para su revisión y posterior elevación al señor Ministro del Interior.  

     C. Los ingresos obtenidos por la comercialización de insumos y productos químicos serán distribuidos de acuerdo a lo establecido en el Artículo 48 del Decreto Supremo Nº 008-93-ITINCI.  

     Lima, 6 de setiembre del 2001.  

     FERNANDO ROSPIGLIOSI C.

     Ministro del Interior  

**COMISION DE VENTA POR SUBASTA PUBLICA DE BIENES INCAUTADOS POR TRAFICO ILICITO DE DROGAS MININTER  
**

 

ANEXO:

**_FORMULARIO DE OFERTA DE INSUMOS Y PRODUCTOS QUÍMICOS FISCALIZADOS  
_**

     **DATOS DE LA EMPRESA**

**CODIGO DE IDENTIFICACION**

 

Nº DE ACTA DE VERIFICACION

**NOMBRES Y APELLIDOS, DENOMINACION O RAZON SOCIAL**

**REPRESENTANTE LEGAL (PARA PERSONAS JURIDICAS)**

**LIBRETA ELECTORAL o DNI.**

 

RUC

 

LICENCIA DE FUNCIONAMIENTO

**DIRECCION**

 

 

 

 

AV./CALLE/Jr.

 

NUMERO

 

URBANIZACION

**DISTRITO**

 

PROVINCIA

 

DEPARTAMENTO

**TELEFONO**

 

FAX

     **DOMICILIO COMERCIAL (PLANTA, TIENDA, ALMACENES)  
**

**DIRECCION**

 

 

 

 

Av./CALLE/Jr.

 

NUMERO

 

URBANIZACION

**DISTRITO**

 

PROVINCIA

 

DEPARTAMENTO

     **DE LOS PRODUCTOS E INSUMOS QUIMICOS QUE DESEA ADQUIRIR**

**INSUMO QUIMICO**

CANTIDAD

PRECIO OFERTA

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

                                             Lima,

                                             FIRMA: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

     NOMBRE Y APELLIDOS DE LA PERSONA

     NATURAL O REPRESENTANTE LEGAL

     DE LA EMPRESA.                                   \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  

      Nº DE LIBRETA ELECTORAL o D.N.I.                         \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
