---
title: >-
  Aprueban Directiva de COFOPRI sobre Procedimiento para la Inscripci&oacute;n y
  Control de Proveedores
identifier: RM-285-2000-MTC-15-01
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-06-29'
last_updated: '2000-06-29'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H792395'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva de COFOPRI sobre Procedimiento para la Inscripción y Control de Proveedores  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 285-2000-MTC-15.01  

     Lima, 26 de junio de 2000  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 009-99 MTC “Texto Unico Ordenado de la Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal” declara de interés nacional la promoción del acceso a la propiedad formal y su inscripción registral, para lo cual el Artículo 2 de dicha norma señala a COFOPRI como el organismo rector máximo encargado de diseñar y ejecutar de manera integral, comprehensiva y rápida un Programa de Formalización de la Propiedad y de su mantenimiento dentro de la formalidad, a nivel nacional, centralizando las competencias y la toma de decisiones a este respecto;  

     Que, el Artículo 33 del precitado Decreto Supremo dispone que para la Contratación de Bienes y Servicios requeridos por COFOPRI para el desarrollo del Programa de Formalización de la Propiedad se realizarán concursos o adjudicaciones directas, mediante procedimientos, excepciones y montos cuyas características se establecerán en los reglamentos que apruebe la entidad a través de Directivas;  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 494-98-MTC/15.01, se aprobó el Texto Unico Ordenado de la Directiva Nº 025-97-COFOPRI sobre Procedimientos para la Inscripción y Control de Proveedores;  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 435-98-MTC/15.01, se aprobó la Directiva Nº 009-98-COFOPRI, la misma que dispone la aplicación de la excepción dispuesta en la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 26850, declarando inaplicable a la COFOPRI las disposiciones de dichas normas, precisando a su vez que la COFOPRI aplicará lo dispuesto en las directivas que dicte sobre la materia, las que las modifiquen y las resoluciones de Gerencia General que las reglamenten y precisen;  

     Que, sin perjuicio de encontrarse exceptuada de la aplicación de la Ley Nº 26850, y su Reglamento, COFOPRI reconoce la necesidad de eliminar el Registro de Proveedores como requisito previo para cualquier proceso de selección, en la medida de que podrá limitar la participación de un número de postores;  

     Que, sin embargo, se precisa contar con la adecuada información de la fuente de suministro y/o prestación de servicios no personales que potencialmente puedan tener relación comercial con la COFOPRI, así como llevar un estricto control acerca de la forma cómo cada uno de los proveedores de la entidad dan cumplimiento a todas y cada una de las obligaciones pactadas con ésta;  

     Que, en tal sentido se requiere aprobar una directiva que regule el Procedimiento para la Inscripción y Control de Proveedores, como un mecanismo que proporcione información referencial, sobre los potenciales proveedores y que permita controlar el cumplimiento de sus obligaciones;  

     Que, conforme al Artículo 52 del Estatuto se establece que las Directivas de carácter y/o aplicación general aprobadas por la COFOPRI, serán emitidas mediante Resolución Ministerial del Ministro que ocupa la Presidencia de COFOPRI;  

     Con el visado de la Gerencia General, Gerencia de Administración y Jefatura de Asuntos Legales de la Gerencia de Asesoría Legal;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Primero.-** Apruébase la Directiva Nº 010-2000-COFOPRI sobre “Procedimiento para la Inscripción y Control de Proveedores”, la misma que como anexo forma parte integrante de la presente Resolución.  

      **Artículo Segundo.-** Déjese sin efecto la Directiva Nº 025-97-COFOPRI cuyo Texto Unico Ordenado fue aprobado por Resolución Ministerial Nº 494-98-MTC/15.01 y las disposiciones que se opongan a la Directiva aprobada en virtud del Artículo primero de la presente Resolución.  

     **Artículo Tercero.-** La presente norma entrará en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ALBERTO PANDOLFI ARBULU

     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción  

**ANEXO  
**

**DIRECTIVA Nº 010-2000-COFOPRI  
**

**NORMAS SOBRE PROCEDIMIENTO PARA LA INSCRIPCION Y CONTROL DE PROVEEDORES  
**

     **I. OBJETIV0**

     Contar con un Registro de Proveedores, organizado y actualizado, de tal forma que pueda proporcionar información referencial especializada y adecuada a efectos de garantizar una oportuna y certera contratación en la adquisición de bienes y servicios no personales requeridos por las Unidades Ejecutoras de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI, así como respecto del cumplimiento de las obligaciones pactadas con los proveedores, registrándose los méritos o deficiencias encontradas y las inhabilitaciones dispuestas para contratar con la COFOPRI.  

     **II.** **FINALIDAD  
**

     Propiciar la obtención de información sobre proveedores para la adecuada toma de decisiones gerenciales a nivel de la COFOPRI, así como llevar un control al cumplimiento de las obligaciones pactadas con la entidad.  

     **III. ALCANCES  
**

     1. Las disposiciones contenidas en la presente directiva son de obligatorio cumplimiento para las áreas de las unidades ejecutoras de COFOPRI involucradas en la contratación de bienes y servicios sujetos a la Directiva Nº 005-97-COFOPRI, así como de los Organos Desconcentrados de la COFOPRI.  

     2. No es de aplicación la presente Directiva a los proveedores que prestan servicios de consultoría, asesoría y servicios no personales destinados a ejecutar acciones y estudios para formalizar la propiedad.  

     **IV.** **BASE LEGAL  
**

     1. Decreto Supremo Nº 009-99-MTC, “Texto Unico Ordenado de la Ley de Acceso a la Propiedad Formal”.  

      2. Decreto Supremo Nº 014-98-MTC, “Estatuto de la COFOPRI”.  

     3. Resolución de Gerencia General Nº 057-98-COFOPRI/GG.  

     4. Resolución de Gerencia General Nº 062-98-COFOPRI/GG.  

     5. Directiva Nº 009-98-COFOPRI, aprobada mediante Resolución Ministerial Nº 435-98-MTC/15.01, aplicación de la excepción dispuesta por la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 26850.  

     6. Resolución de Gerencia General Nº 095-98-COFOPRI/GG.  

     7. Resolución Ministerial Nº 501-98-MTC/15.01, Texto Unico Ordenado de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI “Normas sobre Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios no Personales”.  

     8. Resolución de Gerencia General Nº 040-99-COFOPRI/GG.  

     9. Resolución de Gerencia General Nº 043-99-COFOPRI/GG.  

     10. Resolución Ministerial Nº 137-99-MTC/15.0, que aprueba la Directiva Nº 015-99-COFOPRI.  

     11. Resolución de Gerencia General Nº 131-99-COFOPRI/GG.  

     **V. DISPOSICIONES GENERALES**

     1. Los procesos de Adquisición de Bienes y de Contratación de Servicios comprenden un conjunto de acciones técnicas, administrativas y jurídicas encaminadas a lograr la propiedad sobre bienes y la prestación de los servicios por parte de la entidad a través de los proveedores.  

     2. El proveedor es una persona natural o jurídica constituida conforme a Ley, que se encarga de la comercialización de bienes o prestación de servicios no personales. No se incluye a los servicios de consultoría, asesoría y servicios no personales destinados a ejecutar acciones y estudios para formalizar la propiedad.  

     3. El Registro de Proveedores es un proceso técnico del sistema de abastecimiento, mediante el cual se capta, analiza e inscribe, información de naturaleza referencial de las fuentes de suministro de bienes o prestaciones de servicios no personales, que potencialmente puede tener relación con los organismos del sector público.  

     4. Para el inicio de la correspondiente relación contractual es necesario que el proveedor se encuentre inscrito en el registro de proveedores. A efectos de llevar un adecuado control sobre la forma cómo los proveedores han dado cumplimiento a sus obligaciones pactadas, anotándose las deficiencias o méritos habidos, así como las declaraciones de inhabilitación para contratar con COFOPRI, todos los proveedores adjudicatarios en alguna de las modalidades de adquisición de bienes y prestación de servicios no personales deberán inscribirse obligatoriamente en el citado registro, el cual contendrá información especializada.  

     Se encuentran exceptuadas de la obligación referida en el párrafo anterior, aquellas adquisiciones o contrataciones directas en las que no se requieren de tres cotizaciones o propuestas.  

     5. La inscripción obligatoria señalada en el punto 4, es totalmente gratuita, sin que por dicho concepto deba abonarse costo administrativo alguno.  

     **VI.** **DISPOSICIONES ESPECIFICAS  
**

     **1. De la Inscripción en el Registro de Proveedores**

     a. Para proceder a su inscripción el proveedor deberá recabar previamente la ficha de inscripción (según anexo 1), así como la hoja de requisitos para la inscripción en el Registro de Proveedores de la COFOPRI. Dicha ficha, que tiene carácter de declaración jurada debidamente firmada por el representante legal de la empresa deberá ser presentada en la mesa de partes de la COFOPRI conjuntamente con la siguiente documentación:  

     1.1. Persona Natural:  

     i. Fotocopia de Libreta Electoral o Documento Nacional de Identidad.  

     ii. Fotocopia del R.U.C.  

     iii. Relación de la cartera de clientes (indicar nombre del cliente, dirección y teléfono del representante).  

     iv. Fotocopia del título profesional o diploma relacionados con la profesión u oficio que desempeña (sólo se acreditará en caso de prestar servicios profesionales).  

     v. Declaración Jurada de poseer los documentos que figuran en la ficha de inscripción.  

     1.2. Persona Jurídica:  

     i. Fotocopia de la Escritura pública de constitución, debidamente inscrita en la Oficina Registral de Lima y Callao. (ORLC).  

     ii. Fotocopia autenticada de la ficha registral expedida por la ORLC.  

     iii. Fotocopia del R.U.C.  

     iv. Fotocopia de la Licencia Municipal de funcionamiento.  

     v. Información general del giro del negocio, precisando los bienes y servicios que ofrece, así como las condiciones de venta o prestación del servicio.  

     vi. Relación de cartera de clientes (indicar nombre del cliente, dirección y teléfono de representantes).  

     vii. Declaración Jurada suscrita por el representante legal de la empresa indicando poseer los documentos que figuran en la ficha de inscripción.  

     Adicionalmente, deberá presentarse la siguiente declaración jurada.  

     i. De no estar comprendido en los impedimentos para ser postor que precisa el Artículo 9 de la Ley Nº 26850, Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, según formato aprobado por la COFOPRI (según anexo 2).  

     b. En los casos de personas jurídicas, la declaración jurada antes indicada deberá ser otorgada por el representante legal.  

     c. La Unidad de Logística de manera selectiva podrá verificar in situ la información presentada por los proveedores, los mismos que deberán brindar las facilidades a fin de complementar la información que resulte necesaria.  

     d. De verificarse que la información y/o documentación sustentativa no se ajuste a lo informado o presentado por el proveedor, se procederá a cancelar su inscripción.  

     e. La Unidad de Logística asignará un código a cada proveedor y se encargará de la formulación de la base de datos de los proveedores para su adecuada utilización a nivel de COFOPRI.  

     f. Es requisito previo a la suscripción del contrato con el proveedor, que éste presente la documentación que fuere necesaria a fin de complementar de ser el caso, la información evaluada por la Unidad de Logística. Asimismo el proveedor deberá comunicar con la periodicidad pertinente los cambios o incidencias que influyan en su empresa o comercio y, que puedan dar lugar a variaciones respecto de la información con la que COFOPRI cuenta.  

     **2. Del proceso de control y evaluación de los proveedores**

     a. La Unidad de Logística de la Unidad Ejecutora Nº 1 tendrá directamente a su cargo, el Registro de Proveedores de la COFOPRI, el cual podrá ser utilizado por ambas unidades ejecutoras, pudiendo requerirse otras fuentes de información. En dicho registro se anotará las diferentes acreencias de cada proveedor, como son la información de multas, sanciones y otras.  

     b. La Unidad de Logística y el Coordinador de Adquisiciones, en el marco de sus atribuciones ejercerán el control y evaluación permanente sobre la actuación de todos los proveedores respecto al cumplimiento de las obligaciones contractuales contraídas con COFOPRI.  

     **3.** **Del Control sobre el cumplimiento de las Obligaciones Contractuales por parte de los Proveedores  
**

     a. La Unidad de Logística de la Unidad Ejecutora Nº 1 y el Coordinador de Adquisiciones de la Unidad Ejecutora Nº 2, informarán oportunamente a la Gerencia de Administración y a la Gerencia de Proyecto respectivamente, sobre el incumplimiento de los proveedores a fin que resuelvan administrativamente el respectivo contrato o dejen sin efecto la orden de compra o de servicios, sin perjuicio de otras medidas administrativas, así como las acciones civiles o penales que decidan adoptarse en caso procedan tales, en resguardo de los intereses de COFOPRI.  

     La resolución a la que se hace mención en el párrafo anterior podrá ser impugnada ante la Gerencia General, la que constituye segunda instancia administrativa, que a través de una resolución determinará la procedencia de la medida. Una vez consentida y ejecutoriada la resolución administrativa del contrato, ésta será remitida junto con los antecedentes documentarlos al Consejo Superior de Contrataciones y Adquisiciones del Estado para la adopción de las sanciones que correspondan, de acuerdo al Artículo 180 del Decreto Supremo Nº 039-98-PCM, siempre que el proveedor haya incurrido dentro de alguno (s) de los supuestos sancionables que se detallan a continuación:  

     i. Incumplimiento injustificado a la suscripción del contrato o a recabar la orden de compra o de servicio, habiendo resultado adjudicatarios.  

     ii. Incumplimiento injustificado de las obligaciones contraídas, dando lugar a la resolución del contrato o a que se deje sin efecto la orden de compra o de servicio.  

     iii. Acumulación de la máxima penalidad por mora establecida como sanción en el contrato.  

     iv. Contratación con COFOPRI, estando impedidos de acuerdo a ley.  

     v. Contratación con COFOPRI, estando inhabilitados para contratar con el Estado.  

     vi. Realización de subcontrataciones sin autorización de COFOPRI o con impedidos o inhabilitados para contratar con el Estado.  

     vii. Presentación de documentos falsos o declaraciones juradas con información falsa o inexacta.  

     b. Una vez impuesta y notificada la sanción administrativa a que hubiere lugar por el Consejo Superior de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, el Coordinador de Adquisiciones o la Unidad de Logística insertará en el file del proveedor sancionado la copia de la resolución respectiva.  

     c. El Coordinador de Adquisiciones y la Unidad de Logística, bajo responsabilidad mantendrán actualizado el Registro de Proveedores de la entidad respecto a las inhabilitaciones impuestas.  

     **VII.** **DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** El Coordinador de Adquisiciones y la Unidad de Logística quedan a cargo de la adecuada aplicación de la presente Directiva.  

     **Segunda.-** La Gerencia de Administración y la Gerencia de Proyecto quedan encargadas de la implementación de la presente Directiva en un plazo de 30 días útiles computados a partir de la fecha de su aprobación, así como la difusión y cautela correspondiente.
