---
title: >-
  Aprueban normas adicionales y modificatorias de la DirectivaN&ordm;
  002-97-INPE/DGT, sobre R&eacute;gimen de Vida en la Etapa de Aislamiento
  Celular
identifier: RM-200-98-JUS-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-09-16'
last_updated: '1998-09-16'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781039'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
**Aprueban normas adicionales y modificatorias de la Directiva Nº 002-97-INPE/DGT, sobre Régimen de Vida en la Etapa de Aislamiento Celular**

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 200-98-JUS  

     Lima, 10 de setiembre de 1998  

     CONSIDERANDO:  

     Que por Decreto Supremo Nº 003-96-JUS, de fecha 24 de junio de 1996, se aprobó el Reglamento del Régimen de Vida y Progresividad del Tratamiento para Internos de Dificil Readaptación, Procesados y/o Sentenciados por delitos comunes a Nivel Nacional;  

     Que por Decreto Supremo Nº 007-98-JUS de fecha 2 de setiembre de 1998, se modificó el referido Reglamento;  

     De conformidad con la Ley Nº 25993 - Ley Orgánica del Sector Justicia, Decreto Legislativo Nº 895 y Decretos Supremos Nº 003-96-JUS y Nº 007-98-JUS;  

     SE RESUELVE:  

      **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Nº 005-98-INPE/DGT, que forma parte de la presente resolución, mediante la cual se adiciona al numeral VI - Disposiciones Específicas- de la Directiva Nº 002-97-INPE/DGT, aprobada por Resolución Ministerial Nº 121-97-JUS, el punto 6.1 DEL REGIMEN DE VIDA EN LA ETAPA DE AISLAMIENTO CELULAR, y se convierten los puntos 6.1 y 6.2 en 6.2 y 6.3, respectivamente, con las modificatorias de los literales h) y g) que dichos subnumerales contienen.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ALFREDO QUISPE CORREA  
     Ministro de Justicia  
  

**DIRECTIVA Nº 005-98-INPE/DGT  
**

**NORMAS ADICIONALES Y MODIFICATORIAS DE LA DIRECTIVA Nº 002-97-INPE/DGT  
**

     **VI.- DISPOSICIONES ESPECIFICAS  
**

     **6.1 DEL REGIMEN DE VIDA EN LA ETAPA DE AISLAMIENTO CELULAR:  
**

     a. ASEO E HIGIENE: Los internos están obligados a hacer limpieza y arreglo de sus ambientes y aseo personal en forma diaria, sujeto a la distribución horaria de actividades y a la inspección de personal de seguridad.

     b. ALIMENTACION: Los internos deben seguir de modo escrito el horario establecido en el Establecimiento Penitenciario, guardando la disciplina necesaria. No pueden preparar alimentos en su celda ni tener alimentos en exceso.

     c. CONVIVENCIA Y RECREACION: Los internos tienen derecho a permanecer una hora diaria al aire libre en grupos que puedan ser manejables, determinados por el Consejo Técnico Penitenciario. Pueden disponer de libros, revistas o juegos educativos previamente autorizados.

     d. RELACION CON EL EXTERIOR: Los internos en la Etapa de Aislamiento Celular les está prohibido las visitas por el período de un año, excepto la de su abogado defensor que lo hará en el horario establecido por el Consejo Técnico Penitenciario.

     e. FALTAS: Los internos que cometan faltas disciplinarias se hará de conocimiento del Consejo Técnico Penitenciario dentro de las 24 horas del hecho para las acciones correspondientes de acuerdo a los dispositivos legales.

     f. CAMBIO DE REGIMEN: Al término de un (1) año de aislamiento celular, los internos pasarán a la Etapa de  Máxima Seguridad.

     **6.2 DEL REGIMEN DE VIDA EN LA ETAPA CERRADA DE MAXIMA** **SEGURIDAD:  
**

     (...)

     h) CAMBIO DE REGIMEN.- Los internos, que evaluados, no pasaran a la Etapa de Promoción al Régimen de Mediana Seguridad, por regresión permanecerán un año adicional en la Etapa Cerrada de Máxima Seguridad, al término del cual serán reevaluados por el Organo Técnico de Tratamiento y propuestos para el cambio de Régimen. Por cada dos evaluaciones desfavorables para cambio de Régimen se les adicionará un año de permanencia en la Segunda Etapa.

     **6.3 DEL REGIMEN DE VIDA DE LA ETAPA DE PROMOCION A LA MEDIANA SEGURIDAD  
**

     (...)

     g) CAMBIO DE REGIMEN.- Si los internos aprueban las evaluaciones anuales, ingresarán a un Establecimiento de Régimen Ordinario, a la Etapa de Mediana Seguridad.

     Si los internos no aprueban las evaluaciones anuales, permanecerán en la Etapa de Promoción a la Mediana Seguridad.

     Si el Consejo Técnico Penitenciario recomienda el cambio de Régimen, por regresión, ingresarán a un Establecimiento Penitenciario, Pabellón o Sección de Máxima Seguridad.
