---
title: >-
  Dictan medidas complementarias a fin de permitir aplicaci&oacute;n de la
  exoneraci&oacute;n del IGV a importaci&oacute;n de bienes para consumo en la
  Amazon&iacute;a
identifier: RM-245-99-EF-15-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-12-08'
last_updated: '1999-12-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H787884'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Dictan medidas complementarias a fin de permitir aplicación de la exoneración del IGV a importación de bienes para consumo en la Amazonía  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 245-99-EF-15  

     Lima, 7 de diciembre de 1999  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Artículo 18 del Reglamento de las Disposiciones Tributarias contenidas en la Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonía, Ley Nº 27037, aprobado por Decreto Supremo Nº 103-99-EF, establece que por Resolución del Ministro de Economía y Finanzas se dictarán las demás medidas que resulten necesarias para la aplicación de la exoneración del Impuesto General a las Ventas a la importación de bienes para consumo en la Amazonía;  

     Que, es necesario dictar medidas complementarias que permitan la adecuada aplicación de lo dispuesto en el Artículo 18 del citado Reglamento;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Para efecto de lo dispuesto en la presente norma, se entiende por:  

     a)**Amazonía:** A los distritos, provincial y departamentos señalados en el numeral 3.1 del Artículo 3 de la Ley Nº 27037, Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonía.  

     b)**Reglamento:** Reglamento de las Disposiciones Tributarias contenidas en la Ley de Promoción de la Inversión en la Amazonía, aprobado por Decreto Supremo Nº 103-99-EF.  

     c)**ADUANAS:** Superintendencia Nacional de Aduanas.  

     d)**SUNAT:** Superintendencia Nacional de Administración Tributaria.  

     e)**Impuesto:** Impuesto General a las Ventas e Impuesto de Promoción Municipal.  
  

     **Artículo 2.-** El monto consignado por concepto del Impuesto aplicable a la importación de bienes cuyo destino final sea la Amazonía, conforme a lo dispuesto por el tercer párrafo del Artículo 18 del Reglamento, será depositado íntegramente por las Intendencias de Aduanas Marítimas de Paita, del Callao o la Intendencia de Aduana Aérea del Callao en la"Subcuenta Especial Tesoro Público Ley Nº 27037"que, para tal efecto, abra la Dirección General del Tesoro Público del Ministerio de Economía y Finanzas.  

     Es de aplicación en tanto no se oponga a lo dispuesto en esta Resolución Ministerial, lo establecido en la Resolución Ministerial Nº 107-94-EF/10 y modificatorias.  
  
“Las Aduanas de destino en la Amazonía procederán a efectuar la devolución del Impuesto Pagado en la importación de bienes cuyo destino final sea la Amazonía, mediante la emisión de las Notas de Crédito Negociables correspondientes, en los casos que el importador haya omitido consignar en la Declaración Única de Aduanas los datos requeridos por el procedimiento aduanero pertinente para establecer el destino de los bienes importados a la Amazonía e indispensables para que el referido Impuesto sea depositado en la “Subcuenta Especial Tesoro Público Ley Nº 27037”.**(\*)  
**

"ADUANAS a través del Banco de la Nación, transferirá a la “Subcuenta Especial Tesoro Público Ley Nº 27037”, los importes correspondientes a los montos que, en su oportunidad, distribuyó a los beneficiarios finales de lo recaudado por la misma, en las operaciones de importación, con cargo a las subcuentas de recaudación de dichos beneficiarios.”**(\*)  
  
(\*) Párrafos incorporados por el [Artículo Único de la Resolución Ministerial N° 275-2002-EF-15](/spij-ext-web/detallenorma/H828509), publicado el 08-07-2002.  
**

     **Artículo 3.-** Las Notas de Crédito Negociables a que se refiere el Artículo 18 del Reglamento tienen poder cancelatorio para el pago del Impuesto General a las Ventas que recauda ADUANAS.  

     Asimismo, pueden ser redimidas por la Dirección General del Tesoro Público, directamente o a través de las oficinas principales del Banco de la Nación de las ciudades de Iquitos, Pucallpa, Tarapoto, Puerto Maldonado, La Tina o Puno y de los lugares de la Amazonía donde se establezcan Intendencias de Aduanas.

     **Artículo 4.-** Para efecto de lo dispuesto en el Artículo 18 del Reglamento, las Aduanas de ingreso directo a la Amazonía o donde se realice el reconocimiento físico de las mercancías son las Intendencias de Aduana de Iquitos, Pucallpa, Tarapoto, Puerto Maldonado, La Tina o Puno y las que establezca ADUANAS en otros puntos de la Amazonía.  
  

     **Artículo 5.-** ADUANAS verificará, sobre la base de la información que le proporcione la SUNAT, si las empresas que importan bienes al amparo del Artículo 18 del Reglamento se encuentran efectivamente ubicadas en la Amazonía.  
  

     **Artículo 6.-** ADUANAS informará mensualmente a la SUNAT sobre las Notas de Crédito Negociables emitidas al amparo del Artículo 18 del Reglamento.  

     La emisión de Notas de Crédito Negociables se efectuará sin perjuicio de la fiscalización posterior que realice ADUANAS, para lo cual podrá coordinar con SUNAT.  
  

     **Artículo 7.-** ADUANAS informará a la SUNAT, por medios magnéticos o electrónicos, las importaciones que se hayan acogido a la exoneración y/o regularización del Impuesto al amparo del Artículo 18 del Reglamento, para efecto de las fiscalizaciones que se realicen.  

     Si como consecuencia de alguna fiscalización SUNAT verificara el uso indebido del beneficio tributario, dicha entidad comunicará a ADUANAS tales hechos, a fin de que esta última proceda a efectuar el cobro del Impuesto, sin perjuicio de las acciones administrativas y/o penales a que hubiere lugar.

     Regístrese y publíquese.

     EFRAIN GOLDENBERG SCHREIBER

     Ministro de Economía y Finanzas
