---
title: >-
  Aprueban el Reglamento de Sanciones a Conciliadores, Centros de
  Conciliaci&oacute;n, Capacitadores y Centros de Formaci&oacute;n y
  Capacitaci&oacute;n de Conciliadores
identifier: RM-245-2001-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2001-07-28'
last_updated: '2001-07-28'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H811142'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Reglamento de Sanciones a Conciliadores, Centros de Conciliación, Capacitadores y Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 245-2001-JUS  

     Lima, 25 de julio de 2001

     CONSIDERANDO:

     Que mediante Ley Nº 26872 se promulgó la Ley de Conciliación, reglamentada por Decreto Supremo Nº 001-98-JUS de fecha 13 de enero de 1998;

     Que el Artículo 26 de la Ley de Conciliación establece que el Ministerio de Justicia tiene a su cargo la supervisión de los Centros de Conciliación, pudiendo sancionarlos cuando éstos no cumplan con los principios u objetivos legales previstos en dicha norma, o incurran en faltas éticas;

     Que los Artículos 41 y 48 del Reglamento de la Ley de Conciliación, modificado este último sucesivamente por el Decreto Supremo Nº 003-98-JUS y el Decreto Supremo Nº 006-98-JUS, disponen que compete al Ministerio de Justicia la supervisión y sanción correspondiente de los Centros de Conciliación y de los conciliadores;

     Que el Artículo 53 del citado Reglamento de la Ley de Conciliación, dispone que por Resolución Ministerial se deberá aprobar el Reglamento de Sanciones a conciliadores y Centros de Conciliación;

     Que con fecha 12 de agosto de 1998 se dictó la Resolución Ministerial Nº 174-98-JUS, que aprueba el Reglamento de Sanciones a Conciliadores y Centros de Conciliación;

     Que con posterioridad a las normas indicadas se ha dictado la Ley Nº 27398 cuyo Artículo 2 modifica los Artículos 6, 9 y 25 de la Ley de Conciliación, este último relativo a la formación y capacitación de conciliadores;

     Que asimismo, el Decreto Supremo Nº 016-2001-JUS incorpora al Reglamento de la Ley de Conciliación, el Título VIII De los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores, en el cual el Artículo 87 dispone que el Ministerio de Justicia podrá sancionar a los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores, y a los capacitadores que incumplan los compromisos y las normas estipuladas en la normativa sobre conciliación;

     Que es necesario aprobar un nuevo Reglamento de Sanciones que incluya a Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores, así como a capacitadores, a fin de hacerlo coherente con las modificaciones legales producidas y así asegurar el adecuado cumplimiento de la Ley de Conciliación;

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 560 y el Decreto Ley Nº 25993;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Apruébase el Reglamento de Sanciones a Conciliadores, Centros de Conciliación, capacitadores y Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores, que consta de seis (6) Títulos, dieciséis (16) Capítulos, cincuenta y seis (56) artículos y cuatro (4) Disposiciones Finales y Transitorias.

      **Artículo 2.-** Derógase la Resolución Ministerial Nº 174-98-JUS.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     DIEGO GARCIA-SAYAN LARRABURE

     Ministro de Justicia

**REGLAMENTO DE SANCIONES A CONCILIADORES, CENTROS DE CONCILIACION, CAPACITADORES Y CENTROS DE FORMACION Y CAPACITACION DE CONCILIADORES  
**

**TITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.- FINALIDAD**

     El presente Reglamento establece las faltas y sanciones aplicables a los conciliadores, Centros de Conciliación, capacitadores y Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores, por el incumplimiento de sus obligaciones o la alteración de su condición en el ejercicio de la función para la cual están autorizados por el Ministerio de Justicia, con la finalidad de asegurar la institucionalización y correcto funcionamiento de la conciliación como medio alternativo de solución de conflictos, declarada de interés nacional por el artículo 1 de la Ley Nº 26872.

     **Artículo 2.- BASE LEGAL**

     Constituyen obligaciones de los conciliadores, Centros de Conciliación, capacitadores, y Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales, cuyo incumplimiento acarrea la imposición de sanciones de acuerdo al presente Reglamento, las establecidas en la Ley de Conciliación Nº 26872, modificada por la Ley Nº 27398, en adelante “la Ley”; su Reglamento el Decreto Supremo Nº 001-98-JUS, modificado por el Decreto Supremo Nº 016-2001-JUS, en adelante “el Reglamento”; la normativa sobre Conciliación Extrajudicial; y los compromisos asumidos por los conciliadores, Centros de Conciliación, capacitadores  y Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores.

     **Artículo 3.- PRINCIPIOS DE LA POTESTAD SANCIONATORIA**

     La potestad sancionatoria del Ministerio de Justicia se ejerce tomando en cuenta la naturaleza, finalidad y trascendencia social y jurídica de la función conciliadora, y se rige por los principios de legalidad, debido procedimiento, razonabilidad, tipicidad, irretroactividad, concurso de infracciones, continuación de infracciones, causalidad, presunción de licitud y non bis in idem.

     **Artículo 4.- DETERMINACION DE RESPONSABILIDADES**

     El incumplimiento de obligaciones y la alteración de la condición de conciliador, capacitador, Centro de Conciliación o Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores, se sanciona de acuerdo a su gravedad y con arreglo al presente Reglamento de Sanciones, independientemente de la responsabilidad civil o penal, cuya determinación corresponde al Poder Judicial, de acuerdo a ley.

     **Artículo 5.- MOTIVACION DE LA SANCION**

     Toda resolución que determina responsabilidad e impone una sanción, o exonera de ella, debe estar debidamente motivada.

     **Artículo 6.- FACULTADES INSPECTIVAS DEL MINISTERIO DE JUSTICIA**

     El Ministerio de Justicia puede, en cualquier momento y sin previo aviso, efectuar inspecciones a los Centros de Conciliación y Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales, con la finalidad de supervisar el cumplimiento de las obligaciones y compromisos de éstos, así como de los conciliadores y capacitadores, de conformidad con los artículos 25 y 26 de la Ley y los artículos 48 y 87 del Reglamento.

     De encontrarse alguna irregularidad el supervisor dejará constancia de ella en el Acta respectiva la que, extendida con las formalidades que establecen las disposiciones pertinentes, tendrá carácter de instrumento público.

     En consideración al acta a que se refiere el párrafo anterior, se dispondrá de oficio, si fuese el caso, el inicio del procedimiento de conformidad con lo establecido en el Título VI del presente Reglamento de Sanciones

     **Artículo 7.- SANCIONES**

     El Ministerio de Justicia puede imponer, de acuerdo a la gravedad de la falta, las siguientes sanciones:

     _1\. A los conciliadores, de conformidad con el artículo 41 del Reglamento:  
_

     _a Amonestación Escrita;_

     _b. Multa;_

     _c. Suspensión de uno a seis meses;_

     _d. Inhabilitación permanente._**(\*)  
  
****(\*) Numeral derogado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 314-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H832350), publicado el 13-09-2002.  
**

     2. A los Centros de Conciliación, de conformidad con el artículo 53 del Reglamento:

     _a. Multa;_**(\*)**

     b. Suspensión de un mes a un año;

     c. Desautorización de funcionamiento.  
  
**(\*) Inciso derogado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 314-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H832350), publicado el 13-09-2002.  
**

     _3\. A los capacitadores, de conformidad con el artículo 87 del Reglamento:  
_

     _a. Amonestación escrita;_

     _b. Suspensión de un mes a un año;_

     _c. Inhabilitación permanente._**(\*)  
  
****(\*) Numeral derogado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 314-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H832350), publicado el 13-09-2002.  
**

     4. A los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores Extrajudiciales, de conformidad con el artículo 87 del Reglamento:

     _a. Multa;_**(\*)**

     b. Suspensión de seis meses a un año;

     c. Desautorización de funcionamiento.  
  
**(\*) Inciso derogado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 314-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H832350), publicado el 13-09-2002.  
**

     Las causales de sanción en las que se hace referencia a cursos de formación y capacitación comprenden tanto los cursos señalados en los artículos 35 y 37 del Reglamento.

**_TITULO II  
_**

**_DE LAS SANCIONES A LOS CONCILIADORES  
_**

**_CAPITULO I  
_**

**_AMONESTACION ESCRITA  
_**

     **_Artículo 8.- DEFINICION_**

     _La amonestación escrita es una comunicación de fecha cierta dirigida al conciliador. Se expide en tres copias, de las cuales una permanecerá archivada en el Registro de Sanciones respectivo del Ministerio de Justicia, la segunda será notificada al conciliador y la tercera será puesta en conocimiento del Centro de Conciliación donde se tramitó el procedimiento en que se produjo la falta._

     **_Artículo 9.- FORMALIDADES_**

     _La amonestación escrita debe contener:_

     _1. El nombre y número de registro del conciliador al que se amonesta;_

     _2. La forma en que se inició el procedimiento, de acuerdo a lo establecido en el Título VI del presente Reglamento;_

     _3. El nombre del Centro de Conciliación donde se tramitó el procedimiento y el número del o los expedientes en cuyos procedimientos se produjo la falta de ser el caso;_

     _4. La descripción detallada de la falta, con referencia a la base legal de la obligación cuyo incumplimiento constituye la causal de la sanción._

     **_Artículo 10.- FALTAS SANCIONADAS CON AMONESTACION ESCRITA_**

     _Se sanciona con amonestación escrita:_

     _1. La inobservancia leve de alguno de los principios éticos de la conciliación a los que hacen referencia la Ley y el Reglamento;_

     _2. La actuación en un proceso conciliatorio sin tener conocimiento de encontrarse incurso en una causal de impedimento o recusación cuando estaba en posibilidad real de conocerla;_

     _3. No observar por primera vez plazos o formalidades de trámite, establecidos por la Ley y su Reglamento para el procedimiento conciliatorio;_

     _4. Incumplir con cualquiera de los deberes de función señalados en el Artículo 31 del Reglamento, a excepción del inciso 12;_

     _5. No entregar a ambas partes, al concluir el procedimiento conciliatorio, las copias certificadas del Acta de Conciliación;_

     _6. Inasistir injustificadamente y por primera vez a una audiencia de Conciliación para la cual fue designado como conciliador._

**_CAPITULO II  
_**

**_MULTA  
_**

     **_Artículo 11.- DEFINICION_**

     _La multa es una sanción pecuniaria que se impone en los casos que determina este Reglamento de Sanciones, en montos equivalentes a Unidades de Referencia Procesal (URP)._

     _La multa mínima será de tres URP, y la máxima de cincuenta URP._

     _La multa deberá ser cancelada dentro de los treinta días de notificada la resolución que pone fin al procedimiento. La falta de pago de la multa dentro del plazo antes referido, impedirá que el conciliador pueda ejercer la función conciliadora hasta el cumplimiento de dicha sanción, lo que se comunicará a los Centros de Conciliación a los que estuviera adscrito._

     **_Artículo 12.- FALTAS SANCIONADAS CON MULTA_**

     _Se sanciona con multa las siguientes conductas:_

     _1. La inobservancia de la prohibición establecida en el último párrafo del artículo 16 de la Ley;_

     _2. La actuación en un proceso conciliatorio con conocimiento de encontrarse incurso en una causal de impedimento o recusación;_

     _3. La inobservancia de alguna de las formalidades solemnes establecidas para la elaboración del Acta, según el artículo 16 de la Ley;_

     _4. La actuación en un proceso conciliatorio sin estar adscrito al Centro de Conciliación donde se tramita el procedimiento;_

     _5. Incumplir la norma contenida en el inciso 12) del artículo 31 del Reglamento;_

     _6. Inasistir injustificadamente y por segunda vez a una audiencia de conciliación para la cual fue designado como conciliador;_

     _7. No observar por segunda vez los plazos o formalidades de trámite, establecidos por la Ley y su Reglamento para el procedimiento conciliatorio;_

     _8. Poner fin, por primera vez, a un procedimiento de conciliación al amparo del artículo 7 último párrafo del Reglamento, modificado por el D.S. 016-2001-JUS, sin expresión de causa debidamente fundamentada;_

     _9. Tramitar por primera vez solicitudes de conciliación en materias manifiestamente no conciliables;_

     _10. Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de amonestación escrita._

**_CAPITULO III  
_**

**_SUSPENSION  
_**

     **_Artículo 13.- DEFINICION_**

     _La suspensión acarrea que el Conciliador esté impedido de ejercer temporalmente sus funciones en cualquier Centro de Conciliación a nivel nacional._

     _El plazo de suspensión dura como mínimo un mes y como máximo seis meses._

     **_Artículo 14.- FALTAS SANCIONADAS CON SUSPENSION_**

     _Se sancionará con suspensión las siguientes faltas;_

     _1. La inobservancia grave e inexcusable de alguno de los principios a los que hacen referencia la Ley y el Reglamento;_

     _2. El incumplimiento a los deberes éticos señalados en el Artículo 32 del Reglamento;_

     _3. Inasistir injustificadamente por tercera o más veces, a una audiencia de conciliación para la cual fue designado como conciliador;_

     _4. Aceptar a la misma fecha y hora dos o más audiencias de conciliación, con excepción de los procedimientos susceptibles de tramitación acumulable;_

     _5. No observar por tercera o más veces los plazos o formalidades de trámite, establecidos por la Ley y su Reglamento para el procedimiento conciliatorio;_

     _6. Tramitar por segunda vez solicitudes de conciliación en materias manifiestamente no conciliables;_

     _7. Poner fin por, segunda vez, a un procedimiento de conciliación al amparo del artículo 7 último párrafo del Reglamento, modificado por el D.S. 016-2001-JUS, sin expresión de causa debidamente fundamentada;_

     _8. Efectuar conciliaciones en materias especializadas, sin contar con la acreditación respectiva;_

     _9. Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de multa._

     **_Artículo 15.- COMUNICACION DE LA SUSPENSION_**

     _La sanción de suspensión impuesta a un Conciliador, será puesta en conocimiento de los Centros de Conciliación en los que se encuentre adscrito el conciliador sancionado, así como a la Junta Nacional de Centros de Conciliación._

**_CAPITULO IV  
_**

**_INHABILITACION PERMANENTE  
_**

     **_Artículo 16.- DEFINICION_**

     _La inhabilitación impide permanentemente que el Conciliador ejerza a nivel nacional la función conciliadora. Acarrea la pérdida de la acreditación y la cancelación del registro, sin que pueda posteriormente obtener nueva acreditación._

     **_Artículo 17.- FALTAS SANCIONADAS CON INHABILITACION PERMANENTE_**

     _Se sanciona con inhabilitación permanente, las siguientes conductas:_

     _1. Ejercer la función conciliadora pese a haber sido sancionado con suspensión o estar afecto a la medida de suspensión provisional;_

     _2. Ejercer la función conciliadora pese a encontrarse sujeto a la situación descrita en el tercer párrafo del artículo 11 del presente Reglamento de Sanciones;_

     _3. El incumplimiento de la prohibición del artículo 40 del Reglamento;_

     _4. La violación grave e inexcusable de los principios de confidencialidad, neutralidad o imparcialidad, en perjuicio de las partes o de terceros;_

     _5. No contar, comprobadamente, con la condición ética y moral que señala el artículo 33 del Reglamento;_

     _6. No contar, comprobadamente, con algún otro requisito exigido para la acreditación como conciliador y para el ejercicio de la función conciliadora;_

     _7. Solicitar o aceptar de las partes o de terceros, pagos, donativos, promesas o cualquier otra ventaja con el fin de realizar u omitir un acto propio de su función o en violación de sus obligaciones o deberes;_

     _8. Adulterar o falsear la información relativa a su persona o condición;_

     _9. Adulterar o falsear la información relativa a los procedimientos de conciliación a su cargo, que le sea solicitada por el Centro de Conciliación o por el Ministerio de Justicia;_

     _10. Valerse del procedimiento conciliatorio, del acuerdo conciliatorio o sus efectos, para beneficiar o perjudicar a uno mismo o a tercero;_

     _11. Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de suspensión._

     **_Artículo 18.- COMUNICACIÓN DE LA SANCION_**

     _La sanción de inhabilitación permanente será puesta en conocimiento de los Centros de Conciliación en los que se encuentra adscrito el conciliador sancionado, así como de la Junta Nacional de Centros de Conciliación._**(\*)  
  
****(\*) Título derogado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 314-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H832350), publicado el 13-09-2002.  
**

**TITULO III  
**

**DE LAS SANCIONES A LOS CENTROS DE CONCILIACION  
**

**CAPITULO I  
**

**MULTA  
  
**

     **Artículo 19.- DEFINICION**

     La multa es una sanción pecuniaria que se impone en los casos que determina este Reglamento de Sanciones, en montos equivalentes a Unidades de Referencia Procesal (URP).

     La multa mínima es de cinco URP, y la máxima de cien URP.

     La multa deberá ser cancelada dentro de los treinta días de notificada la resolución que pone fin al procedimiento. La falta de pago de la multa dentro del plazo antes referido, impedirá que el Centro de Conciliación pueda funcionar hasta el cumplimiento de dicha sanción, lo que se comunicará a la Junta Nacional de Centros de Conciliación.

     **Artículo 20.- FALTAS SANCIONADAS CON MULTA**

     Se sanciona con multa:

     1. No atender al público en el horario autorizado por la Secretaría Técnica de Conciliación, salvo que la modificación del mismo se hubiera comunicado previamente a dicha entidad;

     2. Dejar de funcionar sin la previa autorización de la Secretaría Técnica de Conciliación;

     3. No enviar la información estadística, tergiversarla u ocultarla según refieren los artículos 30 de la Ley y 54 del Reglamento, salvo en los casos en los que se acredite que medió caso fortuito o fuerza mayor;

     4. La inobservancia de los plazos establecidos en la Ley y su Reglamento en el procedimiento de conciliación;

     5. Tener el archivo de las Actas de Conciliación, registros y demás documentos exigidos por la normativa sobre conciliación extrajudicial, de manera irregular, negligente o desordenada;

     6. Tramitar por primera vez solicitudes de conciliación sobre materias manifiestamente no conciliables;

     7. Permitir por primera vez que un conciliador haga uso indebido de la prerrogativa que establece el último párrafo del artículo 7 del Reglamento;

     8. Negarse a expedir o demorar injustificadamente la expedición de copias certificadas adicionales de las Actas de Conciliación;

     9. No comunicar a la Secretaría Técnica de Conciliación dentro de los cinco días útiles de cometida a infracción, las faltas cometidas por sus conciliadores adscritos;

     10. Permitir la realización de audiencias por conciliadores no adscritos al Centro de Conciliación;

     11. No convocar a las partes para superar una situación de nulidad formal del acta de conciliación, de conformidad con el artículo 25 del Reglamento;

     12. La no adecuada supervisión de los conciliadores respecto al cumplimiento de los requisitos y formalidades establecidos en la Ley y su Reglamento, para el procedimiento de conciliación;

     13. No comunicar previamente a la Secretaría Técnica de Conciliación del Ministerio de Justicia, cualquier cambio en la información o documentación presentada para la autorización de funcionamiento;

     14. No comunicar previamente a la Secretaría Técnica de Conciliación, cualquier cambio en la información del Centro que deba estar registrada;

     15. No proporcionar a la Secretaría Técnica de Conciliación la información que requiera en ejercicio de sus funciones de supervisión;

     16. No subsanar las observaciones señaladas en el acta de supervisión realizada por la Secretaría Técnica de Conciliación, dentro de las condiciones y plazos estipulados en la misma.

**CAPITULO II  
**

**SUSPENSION  
**

     **Artículo 21.- DEFINICION**

     La suspensión es la sanción que impide que el Centro de Conciliación reciba, califique o tramite solicitudes de conciliación durante un lapso determinado, que no será inferior de seis meses ni superior a un año. Durante el período de suspensión sólo podrá expedir copias certificadas adicionales de las Actas de Conciliación existentes en su archivo.

     **Artículo 22.- FALTAS SANCIONADAS CON SUSPENSION**

     Se sanciona con suspensión:

     1.Tramitar por segunda vez solicitudes de conciliación sobre materias manifiestamente no conciliables;

     2.La negligencia en la conservación de las actas, que produzca la pérdida, sustracción, deterioro o destrucción parcial o total de las mismas;

     3.Permitir que se sustituya a un conciliador designado por otro sin contar con la autorización de las partes;

     4.Funcionar sin el concurso del abogado que supervise de modo inmediato la legalidad de los acuerdos adoptados en las audiencias;

     5.Permitir por segunda vez que un conciliador haga uso indebido de la prerrogativa que establece el último párrafo del artículo 7 del Reglamento;

     6.Realizar cobros por conceptos no comprendidos o en montos superiores a las tarifas autorizadas por la Secretaría Técnica de Conciliación;

     7.Utilizar sistemas de tarifas contrarios a lo dispuesto en la Directiva que regula las Tarifas de los Centros de Conciliación que prestan sus servicios a título oneroso;

     8.Negarse a expedir o demorar injustificadamente la expedición de copias certificadas adicionales de las Actas de Conciliación;

     9.No exhibir el tarifario autorizado en un lugar visible para el público, o exhibir uno distinto al autorizado por el Ministerio de Justicia;

     10.Utilizar la denominación o cualquier signo distintivo del Ministerio de Justicia o sus órganos, en sus avisos, correspondencia o cualquier otro documento;

     11.Funcionar sin contar con una persona responsable de la toma de decisiones en nombre y representación del Centro, durante el horario de atención al público;

     12.Realizar audiencias de conciliación fuera del local autorizado, salvo cuando lo prevea norma expresa;

     13.Variar la dirección del Centro de Conciliación, sin la previa autorización de la Secretaría Técnica de Conciliación;

     14.No contar con los archivos, registros y demás documentos exigidos por la normativa sobre conciliación extrajudicial, o tenerlos fuera del local del Centro de Conciliación;

     15.No atender casos de conciliación en familia u otros, discriminando por razón de costos, condición de las partes u otra circunstancia;

     16.Permitir la programación, a la misma fecha y hora, de dos o más audiencias de conciliación con el mismo conciliador, con excepción de los procedimientos susceptibles de tramitación acumulable;

     17.Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de multa.

**CAPITULO III  
**

**DESAUTORIZACION DE FUNCIONAMIENTO  
**

     **Artículo 23.- DEFINICION**

     La desautorización de funcionamiento acarrea la cancelación de la autorización de funcionamiento del Centro de Conciliación y su cierre definitivo.

     **Artículo 24.- FALTAS SANCIONADAS CON DESAUTORIZACION DE FUNCIONAMIENTO**

     Se sanciona con desautorización de funcionamiento:

     1.Permitir el desempeño como conciliadores de quienes hubieren sido inhabilitados permanentemente como tales o se encontraren suspendidos por sanción, medida preventiva o por la aplicación del tercer párrafo del artículo 11 del presente Reglamento de Sanciones;

     2.Permitir que ejerzan ocasional o permanentemente la función conciliadora, personas no acreditadas como conciliadores extrajudiciales por el Ministerio de Justicia, o que efectúen conciliaciones en materias especializadas sin contar con la acreditación de la especialización respectiva;

     3.No cumplir los requisitos o perder las condiciones en base a los cuales fue autorizado su funcionamiento;

     4.Funcionar pese a encontrase suspendido, sea por sanción, por medida preventiva o por aplicación del tercer párrafo del artículo 19 del presente Reglamento de Sanciones;

     5.Brindar servicios legales u otros, dentro del Centro de Conciliación, que sean contrarios a la función conciliadora o que sean requeridos por las partes con ocasión del procedimiento conciliatorio;

     6.No cumplir o permitir que sus conciliadores no cumplan dolosamente con los plazos y formalidades que exige el trámite de una solicitud de conciliación desnaturalizando la institución conciliadora;

     7.Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de suspensión.

**_TITULO IV  
_**

**_DE LAS SANCIONES A LOS CAPACITADORES  
_**

**_CAPITULO I  
_**

**_AMONESTACION ESCRITA  
_**

     **_Artículo 25.- DEFINICION_**

     _La amonestación escrita es una comunicación de fecha cierta dirigida al capacitador.  Se expide en tres copias, de las cuales una permanecerá archivada en el Registro de Sanciones respectivo del Ministerio de Justicia, la segunda será notificada al capacitador y la tercera al Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores, en cuyo servicio se cometió la falta._

     **_Artículo 26.- FORMALIDADES_**

     _La amonestación escrita debe contener:_

     _1. El nombre y número de registro del capacitador al que se amonesta;_

     _2. La forma en que se inició el procedimiento de acuerdo a lo establecido en el Título VI del presente Reglamento;_

     _3. El nombre del Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores a cuyo servicio se cometió la falta;_

     _4. La descripción detallada de la falta, con referencia a la base legal de la obligación cuyo incumplimiento constituye la causal de la sanción._

     **_Artículo 27.- FALTAS SANCIONADAS CON AMONESTACION ESCRITA_**

     _Se sanciona con amonestación escrita:_

     _1. La inobservancia leve de alguno de los principios de la Conciliación a los que se hace referencia en la Ley y el Reglamento, y de las Normas de Etica y de Conducta;_

     _2. Inasistir injustificadamente por primera vez total o parcialmente al curso de formación y capacitación de conciliadores donde estuviera comprometida su participación;_

     _3. Dictar temas en cursos de formación y capacitación no autorizados;_

     _4. Dictar temas para los cuales no haya sido programado en el informe que da sustento a la Resolución de Secretaría Técnica de Conciliación, que le autoriza a participar en el curso de formación y capacitación respectivo;_

     _5. Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones que establezcan la Ley, el Reglamento, la normativa sobre formación y capacitación de conciliadores y los compromisos asumidos ante la Secretaría Técnica de Conciliación siempre que dicho incumplimiento obedezca a la falta de diligencia ordinaria._

**_CAPITULO II  
_**

**_SUSPENSION  
_**

     **_Artículo 28.- DEFINICION_**

     _La suspensión acarrea que el capacitador esté impedido de ejercer temporalmente sus funciones en cualquier Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores,  a nivel nacional._

     _El plazo de suspensión dura como mínimo un mes y como máximo un año._

     **_Artículo 29.- FALTAS SANCIONADAS CON SUSPENSION_**

     _Se sancionará con suspensión las siguientes faltas:_

     _1. La inobservancia de alguno de los principios de la Conciliación a los que hacen referencia la Ley y el Reglamento, y de las Normas de Etica y de Conducta;_

     _2. Inasistir injustificadamente por segunda o más veces, total o parcialmente, al curso de formación y capacitación en el cual esté autorizado para dictar;_

     _3. Participar como expositor en un curso de formación y capacitación para el cual no esté autorizado como capacitador principal o especializado;_

     _4. Utilizar la denominación o cualquier signo distintivo del Ministerio de Justicia o sus órganos, en sus avisos, correspondencia o cualquier otro documento;_

     _5. Dictar en cursos de formación y capacitación organizados por Centros de Formación y Capacitación no autorizados por el Ministerio de Justicia;_

     _6. Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de amonestación escrita._

     _La suspensión en el ejercicio de la función conciliadora, impuesta como sanción en el procedimiento respectivo, automáticamente determina la suspensión de la autorización para desempeñarse como capacitador._

     **_Artículo 30.- CUMPLIMIENTO DE LA SUSPENSION_**

     _La sanción de suspensión impuesta a un capacitador, será puesta en conocimiento de los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores en los que se encuentre adscrito el capacitador sancionado, así como de la Junta Nacional de Centros de Conciliación._

**_CAPITULO III  
_**

**_INHABILITACION PERMANENTE  
  
_**

     **_Artículo 31.- DEFINICION_**

     _La inhabilitación impide permanentemente que el capacitador ejerza a nivel nacional la función de formación y capacitación de conciliadores. Acarrea la pérdida de la acreditación y cancelación del registro, sin que pueda posteriormente obtener nueva acreditación._

     **_Artículo 32.- FALTAS SANCIONADAS CON INHABILITACION PERMANENTE_**

     _Se sanciona con inhabilitación permanente, las siguientes faltas:_

     _1. Participar como expositor en cursos de formación y capacitación, durante la vigencia de la sanción de suspensión, de la medida de suspensión provisional o del impedimento que dispone el tercer párrafo del artículo 11 del presente Reglamento de Sanciones;_

     _2. Ejercer la función de formación y capacitación de conciliadores, sin contar, comprobadamente, con la condición ética y moral que señala el artículo 33 del Reglamento;_

     _3. No contar comprobadamente con los requisitos exigidos para la acreditación como capacitador;_

     _4. Solicitar o aceptar de las partes o de terceros, pagos, donativos, promesas o cualquier otra ventaja, para determinar la evaluación de los conocimientos y habilidades conciliadoras de los alumnos del curso;_

     _5. Dictar cursos de formación y capacitación sin contar con la renovación anual del registro de capacitador exigido por el artículo 80 del Reglamento;_

     _6. Presentar a la Secretaría Técnica de Conciliación, documentos falsos o adulterados para su acreditación como capacitador;_

     _7. Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de suspensión._

     _La inhabilitación permanente para el ejercicio de la función conciliadora, impuesta como sanción en el procedimiento respectivo, automáticamente determina la inhabilitación permanente para desempeñarse como capacitador._

     **_Artículo 33.- COMUNICACION DE LA SANCION_**

     _La sanción de inhabilitación permanente será puesta en conocimiento de los Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores en los que se encontrare adscrito, así como de la Junta Nacional de Centros de Conciliación._**(\*)  
  
**_(_**\*) Título derogado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 314-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H832350), publicado el 13-09-2002.  
**

**TITULO V  
**

**DE LAS SANCIONES A LOS CENTROS DE FORMACION Y CAPACITACION DE CONCILIADORES  
**

**_CAPITULO I  
_**

**_MULTA  
_**

     **_Artículo 34.- DEFINICION_**

     _La multa es una sanción pecuniaria que se impone en proporción a la gravedad de la falta y en montos equivalentes a Unidades de Referencia Procesal (URP)._

     _La multa mínima es de cinco URP, y la máxima de cien URP._

     _La multa deberá ser cancelada dentro de los treinta días de notificada la resolución que pone fin al procedimiento. La falta de pago de la multa dentro del plazo antes referido, impedirá que el Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores pueda funcionar hasta el cumplimiento de dicha sanción, lo que se comunicará a la Junta Nacional de Centros de Conciliación._

     **_Artículo 35.- FALTAS SANCIONADAS CON MULTA_**

     _Se sanciona con multa:_

     _1. No respetar el número máximo de alumnos permitido por curso;_

     _2. No remitir dentro de los plazos señalados por la Secretaría Técnica  de Conciliación, la relación de participantes al inicio de los cursos autorizados que organice, de los aprobados y desaprobados al concluir los mismos, así como los documentos respectivos para el trámite de acreditación, y cualquier otra información que le sea requerida;_

     _3. Realizar cambios en la programación de los cursos autorizados por la Secretaría Técnica de Conciliación sin cumplir lo señalado en el artículo 85 del Reglamento;_

     _4. Reemplazar a un capacitador, sin contar con la autorización del Ministerio de Justicia;_

     _5. No haber comunicado previamente al Ministerio de Justicia, cualquier cambio en la información o documentación presentada para la autorización de funcionamiento;_

     _6. Publicitar los cursos que organicen, con información no veraz ni objetiva, que pueda generar confusión o falsas expectativas en el público;_

     _7. Publicitar cursos de formación y capacitación sin señalar la resolución autoritativa del Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores, así como del curso respectivo;_

     _8. Permitir que capacitadores no autorizados para realizar sus funciones, participen en los cursos de formación y capacitación;_

     _9. No entregar al inicio del curso los materiales de enseñanza a los que se obligó como parte de la autorización del curso de formación y capacitación;_

     _10. No comunicar al Ministerio de Justicia dentro de los cinco días útiles de ocurrida la infracción, las faltas cometidas por sus capacitadores adscritos;_

     _11. Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones que establezcan la Ley, el Reglamento, y la normativa sobre formación y capacitación de conciliadores, siempre que dicho incumplimiento obedezca a falta de la diligencia ordinaria;_

     _12. Realizar cobros adicionales que no hayan sido expresamente publicitados y aceptados de antemano por los participantes;_

     _13. No proporcionar por primera vez a la Secretaría Técnica de Conciliación, la información que ésta le requiera en ejercicio de sus funciones de supervisión;_

     _14. No brindar a los supervisores del Ministerio de Justicia, las facilidades requeridas para el ejercicio de sus funciones;_

     _15. No contar permanentemente con un representante del Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores en el lugar, fecha y hora de dictado del curso._**(\*)  
  
(\*) Capítulo derogado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N°  314-2002-JUS](/spij-ext-web/detallenorma/H832350), publicado el 13-09-2002.  
**

**CAPITULO II  
**

**SUSPENSION  
**

     **Artículo 36.- DEFINICION**

     La suspensión es la sanción que implica que el Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores no pueda realizar cursos de formación y capacitación durante un lapso determinado, que no será inferior de seis meses ni superior de un año. Durante el período de suspensión sólo podrá expedir las certificaciones relativas a cursos anteriores y efectuar la tramitación de las acreditaciones correspondientes.

     **Artículo 37.- FALTAS SANCIONADAS CON SUSPENSION**

     Se sanciona con suspensión:

     1.No respetar el lugar, las fechas y horas autorizadas para la realización de los cursos aprobados por la Secretaría Técnica de Conciliación;

     2.No cumplir con el mínimo de horas, los temas de capacitación, los objetivos, la metodología, las condiciones mínimas de las fase de demostración de habilidades conciliadoras y todas las demás condiciones que dieron origen a la resolución que autoriza el dictado del curso de formación y capacitación respectivo, salvo por caso fortuito y fuerza mayor;

     3.No realizar, injustificadamente, ante el Ministerio de Justicia, los trámites de acreditación de los participantes en los cursos de formación y capacitación que organice;

     4.Aprobar a alumnos que no hayan cumplido la asistencia exigida o las condiciones señaladas en la resolución de la Secretaría Técnica de Conciliación que autoriza el curso;

     5.No proporcionar por segunda vez a la Secretaría Técnica de Conciliación, la información que ésta le requiera en ejercicio de sus funciones de supervisión;

     6.Publicitar la realización de cursos, sin contar con la autorización previa del Ministerio de Justicia;

     7.Incluir en la lista de aprobados y tramitar la acreditación de personas que no fueron reportadas en su momento como inscritos y asistentes al curso de formación y capacitación o que no hayan cumplido con las condiciones de capacitación señaladas en la autorización del curso respectivo;

     8.No realizar las audiencias simuladas requeridas para la evaluación de las habilidades conciliadoras o la pasantía, según las condiciones señaladas en el informe que sustenta la resolución de la Secretaría Técnica de Conciliación de autorización del curso de formación y capacitación respectivo;

     9.Utilizar la denominación o cualquier signo distintivo del Ministerio de Justicia o sus órganos, en sus avisos, correspondencia o cualquier otro documento;

     10.Realizar por primera vez cursos de formación y capacitación, sin contar con la autorización previa del Ministerio de Justicia;

     11.Cualquier otro incumplimiento de las obligaciones que establezcan la Ley, el Reglamento y la normativa sobre formación y capacitación de conciliadores extrajudiciales, siempre que dicho incumplimiento obedezca a negligencia grave;

     12.Desarrollar programas de pasantía sin autorización del Ministerio de Justicia;

     13.Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de multa.

**CAPITULO III  
**

**DESAUTORIZACION DE FUNCIONAMIENTO  
**

     **Artículo 38.- DEFINICION**

     La desautorización de funcionamiento acarrea la cancelación de la autorización de funcionamiento del Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores y su cierre definitivo.

     **Artículo 39.- FALTAS SANCIONADAS CON DESAUTORIZACION DE FUNCIONAMIENTO**

     Se sanciona con desautorización de funcionamiento:

     1. Realizar por segunda vez cursos de formación y capacitación, sin contar con la autorización previa del Ministerio de Justicia;

     2. Permitir que se desempeñe, ocasional o permanentemente, como capacitador, alguna persona que no esté acreditada como tal por el Ministerio de Justicia;

     3. Solicitar o aceptar pagos, donativos, promesas o cualquier otra ventaja, para determinar la evaluación de los conocimientos y habilidades conciliadoras de los alumnos del curso;

     4. Fraguar, falsear o adulterar los resultados de las evaluaciones;

     5. El incumplimiento de la sanción de suspensión o de la medida de suspensión provisional;

     6. Presentar al Ministerio de Justicia documentación falsa solicitando la autorización como Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores o la autorización de cursos de formación y capacitación;

     7. Delegar o transferir la responsabilidad académica o administrativa de uno o más cursos ya autorizados por la Secretaría Técnica de Conciliación, a otra entidad o persona no autorizada como Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores;

     8. Publicitar cursos haciendo mención o utilizando la denominación o signos distintivos del Ministerio de Justicia o de sus órganos, sin contar con la autorización respectiva;

     9. Incurrir por tercera vez, en el lapso de veinticuatro meses, en falta que amerite la sanción de suspensión.

**TITULO VI  
**

**DEL PROCEDIMIENTO SANCIONADOR  
**

**CAPITULO I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 40.- ORGANOS COMPETENTES**

     El Ministerio de Justicia ejerce su función de supervisión y potestad sancionadora a través de la Secretaría Técnica de Conciliación.

     La Secretaría Técnica de Conciliación conduce la fase instructora y constituye primera instancia de resolución.

     El Despacho Ministerial constituye la segunda y última instancia administrativa.

     **Artículo 41.- PLAZOS**

     Los plazos aplicables al procedimiento sancionador se computan en días hábiles y se cuentan a partir del día siguiente de la notificación. A los plazos establecidos se adicionará el término de la distancia en los casos que corresponda.

     **Artículo 42.- NOTIFICACIONES**

     Las actuaciones y resoluciones producidas en el curso del procedimiento sancionador, se notificarán a los conciliadores, Centros de Conciliación, capacitadores y Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores sujetos a proceso, en el domicilio registrado ante el Ministerio de Justicia. El cambio de domicilio no comunicado no afecta la validez de las notificaciones efectuadas según lo dispuesto en el presente artículo.

     La resolución que imponga la sanción de inhabilitación permanente a un conciliador o capacitador, y de suspensión y desautorización a un Centro de Conciliación o Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores respectivamente, serán publicadas en el Diario Oficial El Peruano.

  

**CAPITULO II  
**

**TRAMITE  
**

     **Artículo 43.- INICIO DEL PROCEDIMIENTO**

     El procedimiento se inicia de oficio, como consecuencia de una inspección, de orden superior o petición motivada de otras entidades; o denuncia de parte legitimada.

     **Artículo 44.- LEGITIMACION PARA DENUNCIAR**

     Tienen legitimación para formular denuncia:

     1. La parte afectada;

     2. La Junta Nacional de Centros de Conciliación;

     3. El Centro de Conciliación o de Formación y Capacitación donde se encuentre adscrito el conciliador o capacitador denunciado;

     4. Los Centros de  Conciliación o de Formación y Capacitación, tratándose de denuncias contra sus pares;

     5.- Los conciliadores o capacitadores, tratándose de denuncias contra Centros de  Conciliación o de Formación y Capacitación de Conciliadores.

     **Artículo 45.- REQUISITOS Y ANEXOS DE LA DENUNCIA**

     La denuncia se presenta por escrito y duplicado, y deberá contener:

     1.Nombre o denominación, número de documento de identidad o Registro Unico de Contribuyente, domicilio real y procesal del denunciante;

     2.Nombre o denominación del denunciado si los hubiera;

     3.Los medios probatorios que sustentan la denuncia;

     4.Exposición de los hechos en que se funda la denuncia, expuestos enumeradamente en forma precisa, con orden y claridad;

     5.Copia del documento de identidad o del Registro Unico de Contribuyente del denunciante;

     6.Copia del instrumento que acredite la personería del representante legal del denunciante, de ser el caso;

     7.Copias certificadas por el Fedatario del Ministerio de Justicia o Notario Público, de los medios probatorios que sustentan los hechos materia de la denuncia, si los hubiera;

     8.Firma del denunciante.

     **Artículo 46.- CALIFICACION**

     En un plazo de cinco días de recibido el informe de supervisión, la petición motivada o la denuncia a que se refiere el articulo 43 del presente Reglamento de Sanciones, la Secretaría Técnica de Conciliación procederá a su calificación, disponiendo su archivamiento o la apertura del proceso respectivo.

     La orden superior a que se refiere el artículo 43 del presente Reglamento de Sanciones, origina la apertura de proceso sin necesidad de calificación previa.

     **Artículo 47.- INADMISIBILIDAD**

     La Secretaría Técnica de Conciliación declarará inadmisible la petición motivada o la denuncia, en su caso, cuando no cumplan los requisitos establecidos en el artículo 45 del presente Reglamento de Sanciones, concediendo al interesado el término de cinco días para que subsane la omisión.

     Vencido el plazo establecido en el párrafo anterior sin que se hubiera subsanado la omisión, se archivará la petición o denuncia.

     **Artículo 48.- IMPROCEDENCIA**

     La Secretaria Técnica de Conciliación dispondrá el archivamiento de la petición motivada o de la denuncia, cuando considere que el denunciante carece de legitimidad para obrar, de conformidad con el artículo 44, o que la denuncia es manifiestamente inconsistente, maliciosa o sin fundamento legal. El archivamiento se dispone mediante resolución que se notifica al interesado, el cual puede apelar de la misma en el plazo de diez días.

     **Artículo 49.- EMPLAZAMIENTO**

     Dispuesta la apertura del proceso, la Secretaría Técnica de Conciliación notificará, en su caso, al conciliador, capacitador, Centro de Conciliación o Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores, haciendo de su conocimiento que se le atribuye haber incurrido en causal de sanción, con copia del documento que ha dado mérito a la apertura del proceso, concediéndole un plazo de diez días para que formule su descargo y aporte las pruebas que considere convenientes.

     **Artículo 50.- ACTUACIONES PROBATORIAS**

     Transcurrido el plazo de descargo señalado en el artículo anterior, la Secretaría Técnica de Conciliación realizará la evaluación de las pruebas aportadas por las partes y las investigaciones que considere pertinentes, tales como inspecciones, solicitud de documentos, informes, y demás actuaciones probatorias necesarias para determinar la veracidad de los hechos materia del procedimiento y la existencia de responsabilidad pasible de sanción. El término para la actuación probatoria será de quince días.

     **Artículo 51.- INFORME ORAL**

     Vencido el plazo de actuación probatoria, en su caso, el emplazado podrá solicitar informe oral dentro de los cinco días siguientes, el cual se realizará personalmente o por medio de apoderado en la fecha y hora que por única vez se señale y que no podrá exceder de los cinco días subsiguientes.

     **Artículo 52.- RESOLUCION**

     Luego del informe oral o vencido el plazo de actuación probatoria, la Secretaría Técnica de Conciliación, dentro del término de diez días bajo responsabilidad, resolverá la imposición de una sanción o la no existencia de una infracción. Esta resolución se notificará a todas las partes intervinientes en el procedimiento.

     **Artículo 53.- IMPUGNACION**

     Contra las resoluciones emanadas en la tramitación del proceso sancionador procede el Recurso de Reconsideración y Apelación.

**CAPITULO III  
**

**MEDIDAS PROVISIONALES  
**

     **Artículo 54.- NATURALEZA**

     Durante la tramitación del procedimiento sancionador, la Secretaría Técnica de Conciliación podrá, de oficio o a pedido de parte y mediante decisión motivada, disponer las medidas de suspensión provisional que considere necesarias para evitar la agravación del daño producido, la comisión de nuevas faltas que puedan generar daños similares, o que tiendan a  asegurar la eficacia  de la resolución final que pudiera recaer en el proceso. Dichas medidas deberán ceñirse a la naturaleza administrativa del procedimiento y ajustarse a la verosimilitud y gravedad de los hechos instruidos, así como a su potencialidad dañosa, tomando siempre en cuenta los objetivos, naturaleza, principios y la trascendencia social y jurídica de la función conciliadora.

     La suspensión provisional de las funciones del conciliador, Centro de Conciliación, capacitador y Centro de Formación y Capacitación de Conciliadores como una de las modalidades específicas de medida provisional, procede únicamente cuando los hechos denunciados están considerados como faltas sancionadas con suspensión, inhabilitación permanente o desautorización de funcionamiento, y cuando los hechos que sustentan la denuncia se consideren verosímiles.

     La resolución por la que se dispone una medida provisional puede ser apelada, sin que la interposición del recurso impugnatorio suspenda su ejecución. La apelación se tramita en cuaderno especial, sin afectar la tramitación del procedimiento principal.

     **Artículo 55.- MODIFICACION DE LA MEDIDA PROVISIONAL**

     Las medidas a que se refiere el artículo anterior pueden ser modificadas o levantadas durante el curso del procedimiento, de oficio o a instancia de parte, en virtud de hechos nuevos o que no pudieron ser considerados al momento de su adopción. Expedida la resolución que pone fin a la instancia o al procedimiento, declarando la no existencia de una infracción, la medida provisional caduca de pleno derecho.

     **Artículo 56.- COMPENSACION DE LA MEDIDA PROVISIONAL Y LA SANCION**

     Concluido el procedimiento con la imposición de una sanción, ésta se compensará con la medida provisional adoptada, en cuanto sea posible. Dicha compensación deberá ser dispuesta expresamente por la Secretaría Técnica de Conciliación, de oficio o a pedido de parte.

**DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES  
**

     **PRIMERA.-** Las faltas establecidas en el presente Reglamento prescriben al año de producidas. La iniciación del procedimiento sancionador interrumpe la prescripción.  

     **SEGUNDA.-** Los conciliadores acreditados que hayan recibido cursos de especialización en conciliación familiar o laboral por Centros de Formación y Capacitación de Conciliadores autorizados por el Ministerio de Justicia antes del 3 de mayo del 2001, no estarán incursos en la causal de suspensión contenida en el artículo 14, inciso 10 del presente Reglamento de Sanciones, siempre que acrediten haber aprobado el curso de especialización respectivo ante la Secretaría Técnica de Conciliación en el plazo de ciento veinte días calendario a partir de la vigencia de la presente norma. Los Centros de Conciliación que cuenten con conciliadores que hayan acreditado esta condición ante la Secretaría Técnica de Conciliación no incurrirán en la causal de desautorización de funcionamiento del artículo 24, inciso 2 del presente Reglamento.  
  
**CONCORDANCIAS:**      **_D.S. N° 004-2005-JUS, 4ta. Disp.Comp.Trans y Final  
_**

     **TERCERA**.- Los procesos iniciados con arreglo a la Resolución Ministerial Nº 174-98-JUS, y que actualmente se encuentren en trámite, serán asumidos de inicio y en primera instancia por la Secretaría Técnica de Conciliación para adecuarse al procedimiento del presente Reglamento de Sanciones.

     **CUARTA** .- Facúltese al ViceMinistro de Justicia a suscribir convenios con las entidades competentes para que se encarguen de la tramitación de los procedimientos de ejecución coactiva de las sanciones impuestas en virtud del presente Reglamento de Sanciones, de conformidad con la Ley Nº 26979, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva.
