---
title: >-
  Aprueban formato y especificaciones t&eacute;cnicas del certificado y
  calcoman&iacute;a del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tr&aacute;nsito para
  el per&iacute;odo entre el 1 de julio de 2007 y 30 de junio de 2008,
  as&iacute; como el holograma de seguridad
identifier: RM-229-2007-MTC-02
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2007-05-18'
last_updated: '2007-05-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H942983'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban formato y especificaciones técnicas del certificado y calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito para el período entre el 1 de julio de 2007 y 30 de junio de 2008, así como el holograma de seguridad  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 229-2007-MTC-02  

**CONCORDANCIAS:**       [R.M. Nº 475-2008-MTC-02 (Aprueban formatos y especificaciones técnicas del Certificado, de la Calcomanía y del holograma de seguridad del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito para el período](/spij-ext-web/detallenorma/H967580)

                **[comprendido entre julio de 2008 y junio de 2009)](/spij-ext-web/detallenorma/H967580)                 [R.M. Nº 468-2009-MTC-02 (Aprueban Formato y Especificaciones Técnicas del Certificado, Calcomanía y Holograma de Seguridad del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito)](/spij-ext-web/detallenorma/H989577)**

      Lima, 11 de mayo de 2007  

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 024-2002-MTC, se aprobó el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Responsabilidad Civil y Seguros Obligatorios por Accidentes de Tránsito, el mismo que en su artículo 21, establece que el formato y contenido del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito será aprobado por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones, en coordinación con la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 262-2006-MTC/02 se aprobó el formato y las especificaciones técnicas de seguridad del certificado y la calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, así como el uso de hologramas de seguridad en el certificado y en la calcomanía, para el período comprendido entre el 1 de julio del 2006 y el 30 de junio de 2007;

     Que, la Dirección General de Circulación Terrestre, en coordinación con la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, ha evaluado los nuevos formatos y contenidos de los instrumentos señalados precedentemente, para el período comprendido entre el 1 de julio de 2007 y el 30 de junio del 2008, verificando que cumplen con los requisitos establecidos en las normas vigentes y proporcionan los mecanismos de seguridad necesarios para evitar su adulteración;

     Que, en ese sentido, estando próximo el vencimiento del período antes señalado, resulta necesario aprobar los nuevos formatos y especificaciones técnicas del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, así como de la calcomanía y holograma correspondientes, para el período comprendido entre el 1 de julio de 2007 y el 30 de junio del 2008;

     De conformidad con lo establecido en la Ley Nº 27791, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones; la Ley Nº 27181, Ley General del Transporte y Tránsito Terrestre; y el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Responsabilidad y Seguros Obligatorios por Accidentes de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo Nº 024-2002-MTC;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar, para el período comprendido entre el 1 de julio de 2007 y 30 de junio del 2008, el formato y especificaciones técnicas del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, conforme al Anexo Nº 1: Especificaciones Técnicas del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Aprobar, para el período comprendido entre el 1 de julio de 2007 y 30 de junio del 2008, el formato y las especificaciones técnicas de la Calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, conforme al Anexo Nº 2: Especificaciones Técnicas de la Calcomanía del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 3.-** Aprobar, para el período comprendido entre el 1 de julio de 2007 y 30 de junio del 2008, el formato y las especificaciones técnicas del holograma de seguridad a ser utilizado en el anverso del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito y en el reverso de la Calcomanía del citado seguro, conforme al Anexo Nº 3: Especificaciones Técnicas del Holograma de Seguridad del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     VERÓNICA ZAVALA LOMBARDI

     Ministra de Transportes y Comunicaciones

**ANEXO Nº 1  
**

**ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DEL CERTIFICADO DEL SEGURO OBLIGATORIO CONTRA ACCIDENTES DE TRÁNSITO  
**

     **MATERIAL:**

      Será impreso en Papel de Seguridad de 90 gramos, exclusivo del fabricante, el cual deberá incluir fibrillas visibles y otras únicamente visibles a la luz ultravioleta, así como marca de agua propia o personalizada de la compañía.  

     **CARACTERÍSTICAS FÍSICAS DEL MATERIAL:  
**

**Características Físicas**

Unidad de Medida

Valor

Gramaje

g/m2

90

Calibre

Mm

0.12

Humedad

%

5.5

Blancura

ISO

75

Suavidad

Seg

45

Resistencia a la tracción

Kg

7

Resistencia a la absorción de agua

g/m2

23

     **DIMENSIONES:  
**

      Ancho      :      17.5 cm.

     Alto      :      10.1 cm.

     **COLORES:**

      Pantone 342U (Servicio Particular)

     Pantone 4625U (Servicio Transporte Público)

     **FONDO:**

      Trama de Seguridad especial construida en base a líneas simétricas, con mensaje oculto que dificulta el fotocopiado.  

     **MEDIDAS DE SEGURIDAD:  
**

     **\*** Punto Termoelectrónico de Control, semibrillante, de tratamiento por Radiación Electromagnética, que deberá reaccionar a por lo menos dos dispositivos electrónicos y dos pruebas de calor corporal. En el caso de ambientes de temperatura superiores a los 31C la tinta deberá reaccionar al menos un sistema de prueba alterno al de la temperatura de ambiente.  

     \* Impresión Cromática de Seguridad, para verificación a través de un visor óptico de color especial translúcido.

     \* Holograma de Seguridad 2D/3D autodestructible con diseño propio incorporado, tipo Pattern Release de 50 micrones +/- 20%.

     \* Líneas de Seguridad constituidas por microtexto con error forzado para la delimitación de los campos de impresión.

     [Enlace Web: Certificado (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/mayo/18/Nº%20229-2007-MTC-02%20-01.pdf)

**ANEXO Nº 2  
**

**ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DE LA CALCOMANÍA DEL SEGURO OBLIGATORIO CONTRA**

**ACCIDENTES DE TRÁNSITO  
**

     **CALCOMANÍA:**

      Autoadherible, con adhesivo agresivo que se pega firmemente al parabrisa y cuya coloración es altamente resistente a los rayos solares.  

     **FORMA:**

      Elipse  

     **DIMENSIONES:**

      Ancho     : 7.4 cm.

     Alto      : 8.7 cm.

     **COLORES**

      Pantone 342U (Servicio Particular)

     Pantone 4625U (Servicio Transporte Público)

     **UBICACIÓN:**

      El sticker será colocado en el ángulo inferior derecho del parabrisas del vehículo, de manera tal que el anverso será visible desde la parte exterior del vehículo y el reverso será visible desde el interior del vehículo.  

     **CARACTERISTICAS DE IMPRESIÓN:  
**

     **ANVERSO:**

     \* En la parte superior del certificado irá la palabra SOAT.

     \* Holograma aprobado para el año 2007.

     \* Razón Social de la compañía de seguros.

     \* Teléfonos de atención en caso de emergencia.

     \* Orla de seguridad formada por microtextos.

     \* Error forzado en microtexto, oculto en la calcomanía.

     \* Trama de seguridad con líneas de origen trigonométrico.

     **REVERSO:**

     **\*** Llevará impresa la palabra SOAT.

     \* Datos del vehículo; póliza certificado placa y vigencia.

     \* Orla de seguridad formada por microtexto.

     \* Error forzado en microtexto, oculto en la calcomanía.

     \* Año 2007.

     [Enlace Web: Calcomanía (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/mayo/18/Nº%20229-2007-MTC-02%20-02.pdf)

**ANEXO Nº 3  
**

**ESPECIFICACIONES TÉCNICAS DEL HOLOGRAMA DE SEGURIDAD DEL SEGURO OBLIGATORIO CONTRA ACCIDENTES DE TRÁNSITO  
**

     **HOLOGRAMA:**

     **\*** Deberá ser de tipo metálico plateado. Autoadhesivo de tipo autodestructible al intento de manipulación y su espesor total deberá ser de 50 micrones +/- 20%.  

     \* Deberá tener una película de protección al calor para poder soportar temperaturas de una impresora láser en el caso que la compañía así lo requiera.

     \* El porcentaje adhesivo / holograma tendrá una relación de 35/65 +/- 5%.

     **DIMENSIONES** :

     Ancho      : 2.3 cm.

     Alto      : 1.1 cm.

     **CARACTERÍSTICAS:**

      Consta de dos campos  

     \* En el campo derecho la fotografia holografiada de una familia peruana.

     \* En el campo izquierdo Roseta de Seguridad con el logotipo del MTC en el centro.

     \* En el campo izquierdo como fondo se verá el microtexto “AUTÉNTICO PERÚ GENUINO”, una Roseta de Seguridad con el logotipo del MTC en el centro.

     \* En el campo derecho, como fondo se verá el microtexto “SOAT 2007 PERÚ”.

     \* Texto en recuadro “PROTEGE TU VIDA”.

     [Enlace Web: Calcomanía (PDF).](http:\\spij.minjus.gob.pe/graficos/Peru/2007/mayo/18/Nº%20229-2007-MTC-02%20-03.pdf)
