---
title: >-
  Aprueban C&oacute;digo de &Eacute;tica de la Defensor&iacute;a del
  Polic&iacute;a
identifier: RM-2189-2002-IN-DDP
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2002-12-07'
last_updated: '2002-12-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H836819'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Código de Ética de la Defensoría del Policía  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 2189-2002-IN-DDP  

     Lima, 30 de noviembre de 2002

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 0186-2002-IN/0102 del 6 de febrero de 2002, se creó la Defensoría del Policía, como organismo encargado de garantizar los derechos humanos del personal que presta servicios en el Sector Interior, plantear mecanismos de solución a la problemática de dicho personal e impulsar una cultura de respeto a los derechos y deberes inherentes al personal de la Policía Nacional del Perú;

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 013-2002-IN del 24 de octubre de 2002, se elevó de rango normativo y precisó el ámbito de misión, competencia, atribuciones y relaciones de la Defensoría del Policía, como órgano de protección dependiente administrativa y funcionalmente del Despacho Ministerial del Interior;

     Que, un Código de Ética establece los principios éticos y las pautas de conducta que deben seguir los funcionarios y servidores públicos en el ejercicio de sus funciones, asumiendo un compromiso personal que los obliga, en lo más íntimo de su ser, con ellos mismos, con la institución y con los usuarios;

     Que, como parte de las estrategias de lucha contra la corrupción, el Código de Ética constituye un instrumento para inducir hacia actitudes más responsables, transparentes y honestas; así como para prevenir, disuadir y detectar conductas no acordes con la ética en la función pública;

     Que, es derecho del personal que presta servicios en el Ministerio del Interior contar con una Defensoría del Policía, en la cual se tenga confianza por la transparencia, eficiencia, eficacia y proceder ético de los funcionarios y servidores;

     Que, consiguientemente, es necesario aprobar el Código de Ética de la Defensoría del Policía, cuyo objeto fundamental es establecer las normas de conducta que deben observar sus funcionarios y servidores en todos los niveles y jerarquías, en forma temporal o permanente, remunerada u honoraria;

     Con lo dictaminado por el Director de la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio del Interior;

     Lo establecido en el Decreto Legislativo Nº 370 - Ley Orgánica del Ministerio del Interior y el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley del Poder Ejecutivo;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** APROBAR el Código de Ética de la Defensoría del Policía, que consta de IX capítulos y 33 artículos, el mismo que forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     GINO COSTA SANTOLALLA

     Ministro del Interior

**DEFENSORÍA DEL POLICÍA  
**

**CÓDIGO DE ÉTICA DE LA DEFENSORÍA DEL POLICÍA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**OBJETO Y ALCANCE  
**

     **Artículo 1.- Objeto:** El presente código tiene por objeto fundamental establecer las normas de conducta que debe observar el personal que se desempeñe en la Defensoría del Policía en todos los niveles y jerarquías, en forma temporal o permanente, remunerada u honoraria.  

     **Artículo 2.- Alcance:** El presente código guía la conducta de todo el Personal de la Defensoría del Policía, en sus actividades laborales y en las de carácter oficial con ocasión del ejercicio de su función pública, cualquiera sea el cargo o jerarquía policial que ostente.  

     **Artículo 3.- Compromiso:** Ser parte integrante de la Defensoría del Policía, bajo cualquiera modalidad, implicará tomar conocimiento del presente código, asumir el compromiso de su fiel cumplimiento y de informar de los hechos contrarios al mismo de que se tenga conocimiento:  

**CAPÍTULO II  
**

**DEFINICIONES  
**

     **Artículo 4.- Concepto de Personal de la Defensoría:** Para efectos de este Código, se entiende como Personal de la Defensoría del Policía, a toda persona natural, miembro o no de la Institución Policial, que participe ocasional o permanentemente del ejercicio de funciones en la Defensoría del Policía.  

     **Artículo 5.- Concepto de función de la Defensoría:** Para los efectos de este código, la función de la Defensoría se entiende como toda aquella actividad que realiza la Defensoría del Policía con miras a obtener la satisfacción del interés del personal del Sector Interior en lo referente a la protección, defensa y promoción de los derechos fundamentales consagrados en la Constitución Política del Perú, así como los derechos previstos en los Convenios Internacionales de Derechos Humanos y la Ley.  

     **Artículo 6.- Concepto de Usuario:** Para los efectos de este código, se entiende como Usuario todo el personal que presta servicios en el Ministerio del Interior como parte integrante del mismo que plantee quejas o formule petitorios por amenaza o vulneración de sus derechos fundamentales. Asimismo, serán considerados Usuarios todas aquellas otras personas que acrediten tener un legítimo interés en la defensa de los derechos fundamentales del personal antes mencionado.  

**CAPÍTULO III  
**

**PRINCIPIOS ÉTICOS DE LOS SERVIDORES PÚBLICOS  
**

     **Artículo 7.- Principios rectores:** Para los efectos de este Código, sin orden de prelación, son principios rectores de las acciones y conductas del Personal de la Defensoría del Policía, los siguientes:  

     **a. La honestidad:** Atributo que refleja el recto proceder del individuo. Exige actuar teniendo en cuenta siempre que los fines públicos excluyen cualquier comportamiento que atente directamente contra el interés colectivo,  

     **b. La transparencia:** Es la ejecución diáfana de los actos del servicio público. Implica que éstos tienen un carácter público y, por lo tanto, son de libre acceso al conocimiento de los usuarios.  

     **c. La vocación de servicio:** Es la entrega diligente a las tareas asignadas. Implica disposición para dar oportuna y esmerada atención a los requerimientos y trabajos encomendados, apertura y receptividad para encausar cortésmente las peticiones, demandas, quejas y reclamos del público, así como el contestarlos pronta y oportunamente.  

     **d. La responsabilidad:** Disposición y diligencia en el cumplimiento de las competencias, funciones y tareas encomendadas, así como la permanente disposición a rendir cuentas de su gestión y a asumir las consecuencias de la conducta pública sin excusas de ninguna naturaleza, cuando se requiera o considere vinculante en razón de sus funciones.  

     **e. La eficiencia:** Es la capacidad para lograr un fin empleando los mejores medios posibles.  

     **f. La eficacia:** Es la realización de las actuaciones al menor costo para los usuarios, en el menor tiempo posible y con el logro óptimo de los objetivos planteados.  

     **g. La probidad:** Es la disposición a obrar con rectitud y honradez, desechando todo provecho o ventaja ilícita para sí o para un tercero.  

     **h. La integridad:** Es la disposición a actuar moralmente y conforme a las normas legales vigentes.  

     **i. La disciplina:** Significa la observancia y el estricto cumplimiento de las normas administrativas y del Reglamento de Organización y Funciones por parte del Personal de la Defensoría en el ejercicio de su cargo.  

     **j. La equidad:** Obliga al Personal de la Defensoría a actuar, respecto de las personas que demandan o solicitan sus servicios, sin ningún tipo de preferencias y sin consideración de género, religión, etnia, posición social y económica u otra característica ajena al fondo del asunto y a la justicia.  

     **k. La tolerancia:** Es aceptar que los demás sean, piensen y actúen de manera distinta a la nuestra.  

     **I. El respeto:** Es la atención y consideración para con los demás y consigo mismo, cuidando de no mellar la dignidad.  

     **m. La objetividad:** Es actuar de forma desinteresada y desapasionada.  

     **n. El decoro:** Impone el respeto para sí y para los usuarios que recurran en solicitud de atención o demanda de algún servicio.  

     **o. La confidencialidad:** Es el debido cuidado en el manejo de la información.  

     **p. La lealtad:** Manifestación permanente de fidelidad que se traduce en solidaridad para con la institución y sus miembros.  

     **q. La puntualidad:** Es el cumplimiento de los compromisos contraidos, las tareas, encargos y trabajos asignados dentro de los lapsos establecidos o convenidos. Es la precisión y exactitud en el cumplimiento de los horarios para el desarrollo de las actividades ordinarias y extraordinarias relacionadas con sus labores.  

     **r. La pulcritud:** Es el adecuado manejo y uso de los bienes del Estado, la preocupación por el ambiente físico de trabajo y por el adecuado mantenimiento de las infraestructuras y de los bienes estatales, de manera que se evite un nivel de deterioro superior al que provenga de su correcto uso. Implica también la decorosa presentación del Personal de la Defensoría del Policía.  

**CAPÍTULO IV  
**

**DEBERES DEL PERSONAL DE LA DEFENSORÍA  
**

     **Artículo 8.-** **Deber de honestidad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la honestidad en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Mostrando la rectitud e integridad de su conducta, escogiendo siempre, cuando esté delante de dos opciones la mejor y más ventajosa para el bien común.

     b. Rechazando los regalos, invitaciones, favores, dádivas, pago de viajes o cualquier clase de halagos, beneficios materiales o inmateriales, ofrecidos por personas que han solicitado la gestión de la Defensoría del Policía o por autoridades y servidores públicos a los que la Defensoría le es dable investigar o inquirir sobre sus actos u omisiones.

     c. Absteniéndose en forma absoluta de ejercer sus funciones o autoridad con fines distintos al interés de los usuarios. En ninguna circunstancia deberá vincular su vida privada con el desempeño del cargo que ejerce, ni utilizarlo para beneficio, hostigamiento, acoso o seducción de cualquier tipo.

     d. Absteniéndose de celebrar contratos con Instituciones del Estado, en calidad de contratista o proveedor, por sí o por interpuesta persona.

     e. Inhibiéndose de conocer o participar por sí o por interpuesta persona en asuntos en los cuales se tenga directa o indirectamente especial interés.

     f. Utilizando los datos e informaciones de que disponga debido al ejercicio de sus funciones, competencias, labores o empleos, sólo para fines institucionales.

     g. Privándose de utilizar tiempo de la jornada de trabajo, personal o recursos, para fines ajenos a los institucionales.

     **Artículo 9.- Deber de transparencia:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la transparencia en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Ajustando su conducta al derecho que tiene la sociedad de estar informada sobre la actividad de la institución.

     b. Toda persona tiene derecho a conocer la verdad. El Personal de la Defensoría no debe omitirla o falsearla, en menoscabo de lo establecido en la ley.

     c. La información de que disponga la Defensoría del Policía ha de considerarse susceptible de acceso a toda persona natural o jurídica que tenga interés legítimo sobre el asunto. La reserva como excepción deberá ser expresamente declarada y fundamentada en razones debidamente establecidas en la Ley.

     **Artículo 10.** \-**Deber de vocación de servicio:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la vocación de servicio en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Desempeñando su cargo en función de las obligaciones que les confiere, utilizando todos sus conocimientos y su capacidad física e intelectual, con el fin de obtener los mejores resultados.

     b. Actuando permanentemente con solidaridad, respeto, cordialidad, tolerancia y consideración para con el público.

     c. Solicitando a su superior, se le informe las funciones, los deberes, los procedimientos, la ubicación jerárquica y los canales regulares de comunicación propios del cargo que ha de ejercer.

     **Artículo 11.- Deber de responsabilidad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la responsabilidad en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Reconocer sus limitaciones al momento de realizar actividades de servicio público, en especial cuando se trate de contacto directo con el usuario y solicitar, si fuere necesario la debida capacitación y colaboración en el área donde lo requiera.

     b. Cumplir los compromisos contraidos con las personas que acudan en solicitud de la debida prestación de servicios.

     c. Ser fiel y permanente vigilante de los documentos, bienes e intereses que le han sido confiados.

     **Artículo 12.- Deber de eficiencia:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la eficiencia en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Utilizando el tiempo laboral responsablemente, realizando siempre el mejor esfuerzo, en la forma más productiva posible, por lo que deberá ejecutar las tareas propias del cargo con el esmero, la intensidad y el cuidado apropiados.

     b. Aportando la iniciativa necesaria para encontrar y aplicar las formas más eficientes y económicas de realizar las tareas, así como para agilizar y mejorar los sistemas administrativos y de atención a los usuarios, debiendo hacer del conocimiento de los superiores, las sugerencias y recomendaciones que proponga, así como participar activamente en la toma de decisiones.

     c. Contribuyendo y velando por la protección y conservación de todos los bienes que conforman el patrimonio institucional, estén o no bajo su custodia. El Personal de la Defensoría del Policía es un simple depositario de los bienes públicos por lo que está obligado a cuidarlos responsablemente y a entregarlos cuando corresponda.

     d. Haciendo uso razonable de los materiales y bienes que reciba para el desempeño de labores, procurando el rendimiento máximo y el ahorro en el uso de esos recursos.

     **Artículo 13.- Deber de eficacia:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la eficacia en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Los Coordinadores de cada área colaborarán entre sí y se prestarán toda la atención e información necesaria, que posibiliten el mejor cumplimiento de lo prescrito en el presente Código.

     b. En caso de aglomeración de público en espera de que se le atienda, los coordinadores deberán organizar el trabajo del personal, adoptando las medidas necesarias para resolver prontamente la situación.

     c. El uso de los recursos tecnológicos que la Institución pone a su alcance, así como la disposición a ser capacitado para el logro de mejores resultados en su aplicación, será práctica regular.

     **Artículo 14.- Deber de probidad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la probidad en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Desempeñando sus funciones con prudencia, integridad, honestidad, decencia, seriedad, moralidad, ecuanimidad y rectitud.

     b. Actuando con honradez tanto en ejercicio de su cargo como en el uso de los recursos institucionales que le son confiados por razón de su función.

     c. Repudiando, combatiendo y denunciando toda forma de corrupción.

     **Artículo 15.- Deber de integridad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la integridad en el ejercicio de sus funciones con apego al siguiente criterio:  

     a. Procediendo en el desarrollo de sus funciones con honradez, rectitud, dignidad, decoro, poniendo en la ejecución de sus labores toda su capacidad, conocimiento y experiencia laboral. En cualquier circunstancia deberá actuar de tal forma que su conducta genere y fortalezca la confianza de los usuarios sobre su integridad y prestigio propio y de la Defensoría del Policía.

     **Artículo 16.- Deber de disciplina:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la disciplina en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Acatando las órdenes superiores, sin menoscabo del cumplimiento del ordenamiento jurídico establecido ni la negación de los valores inherentes a la condición humana. Para estos efectos, la jerarquía institucional viene dada por la responsabilidad del cargo desempeñado y no por el grado policial que se ostente.

     b. Respetando las prácticas administrativas y el Reglamento de Organización y Funciones.

     c. Cuando no compartiere los criterios de las órdenes recibidas, dará cumplimiento a las mismas dejando constancia de su inconformidad ante su superior inmediato. Sólo podrá exceptuarse de su acatamiento por ilegalidad o cuando un conflicto de intereses o derechos le afecte directamente.

     d. El incumplimiento de órdenes recibidas no podrá justificarse alegando un beneficio mayor para la institución, ni por el acatamiento de órdenes superiores.

     e. Absteniéndose de abandonar su lugar de trabajo sin estar debidamente autorizado, así como tampoco extraer documentación o información reservada para uso único y exclusivo de la Defensoría del Policía.

     **Artículo 17.- Deber de equidad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la equidad en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Todo aquel que solicite o demande atención o servicio por ante Personal de la Defensoría deberá recibir un tratamiento imparcial y objetivo.

     b. La prestación del servicio se debe en igual cantidad o calidad a todos los usuarios, concediendo la misma oportunidad a todos y cada uno de ellos. Estarán justificados sólo aquellos tratamientos especiales por razones de urgencia.

     c. Para la justa y correcta prestación del servicio, el Personal de la Defensoría deberá estar permanentemente consciente de que su trabajo está regido por el interés de ser útil a quien demande un servicio, sin considerar condición social, política, económica, religiosa, étnica, o de cualquier otro orden, respetando fielmente sus derechos individuales.

     d. La actitud asumida por el Personal de la Defensoría en los actos del servicio no debe permitir que odios, simpatías, antipatías, caprichos, presiones o intereses de orden personal o grupal interfieran en el trato con los usuarios, autoridades o miembros de la Defensoría del Policía.

     **Artículo 18.- Deber de tolerancia:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la tolerancia en el ejercicio de sus funciones con apego al siguiente criterio:  

     a. Por estar sujeto al escrutinio público, observando frente a las críticas de los usuarios, un alto grado de comprensión.

     **Artículo 19.- Deber de respeto:** El Personal de la Defensoría deberá practicar el respeto en el ejercicio de sus funciones con apego al siguiente criterio:  

     a. Siendo justo, cuidadoso, respetuoso, amable, culto y considerado en su relación con los usuarios y sus propios compañeros. Todo usuario merecerá el trato de USTED.

     **Artículo 20.- Deber de objetividad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la objetividad en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Emitiendo juicios veraces y objetivos sobre asuntos inherentes a sus funciones.

     b. Evitando la influencia de criterios subjetivos o de terceros no autorizados.

     c. Haciendo caso omiso de rumores, anónimos y en general de toda fuente de desinformación que afecte la honra o la toma de decisiones.

     **Artículo 21.- Deber de confidencialidad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la confidencialidad en el ejercicio de sus funciones con apego al siguiente criterio:  

     a. Guardando discreción y reserva sobre los documentos, hechos e informaciones a las cuales tenga acceso o conocimiento como consecuencia del ejercicio o con motivo del ejercicio de las funciones, independientemente de que el asunto haya sido calificado o no como confidencial por el superior.

     **Artículo 22.- Deber de lealtad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la lealtad en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Comunicando inmediatamente a sus superiores cualquier acto contrario a las disposiciones de este Código, así como rechazando las presiones de superiores jerárquicos, contratantes, interesados o cualquiera que desee obtener favores, ventajas o beneficios indebidos mediante acciones irregulares, ilegales o inmorales.

     b. Manteniendo una actitud que permita fortalecer la solidaridad y confraternidad con sus compañeros de trabajo, mediante el respeto mutuo, el trato cordial y la tolerancia, permitiendo la armonía de la estructura organizacional.

     c. Divulgando entre sus compañeros de trabajo la existencia y el contenido de este Código de Ética e instando a su cabal cumplimiento.

     d. Poniendo inmediatamente en conocimiento de sus superiores, los daños causados a los bienes que por razón de sus funciones se le han asignado.

     e. Siendo fiel a los principios éticos expresados en el artículo 8 de este Código, buscando el cumplimiento de sus fines con plena conciencia de servicio a la colectividad.

     **Artículo 23.- Deber de puntualidad:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la puntualidad en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. Cumpliendo con los horarios de trabajo como han sido establecidos.

     b. El Personal de la Defensoría encargado de atender al público comenzará su horario de trabajo sin mayores dilaciones y extenderán sus labores hasta que se atiendan a todos los usuarios que se encuentren presentes en las instalaciones a la hora de conclusión de las actividades según el horario.

     c. Las pausas en el trabajo no deben prolongarse injustificadamente.

     **Artículo 24.- Deber de pulcritud:** El Personal de la Defensoría deberá practicar la pulcritud en el ejercicio de sus funciones con apego a los siguientes criterios:  

     a. La apariencia personal deberá ser de general aceptación, esmerándose en la medida en que sus posibilidades se lo permitan, en mantener el mayor cuidado posible en su vestimenta, así como el cumplimiento de las normas higiénicas básicas.

     b. Ser fiel y permanente vigilante de la preservación, el mantenimiento y la adecuada presentación de las instalaciones físicas y los bienes de la Defensoría del Policía.

     c. El establecimiento, el manejo y la conservación de archivos y registros merecerán especial cuidado, de manera que se facilite la búsqueda y ubicación de la información contenida en ellos.

**CAPÍTULO V  
**

**INCENTIVOS  
**

     **Artículo 25.- Valoración de la conducta:** La conducta del Personal de la Defensoría del Policía ajustada a los principios y las normas de este Código será referencia valorativa válida para la evaluación que se haga del servicio prestado por éstos.  

     **Artículo 26.- Reconocimientos:** Periódicamente en la Defensoría del Policía se publicarán cuadros de honor donde figurarán los servidores públicos que se hayan destacado en el cumplimiento de lo prescrito en este Código.  

**CAPÍTULO VI  
**

**IMPEDIMENTOS FUNCIONALES  
**

     **Artículo 27.- Conflicto de intereses:** A fin de preservar la independencia de criterio y el principio de equidad, el Personal de la Defensoría del Policía no puede mantener relaciones ni aceptar situaciones en cuyo contexto sus intereses personales, laborales, económicos o financieros pudieran estar en conflicto con el cumplimiento de los deberes y funciones a su cargo.  

     **Artículo 28.- Excusación:** El Personal de la Defensoría debe excusarse en todos aquellos casos en los que pudiera presentarse conflicto de intereses.  

     **Artículo 29.- Nepotismo y favoritismo:** En la Defensoría del Policía no podrán designarse parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad. En ningún caso se harán nombramientos prescindiendo de los requisitos de idoneidad definidos para cada cargo.  

**CAPITULO VII  
**

**SANCIONES  
**

     **Artículo 30.- Incumplimiento:** El incumplimiento de las disposiciones de este Código será sancionado con amonestación verbal en caso de ser primera vez y escrita en caso de reincidencia.  

**CAPÍTULO VIII  
**

**COMISIÓN DE ÉTICA  
**

     **Artículo 31.- Creación y funciones:** En la Defensoría del Policía funcionará una Comisión de Ética, con las siguientes funciones:  

     1. Divulgar y promover los principios y deberes establecidos en este código;

     2. Seleccionar a los servidores públicos que se hayan destacado en el cumplimiento de lo prescrito en este Código;

     3. Recibir y tramitar las denuncias que se presenten por el incumplimiento de las disposiciones del Código de Etica;

     4. Resolver las excusas que presenten los funcionarios de la Defensoría en el trámite de un asunto, en atención al deber de separarse de su conocimiento por un eventual conflicto de intereses;

     5. Conocer de todas las situaciones que constituyan un posible incumplimiento de las disposiciones de este código, y proponerle al Defensor o Defensora las medidas que correspondan.

     **Artículo 32.- Conformación:** La Comisión de Ética estará formada por cinco miembros elegidos por voto universal y secreto entre el Personal de la Defensoría.  

**CAPÍTULO IX  
**

**PARTICIPACIÓN CIUDADANA  
**

     **Artículo 33.- Acción ciudadana:** Todo usuario tiene derecho a denunciar ante la Comisión de Ética las irregularidades e infracciones que considere que han sido cometidas por el personal de la Defensoría del Policía en violación de los preceptos establecidos en este Código. Igualmente podrán presentar recomendaciones que contribuyan a mejorar los deberes éticos de los servidores de la Defensoría del Policía.  

     SUSANA VILLARÁN DE LA PUENTE

     Defensora del Policía
