---
title: >-
  Aprueban Directiva de Programaci&oacute;n y Formulaci&oacute;n del
  PlanOperativo y Presupuesto de las entidades del Estado para 1999
identifier: RM-230-98-EF-15-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-10-24'
last_updated: '1998-10-24'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H781571'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva de Programación y Formulación del Plan **Operativo y Presupuesto de las entidades del Estado para 1999  
**

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 230-98-EF-15  

     Lima, 22 de octubre de 1998  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por la Ley Nº 26894 Ley del Presupuesto del Sector Público para 1998, se ha dispuesto que el Ministerio de Economía y Finanzas, dicta las normas referidas al proceso presupuestario, normas de austeridad y de remuneraciones aplicables a las entidades comprendidas en el Artículo 14 de la precitada ley;  

     Que, el Decreto Legislativo Nº 801 establece que la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE, es el órgano del Ministerio de Economía y Finanzas encargado de proponer las directivas y resoluciones necesarias para normar el funcionamiento de las entidades bajo su ámbito;  

     Que, la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado - OIOE ha elaborado la Directiva correspondiente a la "Programación y Formulación del Plan Operativo y Presupuesto de las Entidades del Estado para 1999"aplicable a las entidades comprendidas en el Artículo 14 de la Ley Nº 26894, así como a aquellas que por norma expresa se encuentran bajo su ámbito;  

     De conformidad con lo establecido en el Artículo 14 y la Decimosexta Disposición Transitoria y Final de la Ley Nº 26894;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar la Directiva Nº 009-98-OIOE"Directiva de Programación y Formulación del Plan Operativo y Presupuesto de las Entidades del Estado para 1999"aplicable a las entidades comprendidas en el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, que como anexo forma parte de la presente resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JORGE BACA CAMPODONICO  
     Ministro de Economía y Finanzas  
  

**DIRECTIVA Nº 009-98-OIOE  
**

**DIRECTIVA DE PROGRAMACION Y FORMULACION DEL PLAN OPERATIVO Y PRESUPUESTO DE LAS ENTIDADES DEL ESTADO PARA 1999  
**

     **I. GENERALIDADES**

     1.1. Objetivo  

     Normar la Programación y Formulación del Presupuesto de las Entidades del Estado bajo el ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, para el Ejercicio Económico de 1999, con la finalidad de coadyuvar al cumplimiento de los objetivos y metas planteadas por la entidad.  

     1.2. Base Legal  

     - Ley Nº 26703 - Ley de Gestión Presupuestaria del Estado.  

     - Ley Nº 26884 - Ley que modifica la Ley de Gestión Presupuestaria del Estado.  

     - Ley Nº 26894 - Ley de Presupuesto del Sector Público para 1998.  

     - Ley Nº 24948 - Ley de la Actividad Empresarial del Estado.  

     - Ley Nº 26850 - Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado.  

     - Decreto Legislativo Nº 513 - Ley del Sistema Nacional de Presupuesto de la Actividad Empresarial del Estado.  

     - Decreto de Urgencia Nº 025-98.  

     1.3. Ambito  

     Las normas de la presente directiva son de aplicación obligatoria para las entidades comprendidas en el Artículo 14 de la Ley de Presupuesto del Sector Público para 1998 - Ley Nº 26894.  

     1.4. Definición Básica  

     Para efecto de la aplicación de la presente directiva debe entenderse por:  

     a) Empresas, aquellas Empresas del Estado consideradas como tales por la Ley Nº 24948, Ley de la Actividad Empresarial del Estado.  

     b) Entidades distintas a Empresas, todas aquellas comprendidas dentro del ámbito de la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado distintas a Empresas.  

     c) Entidades, comprenden a las señaladas en los literales a) y b) precedentes.  

     1.5 Excepción  

     Precísase que quedan exceptuadas de la aplicación de la presente directiva, las entidades declaradas en proceso de disolución con liquidación o quiebra.  
  

     **II. PROGRAMACION PRESUPUESTARIA  
**

     Para la elaboración de la programación presupuestaria, las entidades deberán tener en cuenta lo siguiente:  

     2.1. Desarrollar sus actividades en condiciones de competencia, sin subsidios, sin privilegios, y orientándolas al cumplimiento de las metas establecidas en el Plan Operativo.  

     2.2. Racionalizar sus estructuras organizacionales con la finalidad de mejorar sus niveles de eficiencia, rentabilidad y competitividad.  

     2.3. Cumplir con la transferencia de utilidades distribuibles al FONAFE - D.S. Nº 394-86-EF y Decreto de Urgencia Nº 043-96.  
  

     **III. FORMULACION DEL PLAN OPERATIVO Y PRESUPUESTO  
**

     3.1. Metodología de Formulación  

     - El Plan Operativo deberá reflejar las acciones que llevará a cabo la Entidad y que ira en concordancia con su plan estratégico.  

     - En el Plan Operativo se deberán identificar los cinco (5) objetivos más importantes de la Entidad (de preferencia que cubran los aspectos de calidad, costo, cobertura, eficiencia y rentabilidad); las metas que los cuantifiquen (máximo dos por objetivo), y las estrategias que se definan para la obtención de dichos objetivos.  

     - El Plan Operativo deberá contener los Indicadores de Gestión que reflejen cada meta.  

     - El Plan Operativo deberá presentarse según los lineamientos establecidos en el Anexo Nº 1.  

     - El presupuesto, como expresión financiera del Plan Operativo, deberá incorporar la asignación presupuestaria y consideraciones de carácter económico - financiero, que permitan el cumplimiento de los objetivos definidos en el Plan Operativo.  

     - El Presupuesto para 1999, se elaborará en nuevos soles, teniendo en cuenta los parámetros que se adjuntan en el Anexo Nº 2, y de acuerdo a los formularios a que se refiere el Anexo Nº 3.  

     - El Balance y el Estado de Pérdidas y Ganancias deberán proyectarse con cifras ajustadas por inflación.  

     - El presupuesto de Ingresos y Egresos y el Flujo de Caja se elaborarán a valores corrientes.  

     3.2. Presupuesto de Inversiones  

     Las entidades, para la Formulación de sus Presupuestos de Inversiones deberán observar los siguientes criterios:  

     - Las inversiones a evaluar deben presentar un esquema de financiamiento integral concertado. En el caso de proyectos con financiamiento externo, deberá contarse con la asignación de la contrapartida correspondiente.  

     - El monto total destinado a los Proyectos de Inversión no deberá exceder el monto de la Depreciación de Activos correspondiente al ejercicio de 1998, incrementada en un 20%.  

     - Las Entidades deberán llenar una Ficha de Proyecto por cada una de las inversiones a realizar, la misma que deberá incluirse en el documento presupuestal. La Ficha de Proyecto deberá seguir los lineamientos del formulario Nº 6 del Anexo Nº 3.  

     - Los Programas de Inversiones de las entidades sujetas al Decreto Legislativo Nº 674 deberán coordinarse con los Comités Especiales de Privatización.  

     - La magnitud del Programa de Inversiones deberá ser concordante con la real capacidad de ejecución y financiamiento de la empresa.  

     3.3. Plazo de Presentación  

     El Plan Operativo y el Proyecto de Presupuesto, deberán remitirse a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado a más tardar el 6 de Noviembre de 1998, por correo electrónico (oioe@mef.gob.pe) y en dos ejemplares impresos debidamente suscritos por el Gerente General o quien haga sus veces.  

     El Plan Operativo y el Proyecto de Presupuesto deberán contar con la autorización expresa del Directorio o Titular de la entidad, según corresponda.  

     Los reportes del Plan Operativo y del Proyecto de Presupuesto, deberán realizarse utilizando como procesador de texto y hoja de cálculo los softwares Microsoft Word y Microsoft Excel, respectivamente.  

     Las entidades están obligadas a proporcionar la información adicional que sea requerida por la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, en un plazo que no exceda a los cinco (5) días hábiles de la recepción de la solicitud pertinente.  
  
**CONCORDANCIAS:**       [OF.CIR.Nº 22-98-EF-15.OIOE](/spij-ext-web/detallenorma/H781888)  

     3.4. Revisión y Aprobación del Presupuesto.  

     La Oficina de Instituciones y Organismos del Estado, procederá a la revisión de los Proyectos de Presupuesto y coordinará con las entidades, las observaciones a que hubiere lugar.  

     En base a los proyectos mencionados en el párrafo anterior, la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado elaborará el Proyecto de Presupuesto Consolidado de las entidades bajo su ámbito, correspondiente al año 1999 y a través del Viceministro de Economía lo elevará al Despacho del Ministro de Economía y Finanzas quien lo remitirá al Consejo de Ministros, para su correspondiente aprobación.  

     Lima, octubre de 1998  
  

**OFICINA DE INSTITUCIONES Y ORGANISMOS DEL ESTADO  
**

**ANEXO 1  
PLAN OPERATIVO (\*)  
**

**(\*) Confrontar con el [Oficio Circular Nº 021-98-EF/15.OIOE](/spij-ext-web/detallenorma/H781620), publicado el 29-10-98, que adjunta las notas explicativas para el llenado de este Anexo.  
**

1\. RAZON SOCIAL DE LA ENTIDAD  

2\. LA ENTIDAD CUENTA CON PLANEAMIENTO ESTRATEGICO: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ SI\_\_\_ NO \_\_\_  

3\. MISION DE LA ENTIDAD  
  

4\. OBJETIVOS                    METAS / INDICADORES DE GESTION          ESTRATEGIAS  
               DESCRIPCION     UNIDAD DE     VALORES     META

                         MEDIDA          DE 1998     PARA 1998

   1          1

          2

   2          1

          2

   3          1

          2

   4          1

          2

   5          1

          2  

**Notas:** En caso que la Entidad cuente con Planeamiento Estratégico se deberán completar todos los puntos del presente Anexo.  

En caso que la Entidad no cuente con Planeamiento Estratégico, se deberán completar los puntos 1, 2 y 4 (sólo las columnas de Objetivos y Estrategias).  

La OIOE cuenta con ejemplos que están a disposición de las entidades que los requieran.  
  

**OFICINA DE INSTITUCIONES Y ORGANISMOS DEL ESTADO  
**

**ANEXO Nº 2  
**

**SUPUESTOS MACROECONOMICOS  
**

1\. PRODUCTO BRUTO INTERNO (Variación. %)           6.0  
2\. INFLACION (Variación %)  

     - Promedio Anual  
     - Acumulado Anual  

3\. TIPO DE CAMBIO (S/. x US$)  

     - Promedio Anual                              3.10  

4\. COMERCIO EXTERIOR (Millones de US$)  

     - Exportaciones FOB                         7,090  
     - Importaciones FOB                         9,170  

Fuente: DGPP / MEF  
  

**OFICINA DE INSTITUCIONES Y ORGANISMOS DEL ESTADO  
**

**ANEXO Nº 3  
**

**FORMULARIOS - PRESUPUESTO  
**

FORMULARIO Nº 1           :      Perfil  

FORMULARIO Nº 2P     :      Balance General  

FORMULARIO Nº 3P     :      Estado de Ganancias y Pérdidas.  

FORMULARIO Nº 4P     :      Presupuesto de Ingresos y Egresos.**(\*)  
**

FORMULARIO Nº 5P     :      Flujo de Caja.**(\*)  
**

FORMULARIO Nº 6      :      Ficha de Proyecto.  
  

_FORMULARIO Nº 1  
_

_FORMULARIO Nº 2P (Entidades no Financieras)  
_

_FORMULARIO Nº 2P (Entidades Financieras)  
_

_FORMULARIO Nº 3P (Entidades no Financieras)  
_

_FORMULARIO Nº 3P (Entidades Financieras)  
_

_FORMULARIO Nº 4P  
_

_FORMULARIO Nº 5P  
_

_FORMULARIO Nº 6  
_

  

**(\*) Confrontar con el [Oficio Circular Nº 021-98-EF/15.OIOE](/spij-ext-web/detallenorma/H781620), publicado el 29-10-98, que adjunta las notas explicativas para el llenado de estos Formularios.  
  
  
**
