---
title: >-
  Declaran libre importaci&oacute;n de productos veterinarios, sujetos a la
  presentaci&oacute;n de la Declaraci&oacute;n Jurada
identifier: RM-277-91-AG-DGG-1991
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1991-05-04'
last_updated: '1991-05-04'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H750521'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Declaran libre importación de productos veterinarios, sujetos a la presentación de la Declaración Jurada  

## RESOLUCION MINISTERIAL N°277-91-AG-DGG  

     Lima, 03 de mayo de 1991  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el Decreto Supremo N° 060-91-EF, del 23 de marzo de 1991 dejó sin efecto una serie de restricciones y trámites administrativos que dificultaban las operaciones de importación de bienes exceptuando entre otras razones aquellas relacionadas con el cumplimiento de normas de carácter sanitario;  

     Que, el Decreto Supremo N° 124-81-AG del 06 de agosto de 1981 aprobó el Reglamento de Registro y Control de Productos Veterinarios donde se establecen las normas técnicas administrativas para autorizar la comercialización y uso de los productos farmacéuticos y biológicos para uso veterinario nacionales y extranjeras empleadas para la recuperación y mantenimiento de la salud de los animales teniendo en cuenta su eficacia, seguridad e inocuidad;  

     Que, es conveniente agilizar y simplificar los trámites para la importación y producción nacional de medicamentos veterinarios registrados en la dependencia especializada de la Dirección General de Ganadería;  

     Que, el Artículo 2 del Decreto Supremo N° 124-81-AG faculta al Ministerio de Agricultura para que mediante Resolución Ministerial modifique o amplíe las normas del Reglamento y Control de Productos Veterinarios con la opinión favorable de la Dirección General de Ganadería y la visación de la Dirección General de Asesoría Jurídica;  

     De conformidad con los Artículos 4 y 6 del Decreto Legislativo N° 565 - Ley de Organización y Funciones del Sector Agrario; y con las visaciones del Director General de Ganadería y el Director General de Asesoría Jurídica;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Declarar la libre importación de los productos veterinarios sujetos únicamente al cumplimiento de lo dispuesto en la presente Resolución Ministerial.

  

     **Artículo 2.-** Las importaciones de productos veterinarios se sujetarán solamente a la presentación de la Declaración Jurada (Anexo N° 1), la cual se presentará en la Dirección General de Ganadería del Ministerio de Agricultura cuya copia se pondrá en conocimiento de la Aduana correspondiente al arribo del producto.

  

     **Artículo 3.-**   En la Declaración Jurada a que se refiere el artículo anterior se especificará el número de registro del producto asignado por el Ministerio de Agricultura, caso contrario se adjuntará el Certificado Oficial de libre venta otorgado por el país de origen.  

     **Artículo 4.-** En un plazo de 10 días calendario la Dirección General de Ganadería adecuará el Reglamento vigente a la presente norma.

  

     **Artículo 5.-** Transcríbase la presente Resolución Ministerial a la Superintendencia Nacional de Aduanas para las coordinaciones y su estricto cumplimiento.  

     Regístrese y comuníquese,

     VICTOR YAMAMOTO MIYAKAWA,  
     Ministro de Salud. Encargado de la Cartera de Agricultura.  

**ANEXO No. 1  
**

**MODELO DE DECLARACION JURADA PARA EL INTERNAMIENTO**

**DE PRODUCTOS VETERINARIOS  
DECLARACION JURADA - R.M. N°...........  
**

Yo............................................ con L.E. ............................... en  
representación de la Empresa ................... .................................L.T. N°  
.....................declaro bajo juramento ante la Dirección General de Ganadería, haber  
cumplido con los requisitos de importación de productos veterinarios que a continuación se detalla:  

1.     Nombre Comercial del Producto:.....................................................  
2.     Nombre común del ingrediente activo:...............................................  
3.     País de origen del producto:.......................................................  
4.     Certificado de Libre Venta: ...............SI...................NO.................  
(para productos no  registrado en el país):...................................... .........  
5.     Uso del producto: .................................................................  
6.     Peso Neto : .......................................................................  
7\.      Peso Bruto : ......................................................................  
8.     Número del Registro del Producto: .................................................  
9.     Valor FOB en moneda extranjera:....................................................  
10.     Valor CIF: ........................................................................  
11.     Medio de Transporte : .............................................................  
12.     Puerto de embarque y/o puesto  fronterizo:.........................................  
13.     Puerto de desembarque y/o puesto fronterizo:.......................................  
14.     Fecha probable de embarque: .......................................................  
15.     Fecha probable de arribo: .........................................................  

     Asimismo, declaro no estar comprometido en las prohibiciones, restricciones ni impedimentos en las normas establecidas en el Reglamento vigente de Registro y Control de Productos Veterinarios; por tanto, me someto a las consecuencias de orden jurídico, técnico y administrativo por el incumplimiento o inexactitud o falsedad de los enunciados.  

**.                            Lugar y Fecha ....................................  
**

     ..................................................  
     Nombre y Firma del Representante
