---
title: >-
  Aprueban Directiva sobre identificaci&oacute;n, inscripci&oacute;n a nombre
  del Estado y adjudicaci&oacute;n de terrenos eriazos y ribere&ntilde;os
identifier: RM-248-86-VC-1200-1986
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1986-06-07'
last_updated: '1986-06-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H737375'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva sobre identificación, inscripción a nombre del Estado y adjudicación de terrenos eriazos y ribereños  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 248-86-VC-1200  

     Lima, 03 de Junio de 1986  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Supremo Nº 033-85-VC de fecha 10 de Octubre de 1985 dispone la elaboración del Catastro de Terrenos eriazados y ribereños de Territorio de la República y autoriza y norma el procedimiento de identificación e inscripción a nombre del Estado de dichos terrenos eriazos y ribereños; en el Margesí de Bienes Nacionales y en los Registros Públicos;  

     Que, es necesario dictar las normas y procedimientos que complementan lo dispuesto en el Decreto Supremo antes indicado;  

     Estando a lo informado por las Direcciones Generales de Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales;  

     Con la opinión favorable del Vice Ministro de Vivienda;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar la Directiva Nº 006-86-VC-5600"Identificación, Inscripción a Nombre del Estado y Adjudicación de Terrenos Eriazos y Ribereños en aplicación del Decreto Supremo Nº 033-85-VC"que en fojas siete (7) forma parte de la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y cúmplase.  

     LUIS BEDOYA VELEZ

     Ministro de Vivienda y Construcción  

**APROBADA POR R.M. 248-86-VC-1200**

**DIRECTIVA Nº 006-86-VC-1200  
**

**IDENTIFICACION, INSCRIPCION A NOMBRE DEL ESTADO Y ADJUDICACION DE TERRENOS ERIAZOS Y RIBEREÑOS EN APLICACION DEL DECRETO SUPREMO 033-85-VC  
**

     **I. OBJETIVO**

     Precisar normas y procedimientos, para la elaboración del Catastro de terrenos eriazos y ribereños del territorio de la República, ubicados en áreas urbanas y de expansión urbana o en áreas extra-urbanas con vocación para uso urbano, revertidos o que pertenezcan al dominio del Estado, en aplicación de las Leyes 11061, 14197 y Decretos Leyes 17119, 17716 y 19955.  

     **II. FINALIDAD**

     Uniformar criterios y agilizar los trabajos de identificación y legalización, a favor del Estado, de terrenos eriazos y ribereños en cumplimiento del Decreto Supremo Nº 033- 85-VC, para su incorporación a la propiedad fiscal.  

     **III. ALCANCE**

     La presente Directiva es de aplicación obligatoria por las Direcciones Generales de Bienes Nacionales y de Desarrollo Urbano en la Provincia de Lima y Provincia Constitucional del Callao y, por las Direcciones Regionales del Ministerio de Vivienda y Construcción, en las que se hubiere delegado las correspondientes atribuciones, en sus respectivos ámbitos jurisdiccionales.  

     **IV. BASE LEGAL**

     **Decreto Legislativo Nº 143:  
**

     Ley Orgánica del Ministerio de Vivienda y Construcción.  

     **Decreto Supremo Nº 002-86-VC de 10.Enero.86:**

     Aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Vivienda y Construcción.  

     **Decreto Supremo Nº 004-85-VC del 01.Feb.85:**

     Aprueba el Reglamento de Adjudicación de Terrenos Fiscales para fines urbanos en aplicación de la Ley Orgánica de Municipalidades Nº 23853.  

     **Decreto Supremo Nº 033-85-VC del 10.Oct.85:**

     Dispone la elaboración del Catastro de terrenos eriazos y ribereños del territorio de la República:  

     Autoriza y norma el procedimiento de identificación e inscripción a nombre del Estado de dichos terrenos eriazos y ribereños; en el Margesí de Bienes Nacionales y en los Registros Públicos.  

     Faculta al Ministerio de Vivienda y Construcción para transferir terrenos eriazos y ribereños a favor de las Municipalidades Provinciales, Entidades Públicas y Empresas al Estado.  

     **Decreto Supremo Nº 041-85-VC del 05.Dic.85:**

     Asigna atribuciones al Ministerio de Vivienda y Construcción, con respecto a inmuebles de propiedad fiscal y faculta al Ministro delegarla a las Direcciones Regionales.  

     **Resolución Ministerial Nº 036-86-VC-5600 del 23.En.86**

     Delega atribuciones a la Dirección Regional de Trujillo.  

     **Resolución Ministerial Nº 068-86-VC-1200 del 12.Feb.86**

     Delega atribuciones a las Direcciones Regionales de Chiclayo, Cusco, Arequipa y Tacna del Ministerio de Vivienda y Construcción.  

     **Resolución Ministerial Nº 099-86-VC-5600 del 03.Mar.86**:  

     Delega nuevas facultades a las Direcciones Regionales de Chiclayo, Arequipa y Tacna.  

     **V. NORMAS GENERALES:**

     Corresponde a las Direcciones Generales de Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, en el Departamento de Lima y Provincia Constitucional del Callao, y a las Direcciones Regionales del Ministerio de Vivienda y Construcción en sus respectivos ámbitos jurisdiccionales identificar, calificar y disponer la inscripción a favor del Estado, en el Margesí de Bienes Nacionales y en los Registros Públicos de los terrenos eriazos y ribereños que pertenezcan al Estado en aplicación de las Leyes 11061 y 14197 y Decretos Leyes 17119, 17716 y 19955, así como aquellos que hayan revertido a su dominio por incumplimiento de las condiciones de adjudicación.  

**IDENTIFICACION Y CALIFICACION  
**

     La identificación y calificación se sustentará en los siguientes documentos; a) informe técnico, b) informe legal.  

     **a) Informe Técnico:**

     **Planos:  
**

     - De ubicación.  

     En este Plano se graficará el Norte Geográfico y la ubicación del terreno con indicación de su forma y perímetro en la escala correspondiente.  

     Para la rápida localización del terreno, deberá estar referido al Plan Urbano o al Plano Básico en el caso de terrenos ubicados en áreas urbanas o de expansión urbana y, a la Carta Nacional en el caso de terrenos ubicados en áreas extra-urbanas.  

     - Perimétrico  

     En este Plano se graficará la siguiente información:  

     - Norte Geográfico.  

     - Vías de acceso.  

     - Colindancias y medidas perimétricas, con indicación de los ángulos interiores que forman los lados de la poligonal que delimita el terreno.  

     - Area del terreno.  

     - De ser el caso, ubicación de construcciones existentes.  

     **Memoria Descriptiva**

     En este documento se consignará la siguiente información:  

     - Ubicación.  

      Con referencia al centro poblado más próximo a las vías de acceso, (en caso de carreteras se indicará el kilómetro correspondiente), distrito, provincia y departamento.  

     - Generalidades sobre el terreno, con descripción suscinta de su morfología y referencia expresa de su naturaleza (eriazo o ribereño).  

     - Linderos y medidas perimétricas; las colindancias y medidas perimétricas deberán estar referidas a los cuatro puntos cardinales: Norte, Sur, Este y Oeste.  

     - Area en metros cuadrados.  

     - Uso actual: minero, agropecuario, recreacional, militar, otros. Reserva paisajista o arqueológica; área recreacional, otros. Areas de protección o seguridad física.  

     - Existencia o nó de construcciones; en el primer caso con breve descripción de las mismas.  

     - Existencia o nó de construcciones; en el primer caso, con breve descripción de las características de ocupación.  

     - Existencia o no de ocupantes; en el primer caso, con breve descrpción de las características de ocupación.  

     - Existencia o no de restos o vestigios arqueológicos.  

     - Compatibilidad de los usos actuales con la Zonificación.  

     - Zonificación vigente sobre el terreno.  

     - Valorización del terreno. Para fines de la inscripción así como de su adjudicación a organismos públicos, con excepción de Empresas del Estado, los terrenos se valorizarán a razón de I/. 1 (Un Inti con 00/100) por metro cuadrado de superficie.  

     **b) Informe Legal:**

     Se pronunciará, con respecto al terreno, sobre el derecho de propiedad del Estado y su libre disponibilidad, en mérito a las disposiciones legales respectivas y a los siguientes actuados y documentos:  

     1. Informe Técnico.  

     2. Informe del Registro de la Propiedad Inmueble en cuya jurisdicción se encuentra ubicado el terreno.  

     3. Informe de la Dirección General o Regional de Reforma Agraria y Asentamiento Rural, sobre la existencia o no de denuncios y concesiones vigentes para fines agropecuarios, así como de su situación actual respecto al cumplimiento de las condiciones y fines de la adjudicación o concesión.  

     4. Informe de la Dirección General o Regional de Minería sobre la existencia o no de denuncios o concesiones vigentes para explotación minera.  

     5. Informe del Instituto Nacional de Cultura, en el caso de zonas arqueológicas o de detectarse en el terreno, restos o vestigios arqueológicos.  

     6. Informe del Ministerio de Industria, Comercio, Turismo e Integración respecto a condición de Reservas Turísticas.  

     7. Reserva para el Estado para otros fines.  

     8. Informe del Ministerio de Marina, en lo referente a seguridad y defensa nacional, en el caso de terrenos comprendidos dentro de la faja de 1,000 metros (1 kilómetro) contados a partir de la línea de más alta marea.  

     - Las entidades a las que se refieren los numerales 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 emitirán su pronunciamiento en el término de 15 días. De no hacerlo en ese plazo, se les considerará favorables para los efectos de la Resolución que autorice la Inscripción.  

     - En el caso de que el terreno eriazo o ribereño se encuentre inscrito en los Registro Públicos a nombre de particulares, se verificará el origen del título y la vigencia del derecho de propiedad, en armonía con las Leyes sobre terrenos eriazos; de haberse extinguido dicho derecho, en la correspondiente Resolución autoritativa de inscripción a nombre del Estado, se precisará este hecho disponiéndose, en consecuencia, se deje sin efecto las inscripciones anteriores.  

     - En el caso de terrenos en litigio, se señalará: quienes son las partes en litigio y la vía administrativa o judicial que ve el caso y en que instancia.  

**INSCRIPCION  
**

     La inscripción a nombre del Estado, de los terrenos eriazos o ribereños, en el Margesí de Bienes Nacionales y en los Registros Públicos, será autorizado mediante Resolución Ministerial en la provincia de Lima y Provincia Constitucional del Callao, y en el resto del país, mediante Resolución Directoral Regional.  

**NOTIFICACION Y PUBLICACION  
**

     Las Resoluciones autorizativas de inscripción, se notificarán en forma personal, con cargo de recepción a quienes tengan inscrito en los Registros Públicos, derechos reales sobre dichos terrenos, así como a los poseedores de predios colindantes.  

     Asimismo, dichas Resoluciones se publicarán, por una sola vez, en la forma en que se publican los avisos judiciales.  

     Esta publicación se tendrá como notificación para el cómputo del plazo dentro del cual, los que se sientan afectados en sus derechos, puedan interponer los recursos impugnativos a que  hubiese lugar.  

**ADJUDICACION  
**

     La adjudicación de terrenos eriazos o ribereños se efectuará de conformidad con lo establecido en los Decretos Supremos Nº 004-85-VC, de 01/02/85; Nº 033-85-VC, de 10/10/85 y Nº 00486-VC, de 06/02/86 y conforme a las condiciones específicas que para el caso de playas, dictará el Ministerio de Vivienda y Construcción.  

**APORTES Y DESAPORTES DE CAPITAL A FAVOR DE LAS EMPRESAS DEL ESTADO  
**

     Con respecto a los Aportes y Desaportes de Capital a favor de las Empresas del Estado, es oportuno mencionar la vigencia del Decreto Ley 18806; por tanto, estos aportes y desaportes deben aprobarse por Resolución Suprema refrendada por los Ministros de Economía y Finanzas y de Vivienda y Construcción.
