---
title: >-
  Aprueban Directiva que regula las Normas para el Proceso de Elecci&oacute;n
  del Representante de la Micro y Peque&ntilde;a Empresa ante la Comisi&oacute;n
  para la Promoci&oacute;n de Exportaciones - PROMPEX
identifier: RM-256-2004-TR
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2004-10-08'
last_updated: '2004-10-08'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H875860'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva que regula las Normas para el Proceso de Elección del Representante de la Micro y Pequeña Empresa ante la Comisión para la Promoción de Exportaciones - PROMPEX  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 256-2004-TR  

     Lima, 4 de octubre de 2004

     VISTOS: El Oficio Nº 294-2004-MTPE/DVMPEMPE, del 15 de julio de 2004, el Informe Nº 769-2004-MTPE/OAJ-OAAL, del 23 de julio de 2004, el Oficio Nº 365-2004-MTPE/DVMPEMPE, del 15 de setiembre de 2004, y el Informe Nº 910-2004-MTPE/OAJ-OAAL, del 17 de setiembre de 2004; y,

     CONSIDERANDO:

     Que, el artículo 61 numeral 61.2 de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, establece que toda entidad es competente para realizar las tareas materiales internas necesarias para el eficiente cumplimiento de su misión y objetivos, así como para la distribución de las atribuciones que se encuentren comprendidas dentro de su competencia;

     Que, el artículo 8 de la Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, prescribe que el Ministro es la más alta autoridad política y administrativa del Sector Trabajo y Promoción del Empleo y ejerce las funciones de representante legal del Ministerio;

     Que, el artículo 7 del Decreto Supremo Nº 013-2003-MINCETUR, a través de la cual se aprueban las Normas de Reorganización Institucional y Reglamento de Organización y Funciones de la Comisión para la Promoción de Exportaciones - PROMPEX, prescribe que el representante de la Micro y Pequeña empresa en esta Comisión será elegido a través de un proceso de elección establecido por el Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo;

     De conformidad con lo establecido en el artículo 37 del Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo, y la Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva que regula las “NORMAS PARA EL PROCESO DE ELECCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA ANTE LA COMISIÓN PARA LA PROMOCIÓN DE EXPORTACIONES - PROMPEX”, formulada por el Viceministerio de Promoción del Empleo y la Micro y Pequeña Empresa.  

     **Artículo 2.-** Los funcionarios responsables procederán a dar estricto cumplimiento a las disposiciones contenidas en la presente Directiva.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     JAVIER NEVES MUJICA

     Ministro de Trabajo y Promoción del Empleo

**DIRECTIVA PARA LA CONVOCATORIA Y ELECCIÓN DEL REPRESENTANTE DE LA MICRO Y PEQUEÑA EMPRESA ANTE EL CONSEJO DIRECTIVO DE PROMPEX  
**

**DIRECTIVA**

**Nº 003-2004-MTPE/DVMPEMPE/DNMYPE  
**

     **I.- FINALIDAD  
**

     Elegir al representante de los Gremios Empresariales de la Micro y Pequeña Empresa (MYPE) ante el Consejo Directivo de la Comisión para la Promoción de Exportaciones (PROMPEX).

     **II.- OBJETIVO**

     Normar el procedimiento de convocatoria y elección del representante de la Micro y Pequeña Empresa (MYPE) como miembro del Consejo Directivo de PROMPEX, quien será designado por Resolución Suprema refrendada por los Ministerios de Comercio Exterior y Turismo (MINCETUR) y de Trabajo y Promoción del Empleo (MTPE).

     **II.- BASE LEGAL  
**

     - Decreto Legislativo Nº 560, Ley del Poder Ejecutivo.

     - Ley Nº 27790, Ley de Organización y Funciones del MINCETUR.

     - Decreto Supremo Nº 013-2003-MINCETUR, ROF de PROMPEX.

     - Ley Nº 27711, Ley del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo - MTPE.

     - Resolución Ministerial Nº 173-2002-TR y sus modificatorias, Resolución Ministerial Nº 341-2002-TR, Resolución Ministerial Nº 085-2004-TR y Decreto Supremo Nº 017-2003-TR, ROF del MTPE.

     - Resolución Ministerial Nº 020-2003-TR, Registro Nacional de Asociaciones de la Micro y Pequeña Empresa (RENAMYPE).

     **III.- DE LA CONVOCATORIA  
**

     3.1.- La Dirección Nacional de la Micro y Pequeña Empresa (DNMYPE), órgano de línea del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, realizará el proceso de convocatoria a través de la página web del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo y cursando un Oficio Circular a los Gremios Empresariales de la Micro y Pequeña Empresa que se encuentren debidamente registrados en el Registro Nacional de la Micro y Pequeña Empresa -RENAMYPE- y cuyos asociados se encuentren exportando.

     3.2.- La convocatoria directa se realizará mediante Oficio Circular suscrito por el DNMYPE, dirigido a cada uno de los Gremios Empresariales de la MYPE, adjuntando la directiva y el cronograma establecido. En la página web se colocará toda la información relativa al procedimiento de convocatoria, la directiva y el cronograma.

     3.3.- Serán considerados aptos a participar en el proceso de elección, sólo aquellos Gremios Empresariales de la Micro y Pequeña Empresa que dentro del plazo otorgado hayan cursado un oficio a la DNMYPE, en el que acrediten a su representante, quien tendrá derecho a voz y voto. Asimismo, deberán señalar el número de inscripción en el RENAMYPE.

     **IV.- PROCESO DE ELECCIÓN  
**

     4.1.- El MTPE acondicionará un espacio al interior de su sede Central, sito en Av. Salaverry Nº 655, Jesús María, donde se llevará a cabo el proceso de elección del representante de los Gremios Empresariales de la MYPE ante el Consejo Directivo de PROMPEX.

     4.2.- Al ingreso, los representantes debidamente acreditados, firmarán el listado de asistencia, que servirá a efectos de realizar la votación. Una copia del mismo se colocará en un lugar visible a los concurrentes.

     4.3.- El Director Nacional de la Micro y Pequeña Empresa, o funcionario que él designe, expondrá en forma breve, ante todos los asistentes, el mecanismo de elección.

     4.4.- Se contará con la presencia de observadores de entidades públicas o privadas dedicadas a la observación y control de elecciones.

     4.5.- Los asistentes propondrán sus candidatos. El funcionario del MTPE exhortará a los asistentes para que por consenso se propongan un máximo cinco (5) candidatos.

     4.6.- Los nombres de los candidatos se escribirán en una pizarra para conocimiento de los asistentes en general. Asimismo, se le asignará a cada candidato, por sorteo, un número.

     4.7.- Los candidatos tendrán un tiempo aproximado de 5 minutos para su presentación ante los asistentes.

     4.8.- El Director Nacional de la MYPE, o funcionario que él designe, procederá a llamar a cada uno de los representantes de los Gremios Empresariales de la Micro y Pequeña Empresa debidamente acreditados, conforme el listado de asistencia y le entregará una cédula de votación que contiene un casillero en blanco para llenarlo con el número del candidato elegido.

     4.9.- Los representantes acreditados procederán a votar en forma directa y secreta en la cámara secreta debidamente acondicionada, procediendo luego a depositar su voto en el ánfora correspondiente. El orden de votación de los representantes será el que corresponda al listado de asistencia.

     Antes de la entrega de la cedula de votación, los representantes acreditados firmaran el acta de sufragio e impondrán su huella digital en ella.

     **V.- DEL ESCRUTINIO  
**

     5.1.- Se procederá a la apertura del ánfora y se contabilizan los votos, luego se conciliará con el listado de representantes sufragantes. De no estar conforme, se elegirá al azar un número de cédulas igual al número excedente y se destruirán. Si existiera un número menor de cédulas, se continuara con el conteo de votos.

     5.2.- Se procederá a abrir cada cédula de votación y a dar lectura de cada cédula de votación. Cada voto se anota en la pizarra en donde corresponda.

     5.3.- Se contabilizará el total de votos otorgados a cada uno de los candidatos y quien obtenga el respaldo de la mitad más uno de los electores presentes será el designado. Si ninguno de los candidatos tuviera esa votación, se procederá a una segunda votación entre los dos candidatos que obtuvieran la mayor votación, debiendo designarse al que tuviera mayor votación. En caso de empate, se procederá al sorteo correspondiente.

     5.4.- El Director Nacional de la MYPE dará lectura al Acta de Elección proclamando al representante de la MYPE ante el Consejo Directivo de PROMPEX. La Acta de Elección es suscrita por todos los asistentes.

     **VI. RENDICIÓN DE CUENTAS**

     6.1.- Una vez elegido el representante o antes de la elección, si los participantes así lo decidieran, los asistentes podrán acordar autónomamente los mecanismos de rendición de cuentas del representante.

     6.2.- Los acuerdos sobre la materia del artículo anterior serán consignados en un acta y entregadas a cada uno de los asistentes.

     **VII.- IMPEDIMENTO Y REVOCATORIA DEL REPRESENTANTE  
**

     7.1.- En caso de impedimento del representante para ejercer su labor, el MTPE designará a la persona que obtuvo la segunda mayoría, y en caso de impedimento al que obtuvo la tercera mayoría. En este caso, la gestión de este representante durará el tiempo necesario para culminar el mandato del representante originalmente elegido.

     7.2.- Más del 60% de los gremios empresariales asistentes a la convocatoria de elección, a través de sus representantes, podrán solicitar por escrito la revocatoria del representante elegido, debiendo precisar las causas que justifiquen dicha revocatoria. Verificado el porcentaje, la DNMYPE procederá a convocar una nueva elección de acuerdo a las reglas establecidas en esta directiva.

     **VIII. VIGENCIA DE LA PRESENTE DIRECTIVA**

     8.1.- La presente directiva es de aplicación a las elecciones que se realicen para el período 2004-2005 en adelante.

     8.2.- Para efectos de garantizar la presencia de observadores de entidades públicas o privadas señaladas en el artículo 4.4. de la presente Directiva, la DNMYPE podrá suscribir los convenios correspondientes.

     **IX. DISPOSICIONES TRANSITORIAS**

     9.1. Excepcionalmente para la elección del representante del período 2004-2005 la DNMYPE invitará a participar en dicha elección a los Gremios Empresariales de la Micro y Pequeña Empresa no registrados en el RENAMYPE, que cuenten con asociados que a la fecha se encuentren exportando. La DNMYPE exhortará a estos Gremios Empresariales para que se inscriban en el Registro correspondiente.

     9.2. En el caso de los gremios que no se encuentren inscritos en el RENAMYPE deberán adjuntar al oficio en el que nombran a su representante los siguientes documentos:

     a) Copia simple de la escritura pública de constitución, con las modificaciones de estatutos de la asociación, debidamente inscrita en Registros Públicos.

     b) Copia simple de la designación de la Junta Directiva y del representante legal, debidamente inscrita en registros públicos.

     c) Copia del documento de identidad del representante legal de la asociación.

     d) Documento o constancia que acredite la condición de exportadores de sus socios.
