---
title: >-
  Aprueban Reglamento Interno del Programa Nacional de Apoyo Directo a los
  M&aacute;s Pobres - “JUNTOS”
identifier: RM-364-2005-PCM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2005-10-07'
last_updated: '2005-10-07'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H901386'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento Interno del Programa Nacional de Apoyo Directo a los Más Pobres - “JUNTOS”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 364-2005-PCM  

      CONCORDANCIAS

     Lima, 6 de octubre de 2005

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante el Decreto Supremo Nº 032-2005-PCM, modificado por el Decreto Supremo Nº 062-2005-PCM, se creó, en el marco del Plan Nacional para la Superación de la Pobreza, el Programa Nacional de Apoyo Directo a los Más Pobres - “JUNTOS”, adscrito a la Presidencia del Consejo de Ministros, a través de la Comisión Interministerial de Asuntos Sociales - CIAS, a fin de ejecutar transferencias directas en beneficio de las familias más pobres de las poblaciones rurales y urbanas;

     Que, el artículo 7 del Decreto Supremo Nº 032-2005-PCM establece que la Presidencia del Consejo de Ministros mediante Resolución Ministerial, aprobará el Reglamento Interno del precitado Programa;

     De conformidad con el Decreto Supremo Nº 032-2005-PCM, modificado por el Decreto Supremo Nº 062-2005-PCM y el Decreto Supremo Nº 067-2003-PCM;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Único.-** Aprobar el Reglamento Interno del Programa Nacional de Apoyo Directo a los Más Pobres - “JUNTOS”, que en anexo forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, publíquese y comuníquese.

     PEDRO-PABLO KUCZYNSKI G.

     Presidente del Consejo de Ministros

**REGLAMENTO INTERNO DEL PROGRAMA NACIONAL DE APOYO DIRECTO A LOS MÁS POBRES - JUNTOS  
**

**TÍTULO PRIMERO  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento norma el régimen interno y el régimen de la Alta Dirección del Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - “JUNTOS”, determinando sus principales funciones y atribuciones.  

     **Artículo 2.-** El Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - Juntos, constituye una unidad ejecutora del Pliego_Presidencia del Consejo de Ministros_, adscrita a través de la Comisión Interministerial de Asuntos Sociales - CIAS.**(\*)  
**

**(\*) De conformidad con la [Tercera Disposición Complementaria Final de la Ley Nº 29792](/spij-ext-web/detallenorma/H1041899), publicada el** 20 octubre 2011**, se adscribe al Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, el programa o funciones de JUNTOS - Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres.  
**

     **Articulo 3.-** El Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - “JUNTOS”, tiene por finalidad:  

     1. Ejecutar transferencias directas en beneficio de las familias más pobres de las poblaciones rurales y urbanas.

     2. Facilitar a las familias beneficiarias, con su participación y compromiso voluntario, prestaciones en materia de: i) Salud, ii) Nutrición; iii) Educación; iv) Registro en materia de identificación; y, v) otras que el Consejo Directivo establezca en concordancia con las normas de creación del Programa, y las normas que posteriormente regulen su actividad.

     Las acciones básicas de estas prestaciones serán determinadas en los denominados “Plan de Acción del Programa” y “Plan de Estrategia e Implementación del Programa”, aprobados al inicio de las actividades y actualizado anualmente por el Consejo Directivo.

     Las facilidades que brinde el Programa en las distintas prestaciones conforme a lo señalado en el numeral 2 del presente artículo estarán previamente coordinadas con las recomendaciones y ofertas que los distintos sectores formulen, para cuyo efecto se procederá a efectuar las correspondientes transferencias en tanto y cuanto estos recursos no sean asignados directamente a los sectores a través de la Ley de Presupuesto.

     **Artículo 4.-** La Alta Dirección del Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - Juntos, está conformado por los siguientes órganos:  

     - Consejo Directivo - Presidencia del Consejo Directivo.

     - Dirección Ejecutiva.

**SECCIÓN PRIMERA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DEL CONSEJO DIRECTIVO  
**

     **Artículo 5.-** El Consejo Directivo constituye el mayor nivel de dirección del Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - Juntos, constituyendo también la más alta autoridad ejecutiva para el desarrollo de las funciones señaladas en el artículo siguiente.  

     **Artículo 6.-** Son funciones del Consejo Directivo:  

     1. Designar y remover al Director Ejecutivo del Programa.

     2. Aprobar el “Plan de Acción” y el “Plan de Estrategia e Implementación” del Programa a propuesta del Director Ejecutivo, así como sus actualizaciones, las mismas que serán realizadas con periodicidad anual. Sin perjuicio de lo anterior, los referidos planes podrán ser objeto de modificación a propuesta del Director Ejecutivo en cuanto fuere necesario para alcanzar los objetivos de Programa.

     3. Aprobar las Políticas Generales en materia de administración, personal, presupuesto, finanzas y relaciones institucionales.

     4. Definir los lineamientos y políticas generales de evaluación y monitoreo de la calidad e impacto del programa.

     5. Evaluar la información mensual que presenta el Director Ejecutivo respecto de la ejecución y el impacto del programa.

     6. Delegar en el Director Ejecutivo las funciones antes señaladas que estime convenientes.

     7. Encargar a su Presidente, la representación del Consejo Directivo para los fines que estime conveniente, dentro del marco normativo aplicable al Programa.

     8. Aprobar las directivas de índole operativa, para el funcionamiento institucional y desarrollo del Programa.

     9. Otras que se le asigne por ley o norma legal expresa.

     **Artículo 7.-** Son miembros del Consejo Directivo:  

     1. El Presidente del Consejo Directivo;

     2. El Ministro de Educación;

     3. El Ministro de Salud;

     4. El Ministro de la Mujer y Desarrollo Social;

     5. El Ministro de Economía y Finanzas;

     6. Un representante de la Confederación Nacional de Instituciones Empresariales Privadas - CONFIEP;

     7. Un representante de la Confederación General de Trabajadores del Perú - CGTP;

     8. Un representante de la Asociación Nacional de Centros de Investigación, Promoción Social y Desarrollo - ANC y de la Conferencia Nacional sobre Desarrollo Social - CONADES; y,

     9. Un representante de Cáritas del Perú.

     **Artículo 8.-** El cargo de miembro del Consejo Directivo es de carácter personalísimo, pudiendo ser ejercido solamente por los Ministros de Estado, indicados en el artículo 7 del presente Reglamento y por los representantes de las instituciones a que se refieren los incisos 6, 7, 8 y 9 del artículo anterior.  

     Los Ministros de Estado se consideran miembros natos del Consejo Directivo desde la fecha de vigencia de su nombramiento como tales a través de Resolución Suprema, de acuerdo con el artículo 122 de la Constitución Política del Perú, y su cese se produce a partir de la vigencia de la Resolución Suprema que formaliza su renuncia.

     Los representantes de las instituciones a las que se hace referencia en los incisos 6, 7, 8 y 9 del artículo anterior, formarán parte de Consejo Directivo desde la fecha de vigencia de la Resolución Ministerial que los designa como tales. En el caso de éstos, el cargo de miembro del Consejo Directivo concluye por las siguientes causales:

     1. Renuncia, la misma que se hará efectiva desde la vigencia de la Resolución Ministerial del Presidente del Consejo de Ministros que la formaliza.

     2. Por cese acordado por parte del órgano o gremio que lo designa, el mismo que se hará efectivo desde la vigencia de la Resolución Ministerial del Presidente del Consejo de Ministros que lo formaliza.

     En caso de enfermedad o impedimento físico permanente que impida el desempeño normal de sus funciones, o fallecimiento, de los representantes de las instituciones a los que se refieren los incisos 6, 7, 8 y 9 del artículo 7, el Presidente del Consejo Directivo pondrá dicha situación en conocimiento de las instituciones representadas, a fin que procedan a la designación del nuevo representante, sin perjuicio de solicitar al Presidente del Consejo de Ministros la expedición de la Resolución Ministerial que formalice el cese, el mismo que surtirá efectos desde la vigencia de la referida Resolución Ministerial.

     **Artículo 9.-** Los Ministros de Estado, designarán ante el Programa un funcionario de la Alta Dirección de su Sector, a fin que asista en su representación a las sesiones del Consejo Directivo, en aquellos casos en los que los Ministros no puedan asistir a las mismas. Esta designación se realiza a través de Resolución Ministerial, la que surtirá efectos una vez sea puesta en conocimiento del Presidente del Consejo Directivo.  

     Estos representantes ejercen también la responsabilidad de las coordinaciones sectoriales con la Dirección Ejecutiva del Programa, y las decisiones y acuerdos tomados en las sesiones a las cuales asistan, tendrán carácter vinculante respecto al sector al cual representan.

     **Artículo 10.-** El Consejo Directivo se reunirá por lo menos una vez por mes o en las oportunidades en que sea convocado por su Presidente, de acuerdo a lo señalado en el Capítulo III de la presente Sección.  

     **Artículo 11.-** Las decisiones del Consejo Directivo se adoptan por mayoría simple, de acuerdo a lo señalado en el Capítulo III de la presente Sección.  

     **Artículo 12.-** Respecto a los miembros del Consejo Directivo, resulta de aplicación los supuestos de impedimento para ser postor y/o contratista contemplados en los literales b), c), d) y e) del artículo 9 del Texto Único Ordenado de la Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 083-2004-PCM.  

**CAPÍTULO II  
**

**DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DIRECTIVO  
**

     **Artículo 13.-** El Presidente del Consejo Directivo es designado mediante Resolución Suprema refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros, a propuesta de la Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza en coordinación con el Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social.  

     El titular del Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social asumirá interinamente las funciones del Presidente del Consejo Directivo en caso de vacancia o imposibilidad física de éste.

     **Artículo 14.-** Son funciones y atribuciones del Presidente del Consejo Directivo:  

     1. Convocar y presidir las sesiones ordinarias y extraordinarias;

     2. Aprobar la agenda de la sesión tomando en cuenta los pedidos de los miembros del Consejo Directivo, del Director Ejecutivo y los asuntos propios de la ejecución de las actividades del Programa;

     3. Dirigir las sesiones, de acuerdo con las reglas de debate establecidas en el presente Reglamento;

     4. Presentar un informe anual de avance de las metas establecidas en el “Plan de Acción” y “Plan de Estrategia e Implementación” del Programa;

     5. Supervisar el cumplimiento de los lineamientos y políticas generales de evaluación y monitoreo de la calidad e impacto del programa, definidas por el Consejo Directivo.

     6. Ejecutar los Acuerdos del Consejo Directivo y velar por el fiel cumplimiento de los mismos por parte de la administración;

     7. Ejercer la representación del Consejo Directivo ante las autoridades públicas, instituciones nacionales y del exterior, así como ante entidades privadas, en los casos que expresamente lo acuerde así el Consejo Directivo;

     8. Poner en conocimiento del Consejo Directivo los informes periódicos que remita el Comité Nacional de Supervisión y Transparencia.

     9. Otros que establezca la Ley o norma expresa.

**CAPÍTULO III  
**

**DE LAS SESIONES DEL CONSEJO DIRECTIVO  
**

     **Artículo 15.-** El Consejo Directivo se reúne en sesiones ordinarias y extraordinarias de acuerdo a lo que establece el presente Reglamento, y se regula por las disposiciones de la Ley Nº 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General, en lo que sea aplicable.  

     Las sesiones ordinarias se formalizan una vez al mes dentro de la primera semana de este periodo. Las sesiones ordinarias del Consejo Directivo son convocadas por el Presidente del Consejo Directivo.

     El Consejo Directivo puede reunirse en sesiones extraordinarias cuantas veces resulte necesario para la buena marcha del Programa. Las sesiones extraordinarias serán convocadas por el Presidente del Consejo Directivo, por propia iniciativa, a solicitud del Director Ejecutivo ó a solicitud de un tercio de los miembros del Consejo Directivo.

     **Artículo 16.-** Las citaciones a sesión del Consejo Directivo serán notificadas por el Secretario del Consejo, con una anticipación no menor de tres días hábiles, mediante notificación escrita en el domicilio de los miembros del Consejo y publicación visible en la página web del Programa. En la citación se incluye la agenda prevista para la sesión, así como la fecha y lugar en donde se llevará a cabo la sesión.  

     Con la citación se harán llegar los documentos, mociones y proyectos relacionados con los temas materia de la agenda, salvo en los casos en que el Presidente exprese que, por excepción y urgencia, dicha información será presentada para su revisión en la misma sesión, incorporándola como orden del día.

     Estando reunidos todos los miembros designados del Consejo, éstos pueden sesionar por acuerdo de la totalidad de los mismos, sin necesidad de convocatoria previa siempre que exista acuerdo unánime sobre la agenda a tratar.

     **Artículo 17.-** El quórum para las sesiones ordinarias y extraordinarias, es de la mitad más uno de los miembros designados del Consejo Directivo, según las disposiciones contenidas en los artículos 7 y 8 del presente Reglamento Interno.  

     A la hora señalada, el Presidente dispone que el Secretario del Consejo confirme la asistencia de los miembros del Consejo Directivo.

     Si no hubiese quórum, se pasará una segunda lista 30 minutos después. Si tampoco se lograra quórum vencido dicho lapso de tiempo, el Secretario del Consejo dejará constancia que no pudo llevarse a cabo la Sesión por no existir quórum, registrando en las actas los nombres de quienes han asistido, de aquellos que se encontraban en uso de licencia, o hubiesen justificado oportunamente su inasistencia.

     Si no existiera quórum, se constituye en segunda convocatoria el día siguiente de la señalada para la primera, con un quórum de la tercera parte del número legal de sus miembros, en número no inferior a tres.

     **Artículo 18.-** De haber quórum, el Presidente del Consejo declarará instalada la sesión.  

     Instalada una sesión esta puede ser suspendida sólo por fuerza mayor. En este caso el Presidente señalará la fecha de reinicio de la sesión, la cual deberá realizarse dentro de los cinco días hábiles siguientes, dándose por notificados a todos los miembros del Consejo en la misma sesión. En la sesión continuada no podrá discutirse otra materia distinta al asunto o asuntos para la que fue convocada.

     **Artículo 19.-** El Director Ejecutivo participará con voz pero sin voto, sin que su presencia sea considerada para el cómputo del quórum. A solicitud del Director Ejecutivo o alguno de los miembros del Consejo Directivo, podrán tomar parte en las sesiones, para suministrar datos o informes técnicos, los funcionarios y especialistas que se encuentren en aptitud de coadyuvar al buen desarrollo de la exposición de los temas materia de la agenda. Estas personas podrán hacer uso de la palabra con autorización del Presidente y previa solicitud de su asistencia a la sesión del Consejo Directivo.  

     **Artículo 20.-** Los acuerdos del Consejo Directivo se adoptan por mayoría de los miembros asistentes, correspondiendo al Presidente voto dirimente en caso de empate.  

     **Artículo 21.-** Las deliberaciones y acuerdos del Consejo Directivo deben ser consignados, por cualquier medio, en Actas que se recogerán en un libro, o en hojas sueltas legalizadas.  

     En caso formalizarse la sesión, las actas deben expresar la fecha, hora y lugar de instalación y el nombre de los concurrentes, los asuntos tratados, la forma y circunstancias en que se adoptaron los acuerdos, las resoluciones adoptadas y el número de votos emitidos, las votaciones singulares, así como las constancias que quieran dejar los miembros del Consejo Directivo.

     De no haber sesión por falta de quórum, se dejará constancia de ello, tomando el Presidente las acciones que resulten necesarias.

     Las actas serán firmadas por el Presidente y el Secretario o por quienes fueron expresamente designados para tal efecto. El acta tendrá validez legal y los acuerdos a que ella se refiere se podrán llevar a efecto desde el momento en que fue firmada, bajo responsabilidad de quienes la hubiesen suscrito.

     Cualquier miembro del Consejo puede firmar el acta si así lo desea y lo manifiesta en la sesión. El miembro del Consejo que estimare que un acta adolece de inexactitudes u omisiones tiene el derecho de exigir que se consignen sus observaciones como parte del acta y de firmar la adición correspondiente, así como solicitar que se deje constancia de cualquier posición particular.

     **Artículo 22.-** Los miembros del Consejo Directivo tienen la atribución de solicitar en las sesiones del Consejo la presentación por parte del Director Ejecutivo, de la información vinculada a la gestión institucional del Programa, que consideren conveniente.  

     **Artículo 23.-** El Consejo Directivo contará con un Secretario, el cual ejercerá las siguientes funciones:  

     1. Citar, por indicación del Presidente, a sesión del Consejo Directivo a sus miembros, así como a todo aquel funcionario o persona que participará de las sesiones ordinarias y extraordinarias;

     2. Confeccionar la agenda para las sesiones del Consejo, conforme a las instrucciones impartidas por el Presidente y someterla a su aprobación;

     3. Llevar la asistencia de los miembros a las sesiones del Consejo Directivo;

     4. Proporcionar oportunamente al Consejo Directivo la información que debe ser publicada en la página Web;

     5. Llevar las actas de las sesiones del Consejo, manteniendo actualizado el libro correspondiente y velando por su autenticidad;

     6. Dar lectura a las actas de las sesiones y tomar nota de los acuerdos adoptados;

     7. Redactar los proyectos de acuerdos del Consejo Directivo, con estricta sujeción a las decisiones adoptadas y de acuerdo a Ley;

     8. Mantener el acervo documentario del Consejo Directivo en forma clasificada, ordenada y codificada;

     9. Cumplir con entregar al Director Ejecutivo copias de las actas para su conocimiento y adopción de las acciones necesarias por parte de la administración.

     10. Las demás inherentes a su función.

     **Artículo 24.-** A través del portal electrónico del Programa se difunde a la ciudadanía la agenda y las actas de las sesiones, salvo aquellas que por excepción hayan sido clasificadas como información confidencial, de conformidad con la legislación de la materia.  

**SECCIÓN SEGUNDA  
**

**CAPÍTULO I  
**

**DEL DIRECTOR EJECUTIVO  
**

     **Artículo 25.-** El Director Ejecutivo es designado por acuerdo del Consejo Directivo, y deberá contar con experiencia en gestión pública y políticas sociales. Su designación por el Consejo Directivo será formalizada mediante Resolución Ministerial de la Presidencia del Consejo de Ministros.  

     El Director Ejecutivo contrata a los asesores, consultores y demás personas que tengan a su cargo la operatividad del Programa, en concordancia con la normatividad legal vigente y la política de selección y contratación aprobada por el Consejo Directivo.

     **Artículo 26.-** El Director Ejecutivo ejerce funciones ejecutivas, de administración y de representación del Programa.  

     **Artículo 27.-** El cargo de Director Ejecutivo concluye por:  

     1. Renuncia, la que se hará efectiva desde la vigencia de la Resolución Ministerial del Presidente del Consejo de Ministros que la formaliza;

     2. Cese por el Consejo Directivo, la que se hace efectiva desde la fecha de vigencia de la Resolución Ministerial que la formaliza;

     3. Enfermedad o impedimento físico permanente que impida el desempeño normal de sus funciones, o fallecimiento;

     **Artículo 28.-** Son funciones del Director Ejecutivo:  

     1. Ejercer la representación del Programa ante las autoridades públicas, instituciones nacionales y del exterior, así como ante entidades privadas, y representarlo en la firma de todos los compromisos institucionales, pudiendo delegar esta atribución, otorgando los poderes que considere necesarios en el marco de la normatividad pública existente.

     2. Supervisar la correcta ejecución de los acuerdos del Consejo Directivo;

     3. Preparar el Plan Operativo de la Entidad y el Plan de Estrategia e Implementación para su aprobación por el Consejo Directivo;

     4. Proponer para aprobación del Consejo Directivo, las modificaciones pertinentes al Reglamento Interno, a fin que éste solicite la expedición de la respectiva Resolución Ministerial;

     5. Suscribir Convenios de Cooperación Técnica y/o financiera concertados con instituciones públicas o privadas, nacionales o extranjeras, con gobiernos o instituciones multilaterales de crédito o cooperación, tanto para el financiamiento del Programa como para la adquisición de bienes y servicios y pagos por servicios no personales, de acuerdo con la normatividad vigente.

     6. Dictar las políticas y directivas específicas en materia de administración, personal, finanzas y relaciones institucionales, y ejecutar las directivas en materia de organización y de orden funcional operativo, en concordancia con las políticas generales que establezca el Consejo Directivo, en el marco de la normatividad aplicable al Programa.

     7. Aprobar del Plan Anual de Contrataciones y Adquisiciones, así como formalizar las contrataciones de bienes, servicios y obras, necesarias para la marcha adecuada y la consecución de los objetivos del Programa.

     8. Suscribir todos los contratos necesarios para la consecución de los objetivos del Programa.

     9. Aprobar el Plan de Gestión Institucional, teniendo en cuenta que el mismo debe estar concordado con el Plan de Acción y Estrategia aprobado por el Consejo Directivo;

     10. Establecer los términos de referencia para la contratación de los asesores, consultores y demás personas que tengan a su cargo la operatividad del Programa.

     11. Aprobar los términos de contratación y suscribir los contratos de contratistas, empresas y consultores necesarios para ejecutar el Programa en el nivel nacional y departamental

     12. Aprobar la ejecución de los estudios que se encarguen a terceros, en concordancia con el Plan de Gestión Institucional.

     13. Aprobar la opinión del Programa sobre los documentos e informes que se remitan para opinión.

     14. Formalizar los Convenios con el Banco de la Nación y otras entidades financieras para el pago a los beneficiarios del Programa;

     15. Velar por la transparencia de la selección de beneficiarios y los mecanismos para la liquidación de subvenciones.

     16. Presentar en las sesiones ordinarias del Consejo Directivo, el informe mensual respecto de la marcha financiera y administrativa del Programa, y disponer las medidas correctivas que por su naturaleza le competen, proponiendo al Consejo Directivo las medidas que sean necesarias acordar para alcanzar las metas y resultados propuestos en los mismos.

     17. Proponer las actualizaciones o modificaciones que requiere el marco legal vigente en el tema de pobreza, para viabilizar el desarrollo del Programa.

     18. Proponer al Consejo Directivo las recomendaciones a las diversas instituciones del sector público en el marco de la Estrategia Nacional de Lucha contra la pobreza.

     19. Otorgar los poderes que considere necesarios, así como delegar funciones específicas.

     20. Abrir y cerrar las cuentas y depósitos en cualquier institución financiera, necesarias para el desarrollo de las actividades del Programa, de acuerdo a la normatividad vigente y a la naturaleza de los convenios suscritos.

     21. Otras funciones que se le asigne por ley o por disposición legal expresa, o que le delegue o encargue el Consejo Directivo.

**DISPOSICIONES FINALES  
**

     **Primera.- Transparencia e Información**

      El Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres - “JUNTOS” brindará información a través de su portal web de la Presidencia del Consejo de Ministros, donde los ciudadanos tendrán acceso como mínimo a la información financiera, administrativa, metas y logros del Programa, así como la relación de beneficiarios del programa.  

     **Segunda.-** El presente Reglamento Interno entra en vigencia en la fecha de promulgación de la Resolución Ministerial que lo aprueba a propuesta y previa aprobación de Consejo Directivo, quedando establecidas desde dicha fecha las atribuciones del Director Ejecutivo y del Consejo Directivo que se hubieran determinado por el presente Reglamento.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA  
**

     **Única.-** El Consejo Directivo, a propuesta del Director Ejecutivo dictará las normas complementarias para la mejor aplicación del presente Reglamento Interno, las mismas que serán formalizadas a través de Acuerdos de Consejo.  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA RESOLUCIÓN MINISTERIAL Nº 364-2005-PCM  
  
      [D.S.Nº 009-2012-MIDIS, Art. 2 (Amplían cobertura del Programa Nacional de Asistencia Solidaria “Pensión 65” y del Programa Nacional de Apoyo Directo a los Más Pobres “Juntos”)](/spij-ext-web/detallenorma/H1058837)**
