---
title: >-
  Autorizan ejecuci&oacute;n de la “Primera Encuesta de Seguridad de la
  Informaci&oacute;n en la Administraci&oacute;n P&uacute;blica - 2004”
identifier: RM-310-2004-PCM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2004-10-06'
last_updated: '2004-10-06'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H875598'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Autorizan ejecución de la “Primera Encuesta de Seguridad de la Información en la Administración Pública - 2004”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 310-2004-PCM  

     Lima, 4 de octubre de 2004  

     CONSIDERANDO:  

     Que, el artículo 2 del Decreto Supremo Nº 066-2003PCM y el numeral 3.10 del artículo 3 y artículo 22 del Reglamento de Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de Ministros, aprobado por el Decreto Supremo Nº 067-2003-PCM, prevén que la Presidencia del Consejo de Ministros se encarga de normar, coordinar, integrar y promover el desarrollo de la actividad informática en la Administración Pública, impulsando y fomentando el uso de las nuevas tecnologías de la información para la modernización y desarrollo del Estado, actúa como ente rector del Sistema Nacional de Informática, dirige y supervisa la política nacional de informática y gobierno electrónico;  

     Que, de acuerdo con los numerales 25.2 y 25.3 del artículo 25 del Reglamento de Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de Ministros, aprobado por el Decreto Supremo Nº 067-2003-PCM, son funciones de la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática - ONGEI de la Presidencia del Consejo de Ministros, proponer la normatividad y coordinar el desarrollo del gobierno electrónico y de la actividad informática en la Administración Pública, impulsando su modernización, y desarrollar acciones orientadas a la consolidación y desarrollo del Sistema Nacional de Informática;  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 224-2004-PCM se aprobó el uso obligatorio de la Norma Técnica Peruana “NTP-ISO/IEC 17799:2004 EDI. Tecnología de la Información. Código de Buenas Prácticas para la Gestión de la Seguridad de la Información. 1aEdición” en las entidades integrantes del Sistema Nacional de Informática;  

     Que, la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática de la Presidencia del Consejo de Ministros - ONGEI ha propuesto ejecutarla Primera Encuesta de Seguridad de la Información en la Administración Pública-2004, para obtener y mantener actualizada la información técnica relacionada con la seguridad de la información de las instituciones del Sistema Nacional de Informática;  

     De conformidad con lo dispuesto por el Decreto Legislativo Nº 560 - Ley del Poder Ejecutivo y el Reglamento de Organización y Funciones de la Presidencia del Consejo de Ministros, aprobado por Decreto Supremo Nº 067-2003PCM;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Autorizar la ejecución de la “Primera Encuesta de Seguridad de la Información en la Administración Pública - 2004” en todas las instituciones públicas pertenecientes al Sistema Nacional de Informática.  

     **Artículo 2.-** La ejecución y la actualización de la “Encuesta de Seguridad de la Información en la Administración Pública” será efectuada por la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática - ONGEI de la Presidencia del Consejo de Ministros.  

     **Artículo 3.-** Las instituciones públicas deberán remitir el documento de la encuesta a la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática - ONGEI de la Presidencia del Consejo de Ministros hasta el 15 de diciembre del 2004, de acuerdo a las indicaciones y a la información solicitada en el anexo adjunto, que constituye parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     CARLOS FERRERO

     Presidente del Consejo de Ministros  

**ANEXO  
**

**Primera Encuesta de Seguridad de la Información en la Administración Pública - 2004  
**

     **1.** La información que se recabe en la Primera Encuesta de Seguridad de la Información en la Administración Pública 2004, generará los datos para establecer políticas y actividades relacionadas con la Seguridad de la Información en la Administración Pública.  

     **2.** Las instituciones públicas, pertenecientes al Sistema Nacional de Informática, remitirán la información tanto en formato físico como electrónico:  

     a) FORMATO FISICO: Enviar el formato firmado y sellado, adjuntando un oficio de la entidad remitente, dirigido a la 'Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática de la Presidencia del Consejo de Ministros - ONGEI', indicando como asunto 'Encuesta de Seguridad de la Información 2004', mediante correo certificado, a la siguiente dirección postal: Calle Manco Cápac 879, Miraflores, Lima 18.

     b) FORMATO ELECTRONICO: Enviar el formato electrónico dirigido a la Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e Informática de la Presidencia del Consejo de Ministros - ONGEI, indicando como asunto 'Encuesta de Seguridad de la Información 2004', mediante correo electrónico, a la siguiente dirección de correo electrónico: ccisi@pcm.gob.pe, debiendo hacerlo hasta recibir la confirmación de recepción, a través de este medio.  

     **3.** Los responsables del envío de la información solicitada serán los Directores, Gerentes, Jefes o encargados de las Unidades de Informática de la Administración Pública o de los órganos que hagan sus veces.  

     **4.** Las consultas referidas a la presente Resolución podrán ser enviadas a la cuenta de correo electrónico: ccisi@pcm.gob.pe o al Teléfono 446-9800 anexo 155.  
  

**DATOS DE LA ENCUESTA  
**

**CAMPOS**

DATOS

Nombre de la Institución

 

Poder, Sector, Gobierno Regional,

 

Gobierno Local u otro pertinente

 

Departamento

 

Provincia

 

Distrito

 

Centro Poblado Urbano

 

Apellidos y Nombres del Informante

 

Teléfono

 

Correo Electrónico

 

ENCUESTA DE SEGURIDAD DE LA INFORMACIÓN

 

 

(Responder con**X** en la columna Si o No a cada pregunta)

SI

NO

**1\. Con relación a las políticas de seguridad de la información**

 

 

a.

¿Se han elaborado políticas de seguridad de la información?

 

 

b.

¿Se están aplicando las políticas de seguridad de la informa-

 

 

 

ción?

 

 

 

c.

¿Se hacen de conocimiento al personal de la institución las polí-

 

 

 

ticas de seguridad de la información?

 

 

d.

¿Realizan evaluaciones y actualizaciones constantes de las po-

 

 

 

líticas de seguridad de la información?

 

 

e.

¿Las políticas de seguridad de la información están basadas en

 

 

 

algún estándar nacional o internacional?

 

 

**2.     Con relación a la organización para la seguridad de la información**

 

 

a.

¿Tiene la institución un área o una persona asignada para labo-

 

 

 

res exclusivas de seguridad de la información?

 

 

b.

¿El área de seguridad de la información está formalizada dentro

 

 

 

del organigrama de la institución?

 

 

c.

¿Tienen un comité de seguridad de la información a nivel de alta

 

 

 

dirección?

 

 

 

d.

¿Tienen asesoramiento especializado en materia de seguridad

 

 

 

de la información?

 

 

e.

¿Tienen algún mecanismo de cooperación con organizaciones

 

 

 

públicas o privadas referidas a seguridad de la información?

 

 

f.

¿Realizan evaluaciones de seguridad de la información a través

 

 

 

de otras entidades públicas o privadas?

 

 

g.

¿Al realizar contratos con empresas externas exige requerimien-

 

 

 

tos de seguridad de la información?

 

 

**3.       Con relación a la clasificación y control de activos informáticos**

 

 

a.

¿Están clasificados los activos informáticos (hardware, software)?

 

 

b.

¿Cuenta esta clasificación, con un sistema software que la auto-

 

 

 

matice?

 

 

 

c.

¿Realizan periódicamente la actualización de su inventario de

 

 

 

activos informáticos?

 

 

d.

¿Actualizan las etiquetas con nombres de contenidos, fechas,

 

 

 

ubicación, versiones y responsables de los activos informáticos?

 

 

**5.        Con relación a las políticas del personal respecto a la seguridad informá-**

 

 

tica

 

 

 

a.

¿Están preparados los usuarios para reportar los incidentes de

 

 

 

seguridad de los sistemas de información?

 

 

b.

¿La institución tiene acuerdos con el personal sobre la confiden-

 

 

 

cialidad de la información?

 

 

c.

¿Reciben los usuarios capacitación actualizada en temas de se-

 

 

 

guridad de la información?

 

 

d.

¿Tienen procedimientos de respuesta a incidentes y anomalías

 

 

 

en materia de seguridad informática para ser aplicados por los

 

 

 

usuarios?

 

 

 

**6.       Con relación a la seguridad física y ambiental de los sistemas de Informa-**

 

 

ción

 

 

 

a.

¿Tienen identificadas las áreas físicas seguras donde se encuen-

 

 

 

tran los sistemas de información?

 

 

b.

¿Tienen controles de ingreso del personal a las áreas físicas

 

 

 

donde se encuentran los sistemas de información?

 

 

c.

¿Están preparados para mantener el correcto funcionamiento del

 

 

 

suministro eléctrico en caso del alguna falla?

 

 

d.

¿Están preparados para mantener el correcto funcionamiento del

 

 

 

cableado de datos en caso del alguna falla?

 

 

e.

¿Tienen mecanismos de seguridad de la información para los

 

 

 

equipos que ingresan y salen fuera del ámbito de la institución?

 

 

f.

¿Cuentan con mantenimiento periódico del hardware y software

 

 

 

en los equipos informáticos?

 

 

**7.**

Con relación a la gestión de las comunicaciones de datos y operaciones

 

 

de los sistemas informáticos

 

 

a.

¿Cuentan con procedimientos y responsabilidades operativas del

 

 

 

uso y acceso a los sistemas informáticos?

 

 

b.

¿Cuentan con documentación de los procedimientos operativos

 

 

 

del uso y acceso de los sistemas informáticos?

 

 

c.

¿Tienen procedimientos para afrontar incidentes de las comuni-

 

 

 

caciones de datos y operaciones de los sistemas informáticos?

 

 

d.

¿Tienen establecidos controles en la red de datos contra soft-

 

 

 

ware malicioso?

 

 

e.

¿Tienen un registro de acceso y uso de las aplicaciones y servi-

 

 

 

cios de la red de datos del personal operativo?

 

 

f.

¿Tienen un registro de fallas de las comunicaciones de datos?

 

 

g.

¿Tienen un control documentado de toda la información referida

 

 

 

a la red de datos, es decir direcciones IP de las máquinas de los

 

 

 

usuarios, distribución de las IP, diagrama de la red de datos, en-

 

 

 

tre otros?

 

 

 

h.

¿Tienen mecanismos de seguridad para proteger la documenta-

 

 

 

ción de los sistemas de información?

 

 

i.

¿Tienen establecidos controles de seguridad de los medios de

 

 

 

almacenamiento de información en tránsito?

 

 

j.

¿Tienen establecidos controles de seguridad para el sistema de

 

 

 

correo electrónico de la institución?

 

 

**8.        Con relación al control de acceso a los sistemas informáticos**

 

 

a.

¿Tienen políticas de control de acceso a los sistemas informáti-

 

 

 

cos de los usuarios en la red de datos?

 

 

b.

¿Se están aplicando las políticas de control de acceso a los sis-

 

 

 

temas informáticos de los usuarios en la red de datos?

 

 

c.

¿Cuentan con un registro permanente de acceso a los sistemas

 

 

 

informáticos de los usuarios en la red de datos?

 

 

d.

¿Cuentan con una administración de los privilegios para acceder

 

 

 

a los sistemas informáticos?

 

 

e.

¿Cuentan con una administración de las contraseñas de usua-

 

 

 

rios para los sistemas informáticos?

 

 

f.

¿Tienen políticas de uso, de los servicios de la red de datos de

 

 

 

su institución?

 

 

g.

¿Tienen establecidos mecanismos de autenticación de usuarios

 

 

 

para las conexiones externas a la red de datos?

 

 

h.

¿Tienen establecido limitaciones de horario para la conexión a la

 

 

 

red de datos?

 

 

i.

¿Están aislados los sistemas informáticos críticos de personal

 

 

 

no autorizado?

 

 

j.

¿Tienen mecanismos de monitoreo del uso de los sistemas infor-

 

 

 

máticos?

 

 

 

k.

¿Tienen controles de seguridad informática de los usuarios que

 

 

 

usan computadoras portátiles?

 

 

**9.       Con relación al desarrollo y mantenimiento de sistemas informáticos**

a.

¿Realiza el análisis y define especificaciones de los requerimien-

 

 

 

tos de seguridad informática cuando desarrolla sistemas infor-

 

 

 

máticos?

 

 

 

b.

¿Tienen mecanismos de validación de datos de entrada y de sa-

 

 

 

lida los sistemas de información?

 

 

c.

¿Se han establecido controles criptográficos en su red de datos,

 

 

 

como por ejemplo el uso de certificados digitales u otros progra-

 

 

 

mas para la encriptación de datos?

 

 

d.

¿Tienen políticas de uso de los controles criptográficos en su red

 

 

 

de datos?

 

 

 

e.

¿Tienen servicios de no repudio, es decir que el usuario no pue-

 

 

 

da negar las acciones realizadas en los sistemas informáticos?

 

 

f.

¿Cuentan con una administración de llaves para los certificados

 

 

 

digitales?

 

 

 

g.

¿Mantienen un control del acceso a los programas fuente de las

 

 

 

aplicaciones que utilizan en la red institucional?

 

 

h.

¿Tienen procedimientos de control de los cambios que se reali-

 

 

 

zan en las aplicaciones software y el sistema operativo de los

 

 

 

servidores o las estaciones de trabajo?

 

 

i.

¿Realizan revisiones a posibles códigos ocultos maliciosos o

 

 

 

código troyano dentro de sus aplicaciones software?

 

 

j.

¿Tienen mecanismos de protección cuando se desarrolla soft-

 

 

 

ware por parte de personal que no pertenece a la institución?

 

 

**10.    Con relación a la administración de la continuidad de los sistemas infor-**

 

         máticos

 

 

 

a.

¿Tienen elaborado planes de continuidad de las operaciones in-

 

 

 

formáticas?

 

 

 

b.

¿Están implementados los planes de continuidad de las opera-

 

 

 

ciones informáticas?

 

 

c.

¿Realizan pruebas, mantenimiento y evaluación constante de los

 

 

 

planes de continuidad de las operaciones informáticas?

 

 

**11.    Con relación al cumplimiento legal referido a los sistemas informáticos**

 

a.

¿Tienen identificada la normativa legal a la que pueda sujetarse

 

 

 

las aplicaciones software que usan en la red de su institución?

 

 

b.

¿Tienen políticas y mecanismos de protección de datos y priva-

 

 

 

cidad de la información del personal de la institución?

 

 

c.

¿Tienen controles de prevención del uso inadecuado de los re-

 

 

 

cursos de procesamiento de información?

 

 

d.

¿Tienen controles del cumplimiento de las políticas de seguridad

 

 

 

informática?

 

 

 

e.

¿Realizan auditoria a los sistemas informáticos de su institución?

 

 

**11.    Con relación a la tecnología**

 

 

 

a. ¿Qué mecanismos de Seguridad se utiliza en la Institución actual-

 

 

 

     mente?

 

 

 

 

 

I. Control de Acceso (passwords)

 

 

 

 

II. Encriptación de archivos

 

 

 

 

III. Software antivirus

 

 

 

 

IV. Firewalls

 

 

 

 

V. Encriptación de las comunicaciones

 

 

 

 

VI. Sistema de detección de intrusos

 

 

 

 

VII. Log Servers

 

 

 

 

VIll. Certificados digitales

 

 

 

 

IX. Redes privadas virtuales (VPN)

 

 

 

 

X. Análisis de Vulnerabilidades

 

 

 

 

XI. Otros (especifique)

 

 

 

b. ¿Qué mecanismos de Seguridad planea usar durante el próximo

 

 

 

    año?

 

 

 

 

 

I. Control de Acceso (passwords)

 

 

 

 

II. Encriptación de archivos

 

 

 

 

III. Software antivirus

 

 

 

 

IV. Firewalls

 

 

 

 

V. Encriptación de las comunicaciones

 

 

 

 

VI. Sistema de detección de intrusos

 

 

 

 

VIl. Log Servers

 

 

 

 

VIII. Certificados digitales

 

 

 

 

IX. Redes privadas virtuales (VPN)

 

 

 

 

X. Análisis de vulnerabilidades

 

 

 

 

XI. Otros (especifique)

 

 

 

c. Origen más común de los incidentes en la Institución

 

 

 

 

I. Vínculos externos

 

 

 

 

II. Acceso vía MODEM

 

 

 

 

III. Internet

 

 

 

 

IV. Sistemas Internos

 

 

 

 

V. Otros (especifique)

 

 

 

d. ¿Qué tipos de incidentes ha tenido la Institución?

 

 

 

 

I. Modificación de página Web

 

 

 

 

II. Robo de computadoras portátiles

 

 

 

 

III. Robo de información confidencial

 

 

 

 

IV. Sabotaje

 

 

 

 

V. Penetración al sistema

 

 

 

 

VI. Abuso del acceso a Internet

 

 

 

 

VII. Virus

 

 

 

 

VIII. Acceso no autorizado por personal interno

 

 

 

 

IX. Captura de información

 

 

 

 

X. Otros (especifique)
