---
title: >-
  Aprueban escala de multas y penalidades a aplicarse por incumplimiento de
  disposiciones del TUO de la Ley General de Miner&iacute;a y sus normas
  reglamentarias
identifier: RM-353-2000-EM-VMM
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2000-09-02'
last_updated: '2000-09-02'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H794585'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban escala de multas y penalidades a aplicarse por incumplimiento de disposiciones del TUO de la Ley General de Minería y sus normas reglamentarias  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 353-2000-EM-VMM  

**_(\*) De conformidad con la Disposición Única de la Resolución Nº 260-2009-OS-CD, publicada el_** _29 diciembre 2009_**_, las_** **_sanciones previstas en la presente Resolución Ministeria se mantienen vigentes hasta la aprobación de la escala de multas y sanciones mediante Resolución del Consejo Directivo del OSINERGMIN._**

      CONCORDANCIAS  

     Lima, 1 de setiembre de 2000  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 310-99-EM/VMM, de fecha 1 de julio de 1999, se aprobó la escala de multas y penalidades a aplicarse en caso de incumplimiento de las disposiciones contenidas en el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería y sus respectivas reglamentarias;  

     Que, es necesario aprobar una nueva escala de multas y penalidades que deben aplicarse al subsector minero y dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 310-99-EM/VMM;  

     Con la opinión favorable del Viceministro de Minas y del Director General de Minería;  

     De conformidad con el inciso f) del Artículo 8 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Energía y Minas aprobado por Decreto Supremo Nº 027-93-EM;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar la escala de multas y penalidades que se aplicarán en caso de incumplimiento de las disposiciones contenidas en el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería y sus respectivas normas reglamentarias, de acuerdo al detalle que se indica en el Anexo que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** La imposición de la multa, se efectuará mediante Resolución Directoral de la Dirección General de Minería, previa constatación de las irregularidades detectadas.  

     **Artículo 3.-** Las multas impuestas deberán ser canceladas en un plazo no mayor de treinta (30) días calendario.  

     **Artículo 4.-** El importe de la multa será depositado en la cuenta corriente que para tal efecto aperturará el Ministerio de Energía y Minas en el Banco de la Nación.  

     **Artículo 5.-** Dentro del plazo establecido en el Artículo 3, la persona natural o jurídica multada deberá hacer llegar al Ministerio de Energía y Minas, copia de la boleta de pago de la multa correspondiente, haciéndose pasible de las acciones legales pertinentes en caso de incumplimiento.  

      **Artículo 6.-** Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 310-99-EM/VMM, de fecha 1 de julio de 1999.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JORGE CHAMOT

     Ministro de Energía y Minas  

**APROBADO POR LA RESOLUCION  MINISTERIAL Nº 353-2000-EM-VMM  
**

**ANEXO  
**

**ESCALA DE MULTAS SUBSECTOR MINERO  
**

     **1. OBLIGACIONES**

     1.1. Incumplimiento de obligaciones formales, entendiéndose como tales a las obligaciones de presentar reportes informativos, estadísticos y similares, establecidas en el Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería, aprobado por D.S. Nº 014-92-EM (en adelante TUO); Reglamento de Seguridad e Higiene Minera, aprobado por D.S. Nº 023-92-EM; Reglamento de Diversos Títulos del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería, aprobado por D.S. Nº 03-94-EM; Reglamento de Medio Ambiente, aprobado por D.S. Nº 016-93-EM y su modificatoria D.S. Nº 059-93-EM; D.S. Nº 038-98-EM, Reglamento Ambiental para Exploraciones; Decreto Ley Nº 25763 sobre Fiscalización por Terceros y su Reglamento aprobado por D.S. Nº 012-93-EM; Obligaciones de reportes de monitoreos referidas en las Resoluciones Ministeriales Nº s. 011-96-EM/VMM y 315-96-EM/VMM, Resoluciones Directorales Nº s. 036-97 EM/DGAA y 113-2000 EM/DGM, Resoluciones de la Dirección General de Minería y otras normas modificatorias y complementarias. Por cada obligación incumplida la multa es de 6 UIT. En los casos de Pequeño Productor Minero (PPM) la multa será de 2 UIT por cada obligación incumplida.  

     1.2. Por no facilitar a la autoridad minera el libre acceso a sus unidades de producción de acuerdo a lo señalado en el Art. 49 del TUO, o cuando no se brinde las facilidades necesarias para la fiscalización y exámenes especiales, así como para las inspecciones o peritajes en procedimientos a cargo de la Dirección General de Minería, la multa será de 10 UIT. En los casos de PPM la multa será de 5 UIT.**(\*)  
  
(\*) De conformidad con el Artículo 2 de la Resolución Osinergmin N° 185-2008-OS-CD, publicada el** 07 marzo 2008**, se precisa que para fines de la supervisión y fiscalización minera a cargo de OSINERGMIN, no será de aplicación lo dispuesto en el presente numeral, manteniéndose aplicables los demás numerales. Posteriormente, la citada Resolución fue derogada** **por el** [Articulo 2 de la Resolución de Consejo Directivo OSINERGMIN N° 035-2014-OS-CD](/spij-ext-web/detallenorma/H1097461) **, publicada el** **07 marzo 2014** **.  
**

     **2. SEGURIDAD MINERA**

     2.1. Infracciones de las disposiciones establecidas en el TUO, Reglamento de Seguridad e Higiene Minera, aprobado por D.S. Nº 023-92-EM; Reglamento de Diversos Títulos del Texto Unico Ordenado de la Ley General de Minería, aprobado por D.S. Nº 03-94-EM; D. Ley Nº 25763, Ley de Fiscalización por Terceros y su Reglamento aprobado por D.S. Nº 012-93-EM y otras normas modificatorias y complementarias, que sean detectadas como consecuencia de la fiscalización, exámenes especiales, inspecciones o peritajes; el monto de la multa será de 10 por cada infracción, hasta un máximo de 100 UIT. En los casos de PPM la multa será de 2 UIT por infracción.  

     El incumplimiento de las recomendaciones formuladas como consecuencia de la fiscalización y de las investigaciones de los accidentes fatales y catástrofes, serán sancionadas adicionalmente con 2 UIT por cada recomendación incumplida, las que se adicionarán a la multa que se imponga por infracciones detectadas en los diferentes procesos de fiscalización. Para el caso de PPM la multa adicional será de 0.5 UIT por cada recomendación incumplida.  

     2.2. En las infracciones referidas en el numeral 2.1. de la presente escala, y que hayan sido determinadas durante la investigación de los accidentes fatales como causas del mismo, el monto de la multa será 30 UIT por cada infracción hasta un máximo de 100 UIT. Para el caso de PPM la multa será de 6 UIT por infracción.  

     2.3. En las Infracciones referidas en el numeral 2.1. de la presente escala, determinadas en la investigación correspondiente como causas de una catástrofe, el monto de la multa será de 300 UIT por cada infracción, hasta un máximo de mil (1000) UIT. Para el caso de PPM la multa será de 60 UIT por cada infracción  

     **3. MEDIO AMBIENTE**

     3.1. Infracciones de las disposiciones referidas a medio ambiente contenidas en el TUO, Código del Medio Ambiente o Reglamento de Medio Ambiente, aprobado por D.S. Nº 016-93-EM y su modificatoria aprobado por D.S. Nº 059-93-EM; D.S. Nº 038-98-EM, Reglamento Ambiental para Exploraciones; D. Ley Nº 25763 Ley de Fiscalización por Terceros y su Reglamento aprobado por D.S. Nº 012-93-EM, Resoluciones Ministeriales Nº s. 011-96-EM/VMM, 315-96-EM/VMM y otras normas modificatorias y complementarias, que sean detectadas como consecuencia de la fiscalización o de los exámenes especiales el monto de la multa será de 10 UIT por cada infracción, hasta un máximo de 600 UIT. En los casos de pequeño productor minero la multa será de 2 UIT por infracción.  

     En estas infracciones, se comprende también a aquellos titulares que hayan iniciado operaciones sin tener aprobado el correspondiente Estudio de Impacto Ambiental o que teniéndolo aprobado incumplan los compromisos asumidos en dicho estudio.  

     El incumplimiento de las recomendaciones formuladas como consecuencia de la fiscalización y de las investigaciones de los casos de daño al medio ambiente y catástrofes ambientales, serán sancionadas adicionalmente con 2 UIT por cada recomendación incumplida, las que se adicionarán a la multa que se imponga por infracciones detectadas en los diferentes procesos de fiscalización. Para el caso de PPM la multa adicional será de 0.5 UIT por cada recomendación incumplida.  

     3.2. Si las infracciones referidas en el numeral 3.1 de la presente escala, son determinadas en la investigación correspondiente, como causa de un daño al medio ambiente, se considerarán como infracciones graves y el monto de la multa será de 50 UIT por cada infracción hasta un monto máximo de 600 UIT, independientemente de las obras de restauración que está obligada a ejecutar la empresa. Para el caso de PPM, la multa será de 10 UIT por cada infracción.  

     La autoridad minera podrá disponer además la paralización temporal de la actividad minero-metalúrgica o parte de ella, si el caso lo amerita. Dicha medida tendrá vigencia hasta la eliminación de las condiciones que dieron lugar a la ocurrencia o hasta que a criterio de la autoridad esté asegurada la no ocurrencia de hechos similares.  

     En concordancia con lo establecido en el Decreto Supremo Nº 058-99-EM el incumplimiento del PAMA será sancionado con 50 UIT siguiéndose el procedimiento establecido en dicha norma.  

     Se comprende en dicho incumplimiento a quienes encontrándose dentro del plazo de ejecución del PAMA, presentan incumplimiento del cronograma de ejecución física e inversiones de los proyectos aprobados y a quienes habiendo culminado el cronograma del PAMA, no han cumplido con adecuar el impacto ambiental de sus operaciones conforme a lo establecido en las Resoluciones Ministeriales Nº s. 011-96-EM/VMM, 315-96-EM/VMM y otras normas ambientales.  

     3.3. Si las infracciones referidas en los numerales 3.1 y 3.2 son determinadas en la investigación correspondiente como causa de una catástrofe ambiental la multa será de hasta 600 UIT. La autoridad minera podrá además ordenar la paralización de las actividades del titular de la actividad minera. Para la imposición de la multa se tendrá en cuenta lo dispuesto por el Artículo 116 del Código del Medio Ambiente y los Recursos Naturales aprobado por Decreto Legislativo Nº 613. Para el caso de PPM la multa será de hasta 120 UIT.  

     3.4. La descarga de relaves y desechos, así como la emisión de gases o polvos al ambiente en general, sin contar con la autorización correspondiente será sancionada de acuerdo a la tabla siguiente:  

 

**SANCION POR OCURRENCIA**

 

**1ª Vez**

**2ª Vez**

**3ª Vez**

Productores Mineros en general

Multa de 50 UIT

Multa de 600 UIT

Paralización de  
actividades  

 

Pequeño Productor Minero

Multa de 5 UIT

Multa de 60 UIT

Paralización de  
actividades

     **4. De la Fiscalización por Terceros**

     4.1. Cuando dentro del proceso de evaluación del informe resultante de la fiscalización, exámenes especiales, inspecciones o peritajes, se determine que las diligencias respectivas no han sido realizadas de acuerdo a las normas vigentes o disposiciones específicas de la autoridad minera, resultando deficientes o el contenido del informe proporcione sólo información parcial o incompleta, no acorde con las condiciones de las operaciones desarrolladas en la unidad minera materia de dicho informe, la multa será de 2 UIT.  

     4.2. Cuando los informes de fiscalización no sean entregados en la fecha establecida por la autoridad minera, la multa será de 1 UIT por cada informe extemporáneo.  

     4.3. Cuando no se cumple con conservar los informes y documentos de fiscalización, que sirvieron de sustento a las conclusiones de la fiscalización, exámenes especiales, inspecciones o peritajes, la multa será de 2 UIT.  

     4.4. Cuando no se cumpla con guardar la respectiva confidencialidad respecto de los diversos aspectos de la fiscalización, exámenes especiales, inspecciones o peritajes, la multa será de 5 UIT.  
  

  

     **CONCORDANCIAS A LA RESOLUCIÓN MINISTERIAL N° 353-2000-EM-VMM  
  
**      [D.S. Nº 075-2009-EM, 5ta. Disp.Complem. Trans. y Final](/spij-ext-web/detallenorma/H996660)

      [R. Nº 211-2009-OS-CD, Disp.Trans. Única (Aprueban Tipificación de Infracciones y Escala de Multas y Sanciones para las actividades de exploración](/spij-ext-web/detallenorma/H998684)       **[minera y para las actividades de explotación minera por no contar con estudio de impacto ambiental y autorizaciones)](/spij-ext-web/detallenorma/H998684)**

      [D.S. N° 007-2012-MINAM (Aprueban Cuadro de Tipificación de Infracciones Ambientales y Escala de Multas y Sanciones aplicables a la Gran y Mediana Minería](/spij-ext-web/detallenorma/H1067019)       **[respecto de Labores de Explotación, Beneficio, Transporte y Almacenamiento de Concentrados de Minerales)](/spij-ext-web/detallenorma/H1067019)  
      [R.M.N° 139-2016-MEM-DM (Aprueban Escala de Multas por incumplimiento de la presentación de la Declaración Anual Consolidada - DAC, así como los](/spij-ext-web/detallenorma/H1151520)**

      [atenuantes)](/spij-ext-web/detallenorma/H1151520)

      [R.M.N° 483-2018-MEM-DM (Aprueban Escala de Multas por incumplimiento de la presentación de la Declaración Anual Consolidada - DAC)](/spij-ext-web/detallenorma/H1222869)
