---
title: >-
  Transfieren personal y bienes de los Registros de Propiedad Vehicular y de
  Prenda de Transporte al Sistema Nacional de los Registros P&uacute;blicos
identifier: RM-467-97-MTC-15-02-1997
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1997-09-30'
last_updated: '1997-09-30'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H776255'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Transfieren personal y bienes de los Registros de Propiedad Vehicular y de Prenda de Transporte al Sistema Nacional de los Registros Públicos  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 467-97-MTC-15.02  

     Lima, 29 de setiembre de 1997  

     CONSIDERANDO:  

     Que, por Ley Nº 26366 se crea el Sistema Nacional de los Registros Públicos; y que, en aplicación de su Cuarta Disposición Transitoria, el MTC debe disponer la transferencia al mencionado Sistema en el estado en que se encuentren las funciones, personal, recursos materiales, económicos, financieros y acervo documental que correspondan a los Registros de la Propiedad Vehicular y de Prenda de Transporte;

     Que, estando a lo dispuesto por la norma legal acotada, debe dictarse el acto administrativo de transferencia, asimismo constituir la Comisión que materializará la misma a través de los actos pertinentes;  

     De conformidad con el Decreto Ley Nº 25862 y la Ley Nº 26366;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Transferir con fecha 30 setiembre de 1997, al Sistema Nacional de los Registros Públicos, en el estado en que se encuentren las funciones, personal, recursos materiales, económicos, financieros y acervo documental correspondientes a los Registros de la Propiedad Vehicular y de Prenda de Transporte en el ámbito de la Dirección General de Circulación Terrestre así como en el de las Direcciones de Circulación Terrestre de las Regiones o Subregiones pertinentes.  

     **Artículo 2.-** A los efectos de la aplicación del artículo precedente, constituir la Comisión de Transferencia en el ámbito de Lima y Callao, que estará integrada por los siguientes funcionarios:  

     La Directora General de Circulación Terrestre.

     La Directora General de Administración.

     El Director General de Métodos y Sistemas.

     El Director General de Personal; y,

     El Procurador MTC.  

     Dicha Comisión suscribirá el Acta de Transferencia respectiva.  

     **Artículo 3.-** Acorde con el Artículo 1, las Direcciones de Circulación Terrestre de las Regiones o Subregiones respectivamente, procederán a formalizar dicha transferencia conforme a lo establecido en la Cuarta Disposición Transitoria de la Ley Nº 26366, suscribiéndose las Actas de Transferencia pertinentes.  

     **Artículo 4.-** La Dirección General de Circulación Terrestre dictará las medidas pertinentes a las Direcciones de Circulación Terrestre de las Regiones o Subregiones con relación a la transferencia dispuesta.  

      **Artículo 5.-** Dejar sin efecto la Resolución Ministerial Nº 174-95-MTC/15.03 de fecha 12 de mayo de 1995.  

     Regístrese y comuníquese.  

     ELSA CARRERA DE ESCALANTE

     Ministra de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción
