---
title: >-
  Aprueban el Programa para la Inspecci&oacute;n y Control de Transbordo en
  Puerto de Productos Hidrobiol&oacute;gicos que realizan los barcos calamareros
  que operan en aguas jurisdiccionales peruanas
identifier: RM-442-91-PE-1991
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1991-12-19'
last_updated: '1991-12-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H752848'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Programa para la Inspección y Control de Transbordo en Puerto de Productos Hidrobiológicos que realizan los barcos calamareros que operan en aguas jurisdiccionales peruanas  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 442-91-PE  

     Lima, 13 de Diciembre de 1991  

     CONSIDERANDO:  

      Que, por Decreto Supremo Nº 005-91-PE del 11 de diciembre de 1991, se aprueba el Reglamento para la Operación de los barcos calamareros de bandera nacional o extranjera que operen en aguas jurisdiccionales peruanas;  

     Que, en el artículo 9 del Reglamento antes mencionado se establece la fuente de financiamiento para el control de las operaciones de pesca y transbordo de los barcos calamareros;  

     Que, mediante Oficio Nº 1089-91-PE/DGE del 05 de noviembre de 1991, la Dirección General de Extracción propone un Programa para la Inspección y Control de Transbordo en Puerto de productos hidrobiológicos que realizan los barcos calamareros que operan en aguas jurisdiccionales peruanas;  

     De conformidad con lo dispuesto en el artículo 43 del Reglamento de la Ley General de Pesquería, aprobado por Decreto Supremo Nº 005-89-PE; y,  

     Con la opinión favorable del Vice-Ministro;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el"Programa para la Inspección y Control de Transbordo en Puerto de Productos Hidrobiológicos que realizan los barcos calamareros que operan en aguas jurisdiccionales peruanas", el mismo que consta de siete (VII) Rubros que forman parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** El gasto que demande la aplicación del Programa aprobado por el artículo precedente, se afectará a la cuenta Ingresos Propios del Ministerio de Pesquería.  

     **Artículo 3.-** La Oficina General de Administración del Ministerio de Pesquería se encargará del cumplimiento de lo dispuesto en el Artículo 2 de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     JAIME SOBERO TAIRA

     Ministro de Pesquería.  
  

**PROGRAMA PARA LA INSPECCION Y CONTROL DE TRANSBORDO EN PUERTO DE PRODUCTOS HIDROBIOLOGICOS QUE REALIZAN LOS BARCOS CALAMAREROS QUE OPERAN EN AGUAS JURISDICCIONALES PERUANAS**

     I. OBJETIVO

     Establecer mecanismos adecuados y ágiles para la inspección y control de las operaciones de transbordo en puerto de productos hidrobiológicos que se realizan de los barcos de bandera extranjera dedicados a la extracción de recursos cefalópodos en aguas jurisdiccionales peruanas o adyacentes a éstas, a los buques frigoríficos - madrina o los que hagan sus veces, de bandera nacional o extranjera.  

     II. FINALIDAD  

     a) Realizar un estricto control de las operaciones de transbordo de los productos hidrobiológicos que se realizan en puerto, provenientes de la pesca de altura efectuada en aguas jurisdiccionales peruanas o adyacentes.  

     b) Controlar la extracción y el aprovechamiento racional de los recursos hidrobiológicos.  

     III. BASE LEGAL  

     -Ley Nº 24790 - Ley General de Pesquería.  
     -Decreto Supremo Nº 005-89-PE - Reglamento de la Ley General de Pesquería del 31-03-89.  
     -Decreto Supremo Nº 005-91-PE del 12-12-91.  

     IV. AMBITO  

     Litoral Peruano  

     V. EJECUCION

     A. DE LA INSPECCION

     La inspección del transbordo de productos de cefalópodos que realizan las embarcaciones  de altura en puerto, estarán a cargo de inspectores autorizados por el Ministerio de Pesquería, siendo sus obligaciones las siguientes:  

     1. Llevar consigo la credencial como inspector de transbordo otorgada por el Ministerio de Pesquería.  

     2. Llenar el formato de información técnica sobre el desarrollo de la operación de transbordo.  

     3. Suscribir el acta de Inspección de Transbordo firmada por los representantes de los Organismos competentes.  

     4. Presentar el informe técnico sobre las operaciones de transbordo inspeccionadas al Director General de Extracción del Ministerio de Pesquería en un plazo no mayor de 48 horas al término de la inspección.  

     B. DE LA SUPERVISION  

     La supervisión de las operaciones de inspección del transbordo de productos hidrobiológicos que realicen los inspectores designados por el Ministerio de Pesquería estará a cargo de profesionales y funcionarios de la Dirección General de Extracción, siendo sus obligaciones las siguientes:  

     1. Verificar inopinadamente la presencia y la labor que realiza el Inspector designado durante la operación de transbordo.  

     2. Presentar el informe al Director General de Extracción en un plazo no mayor de 48 horas al término de la supervisión.  

     VI. RESPONSABILIDAD  

     El cumplimiento del presente Programa estará bajo la responsabilidad de la Dirección General de Extracción del Ministerio de Pesquería, quién informará trimestralmente de lo actuado al Despacho Vice-Ministerial.  

     VII. VIGENCIA  

     El presente Programa entrará en vigencia,  a partir de la fecha de su aprobación a través de la expedición de la Resolución Ministerial correspondiente.
