---
title: Aprueban Reglamento para el pago por tarifa mixta
identifier: RM-436-2006-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2006-05-13'
last_updated: '2006-05-13'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H916771'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento para el pago por tarifa mixta  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 436-2006-MINSA  

      Lima, 9 de mayo de 2006  

     Visto el Expediente Nº 06-002252-001, que contiene el Oficio Nº 0045-2006/SIS/OAJ, del Seguro Integral de Salud;

     CONSIDERANDO:

     Que, corresponde al Seguro Integral de Salud proponer políticas y normatividad, promover, programar, ejecutar, supervisar y evaluar las actividades propias de su competencia administrativa;

     Que, así mismo es misión del Seguro Integral de Salud administrar los fondos destinados al financiamiento de prestaciones de salud individual, de conformidad con la Política del Sector;

     Que, en dicho sentido el grupo técnico concertado por el Seguro Integral de Salud, en el que participaron la Dirección General de Salud de las Personas y la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto, ha culminado la elaboración de un proyecto de reglamento que tiene como objetivo, definir los criterios y condiciones para identificar los daños y prestaciones de salud de mediana y alta complejidad y/o alto costo, que son resueltas por los establecimientos de salud, así como establecer el reembolso justo y oportuno que permita a los establecimientos la reposición de insumos y medicamentos utilizados en la prestación de servicios de salud;

     Que, teniendo en cuenta que el mencionado proyecto de reglamento contribuirá a la operatividad y financiamiento de los establecimientos de salud a cargo del Ministerio de Salud categorizados como II-1 y/o II-2, es conveniente proceder a su aprobación;

     Estando a los opiniones favorables de la Dirección General de Salud de las Personas y la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto;

     Con las visaciones del Viceministro de Salud y de la Oficina General de Asesoría Jurídica; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el literal I) del artículo 8 de la Ley Nº 27657, Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el “Reglamento para el Pago de Tarifa Mixta”, que consta de (dos) 2 Títulos y (veintiún) 21 artículos, el mismo que forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Salud de las Personas, para que en forma conjunta con el Seguro Integral de Salud, determinen en un plazo máximo de 60 días calendario de publicada la presente Resolución, el listado de daños aplicable al presente Reglamento, el cual será aprobado por Resolución Jefatural del SIS.  

     **Artículo 3.-** El Reglamento que se aprueba por la presente Resolución entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud

**REGLAMENTO PARA EL PAGO POR TARIFA MIXTA  
**

**Título I  
**

**DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **De la Finalidad y Objeto**

     **Artículo 1.-** El presente Reglamento tiene la finalidad de contribuir a la operatividad y financiamiento de los establecimientos de salud del Ministerio de Salud categorízados como II-1 y/o II-2, que atienden patologías de mediana y alta complejidad.  

     **Artículo 2.-** Tiene como objetivo definir los criterios y condiciones para identificar los daños y prestaciones de salud de mediana y alta complejidad y/o alto costo, que son resueltas por los establecimientos de salud, así como establecer el reembolso justo y oportuno que permita a los establecimientos la reposición de insumos y medicamentos utilizados en la prestación de servicios de salud.  

     **Del Ámbito de aplicación  
**

     **Artículo 3.-** Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento son de aplicación y cumplimiento para:  

     \* El Seguro Integral de Salud (SIS) y sus Oficinas Desconcentradas (ODSIS).

     \* Las Direcciones de Salud (DISAs), Direcciones Regionales (DIRESAs), incluyendo a sus Unidades Ejecutoras y establecimientos de salud del segundo nivel de atención del Ministerio de Salud.

     \* Las Direcciones y Oficinas Generales del Ministerio de Salud dentro del ámbito de su competencia.

     **Definiciones  
**

     **Artículo 4.-** Para la aplicación del presente Reglamento se entiende por:  

     **Hospital Categoría II-1.-** Establecimiento de Salud del segundo nivel de atención, responsable de satisfacer las necesidades de salud de la población de su ámbito referencial, brindando atención integral ambulatoria y hospitalaria en especialidades básicas como: medicina interna, ginecología, cirugía general, pediatría, anestesiología, acciones de promoción de la salud, atención de riesgos y daños, recuperación y rehabilitación de problemas de salud.  

     **Hospital Categoría II-2.-** Establecimiento de Salud responsable de satisfacer las necesidades de salud de la población de su ámbito referencial, brindando atención integral ambulatoria y hospitalaria especializada, con énfasis en la recuperación y rehabilitación de problemas de salud.  

     **Prestación.-** Es el servicio o conjunto de servicios brindados por el establecimiento de salud que resuelve la necesidad de atención de salud del beneficiario.  

     **Prestaciones susceptibles de ser incluidas en la Tarifa Mixta.-** Son aquellas que resuelven daños de mediana o alta complejidad y alto costo en Hospitales categoría II-1 y/o II-2, cuyo manejo terapéutico está definido y aprobado por la autoridad correspondiente en Guías de Práctica Clínica.  

     **Tarifa.-** Es el valor monetario fijado que se paga al establecimiento de salud por la prestación o servicio de salud brindado.  

     **Tarifa por Episodio (Caso) Resuelto.-** Es el valor monetario fijado que incluye todos los servicios prestados hasta solucionar el problema motivo de la consulta o diagnóstico.  

     **Tarifa de Pago por Consumo.-** Es el valor monetario compuesto por los importes del cargo fijo y cargo variable establecidas en la Resolución Ministerial Nº 602-2003-SA/DM:  

     \* El cargo fijo financia los gastos administrativos.

     \* El cargo variable financia los gastos de procedimientos y medicamentos brindados al beneficiario.

     **Tarifa Mixta.-** Es el valor monetario resultante de la combinación de la tarifa por episodio resuelto, más un pago adicional por la modalidad de tarifa de pago por consumo, que cubre los gastos adicionales no cubiertos por la tarifa de episodio resuelto en los Hospitales II-1 y/o II-2.  

     **Supervisión Médica.-** Es el proceso de revisión y evaluación sistemática de la prestación brindada a los beneficiarios del SIS, con la finalidad de establecer su conformidad con las normas vigentes, la misma que puede realizarse a través de los medios electrónicos, con el expediente físico o in situ.  

     **Prestación Observada.-** Es la atención brindada por el establecimiento de salud, que no se ajusta a la normatividad vigente del SIS. Podrá ser considerada para pago si el establecimiento prestador levanta la no conformidad observada.  

     **Prestación Irregular.-** Es la atención inadecuada brindada por el establecimiento de salud, que no se ajusta a la normatividad vigente del SIS en su ejecución y/o reporte, no será considerada para pago y deberá ser puesta en conocimiento de la autoridad correspondiente.  

     **Queja o Reclamo.-** Es la manifestación verbal o escrita, efectuada por un beneficiario del SIS, al establecimiento de salud donde recibe o recibió la atención, dejando constancia de algún incumplimiento en el servicio que éste le brinda o brindó, de acuerdo a lo señalado en el Plan de Beneficios del SIS.  

     **Reconsideración de las prestaciones observadas.-** Es la comunicación escrita cursada por el establecimiento de salud, al supervisor médico que efectuó la supervisión médica de la que fue objeto, en la que pone de manifiesto su desacuerdo por los resultados de la supervisión, y solicita sea reconsiderada la decisión adoptada, acompañando las evidencias documentales correspondientes para desvirtuar las observaciones anotadas.  

     **Procedencia de reconsideración.-** Es el acto mediante el cual el Seguro Integral de Salud luego de evaluar la pertinencia de las evidencias de las prestaciones observadas presentadas por los establecimientos da su conformidad a las prestaciones admitidas en reconsideración.  

     **De los órganos competentes  
**

     **Artículo 5.-** La Dirección General de Salud de las Personas es la instancia correspondiente que velará por el cumplimiento del presente Reglamento.  

     **Artículo 6.-** El Establecimiento de Salud garantizará un abastecimiento de insumos y medicamentos suficientes para cubrir la demanda, así como los equipos médicos-quirúrgicos necesarios para brindar una atención oportuna y de calidad, resolviendo adecuadamente las patologías pertinentes a su capacidad resolutiva (Categoría II-1 y/o II-2). Para ello, deberá contar con Guías de Práctica Clínica aprobadas por la máxima autoridad institucional correspondiente.  

     **Artículo 7.-** El SIS se constituye como el órgano competente para la solución de los problemas que se pudieran generar en la aplicación de las tarifas mixtas.  

      **Artículo 8.-** El SIS realizará periódicamente de oficio y/o a solicitud de la DIRESA/DISA o del Establecimiento de Salud, la supervisión médica concurrente de conformidad con lo dispuesto en el artículo 6 del Decreto Supremo Nº 006-2006-SA.  

**Título II  
**

**DEL PROCEDIMIENTO  
**

     **De la Categorización del Hospital**

     **Artículo 9.-** El Establecimiento de Salud es categorizado por la DIRESA/DISA acorde con la norma técnica de categorización vigente del Ministerio de Salud.  

     **De la selección del establecimiento  
**

     **Artículo 10.-** La DIRESA/DISA proporcionará a la Dirección General de Salud de las Personas - DGSP, la información de los hospitales propuestos para ser beneficiarios de la tarifa mixta, acorde con los criterios de capacidad resolutiva cualitativa, unidades productoras de servicios, recursos humanos médico-quirúrgicos y Guías de Práctica Clínica.  

     **Artículo 11.-** La DGSP remitirá al SIS el listado de establecimientos y daños que según los criterios mencionados en el artículo 10 son compatibles para esta modalidad de pago, los cuales serán evaluados por el SIS, según criterios técnicos financieros, para ser incorporados a esta tarifa.  

     **Artículo 12.-** El SIS luego de la evaluación técnico financiero, informará a la Dirección General de Salud de las Personas del MINSA, el listado de establecimientos de salud y daños considerados en la modalidad de pago de Tarifa Mixta a nivel nacional, para los fines señalados en el artículo 5.  

     **De la Supervisión**

     **Artículo 13.-** La Dirección Ejecutiva de Salud de las Personas, o la que haga sus veces en la DIRESA/DISA, en coordinación con el SIS, supervisará que los establecimientos cuenten con Guías de Práctica Clínica para la atención de los beneficiarios, así como el cumplimiento de la normatividad vigente.  

     **Artículo 14.-** La DIRESA/DISA supervisará la calificación del personal asistencial, administrativo y personal encargado de auditoría médica en los establecimientos de salud autorizados.  

     **De la Atención Médica**

     **Artículo 15.-** La cobertura en esta tarifa es sólo para los daños o prestaciones aprobadas para los beneficiarios del SIS, según la lista de daños establecida por la DGSP y el SIS.  

     **De la Supervisión de la Prestación**

     **Artículo 16.-** Todas las prestaciones con tarifa mixta serán evaluadas a través de los medios electrónicos, con el expediente físico o in situ por el SIS. El SIS podrá realizar el control previo, concurrente, o posterior de la prestación. Como resultado de la evaluación se podrá aprobar el expediente u observarlo. De incumplir con la normatividad vigente no será reconocido.  

     **Del procedimiento de reconsideración  
**

     **Artículo 17.-** La oficina desconcentrada del SIS, ODSIS, evaluará los expedientes e informará al hospital los resultados de la supervisión o de los reclamos de los beneficiarios.  

     El establecimiento de salud tendrá 15 días calendario de plazo para subsanar las observaciones, lo que deberá ser puesto en conocimiento del SIS. El SIS tendrá 30 días calendario de plazo para dar respuesta al descargo presentado por los establecimientos de salud, caso contrario se dará por aceptado el descargo.

     **Artículo 18.-** La oficina desconcentrada del SIS, ODSIS, evaluará en primera instancia las evidencias o descargos presentados y con los resultados firmará un Acta de Conformidad con el Establecimiento, y/o con las Unidades Técnicas Funcionales de Seguros a nivel de las DIRESA/DISA. Esta Acta junto con el expediente serán elevados al SIS Central, quien evaluará y emitirá una conclusión definitiva.  

     **Del pago de la prestación**

     **Artículo 19.-** Toda prestación será ingresada al sistema de información del SIS. Las prestaciones con el expediente evaluado y aprobado serán autorizadas para el reembolso respectivo de acuerdo a la normatividad vigente.  

     **De la renovación  
**

     **Artículo 20.-** El período de vigencia de esta tarifa para los establecimientos de salud autorizados es de un año, a partir del cual, de no existir observaciones de alguna de las partes (DGSP, SIS, DIRESA/DISA), se renovará automáticamente.  

     **De la revisión del Reglamento  
**

     **Artículo 21.-** El presente Reglamento se revisará anualmente por la comisión conformada por los funcionarios del MINSA (DGSP-OGPP) y el SIS.  
  

**Relación de Hospitales con Nivel II-2 Para aplicación de la Tarifa Mixta**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**DISAs**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AMBITO

DISA

TIPO DE

NOMBRE DEL ESTABLECIMIENTO

PROVINCIA

**DISTRITO**

**POBLACION**

NIVEL

Puntaje

RESOLUCIÓN

1

DISA CALLAO

CALLAO

HOSPITAL

SAN JOSÉ

CALLAO

C. DE LA LEGUA

 

II-2

 

R.D. Nº 077-2005/DG/DISA I CALLAO

2

DISA LIMA CIUDAD

LIMA CIUDAD

HOSPITAL

VÍCTOR LARCO HERRERA

 

 

 

II-2

962

Nº 150-2006-DISA-IV LE.- DG-DESP-OAJ

3

DISA LIMA ESTE

LIMA ESTE

HOSPITAL

JOSE AGURTO TELLO

LIMA

LURIGANCHO

 

II-2

 

R.D. Nº 00148-2005-DISA IV LE /DG/DESP

4

DISA LIMA NORTE

LIMA NORTE

HOSPITAL

BARRANCA

 

 

 

II-2

 

R.D. Nº 179-DG-DESP-DISA III-LN-2005

5

DISA LIMA NORTE

LIMA NORTE

HOSPITAL

CHANCAY

 

 

 

II-2

 

R.D. Nº 063-DG-DESP-DISA-III-LN-2005

6

DISA LIMA NORTE

LIMA NORTE

HOSPITAL

HUACHO

 

 

 

II-2

 

R.D. Nº 893-DG-DESP-DISA-III-LN-2005

7

DISA LIMA NORTE

LIMA NORTE

HOSPITAL

HUARAL

 

 

 

II-2

 

R.D. Nº 341-DG-DESP-DISA-III-LN 2005

8

DISA LIMA NORTE

LIMA NORTE

HOSPITAL

LAURA ESTHER RODRÍGUEZ DULANTO

SUPE

 

 

II-2

 

R.D. Nº 296-DG-DESP-DISA-III-LN-2005

9

DISA LIMA NORTE

LIMA NORTE

HOSPITAL

PUENTE PIEDRA

 

 

 

II-2

 

R.D. Nº 134-DG-DESP-DISA-III-LN-2005

10

DISA LIMA SUR

LIMA SUR

HOSPITAL

MARIA AUXILIADORA

 

 

 

II-2

1212

R.D. Nº 0211-05-DISA-II-LS/DG

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

**DIRESA**

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

1

GOB. REG. AMAZONAS

AMAZONAS

HOSPITAL

VIRGEN DE FATIMA

 

 

 

II-2

1047

R.DRS. Nº 265-2005-GOBIERNO REGIONAL -

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

AMAZONAS/DRS

2

GOB. REG. ANCASH

ANCASH

HOSPITAL

SAN JUAN DE DIOS CARAZ

HUAYLAS

CARAZ

15.824

II-2

 

0462-05-RG-ANCASH-DIRES/DIPER

3

GOB. REG. APURIMAC

APURIMAC

HOSPITAL

GUILLERMO DIAZ DE LA VEGA

ABANCAY

ABANCAY

 

II-2

1038

R.D. Nº 408-2005-DG/DEGDRH-DIRESA

4

GOB. REG. CAJAMARCA

CAJAMARCA

HOSPITAL

CAJAMARCA

 

 

 

II-2

1165

RRS Nº 443-2005-GR.CAJ/DRS-DESP

5

GOB. REG. HUANUCO

HUANUCO

HOSPITAL

REGIONAL HERMILIO VALDIZAN

 

 

 

II-2

1033

R.D. Nº 474-2005-GR-HCO-DRS-DG-DESP-DSS

6

GOB. REG. ICA

ICA

HOSPITAL

ICA

 

 

 

II-2

 

R.D. Nº 247-2005-DRSI/DESP

7

GOB. REG. JUNIN

JUNIN

HOSPITAL

DANIEL ALCIDES CARRION

 

 

28298

II-2

 

R.D. Nº 421-2005-DRSJ/OEGDRRHH

8

GOB. REG. JUNIN

JUNIN

HOSPITAL

EL CARMEN

 

 

28298

II-2

 

R.D. Nº 421-2005 DRSJ/OEGDRRHH

9

GOB. REG. LAMBAYEQUE

LAMBAYEQUE

HOSPITAL

LAS MERCEDES

 

 

 

II-2

1109

R.D. Nº 454-2005-GR.LAMB./DRSAL.

10

GOB. REG. LORETO

LORETO

HOSPITAL

IQUITOS

MAYNAS

IQUITOS

 

II-2

 

R.D. Nº 838-2005-GRL-Loreto/30

11

GOB. REG. PIURA

LUCIANO CASTILLO

HOSPITAL

SULLANA

SULLANA

SULLANA

 

II-2

1.213

Nº 408-GOB.REG.PIURA DRSP-DISAPII-OPERS

12

GOB. REG. PUNO

PUNO

HOSPITAL

MANUEL NUÑEZ BUTRÓN

PUNO

Puno

 

II-2

1017

R.DR. Nº 0149-DIRESA PUNO/OEP

13

GOB. REG. TACNA

TACNA

HOSPITAL

HIPOLITO UNANUE DE TACNA

 

 

 

II-2

1019

R.D. Nº 0298-2005-OAJ-DR/DRS.T/GOB REG. TACNA

14

GOB. REG. UCAYALI

UCAYALI

HOSPITAL

PUCALLPA

 

 

 

II-2

1093

R.D. Nº 066-05-GRU-DRSU-OAL

15

GOB. REG. UCAYALI

UCAYALI

HOSPITAL

YARINACOCHA

 

 

 

II-2

1178

R.D. Nº 066-05-GRU-DRSU-OAL
