---
title: Aprueban Reglamento Interno sobre R&eacute;gimen de Fedatarios de COFOPRI
identifier: RM-486-2002-JUS
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2002-12-25'
last_updated: '2002-12-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H837999'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Reglamento Interno sobre Régimen de Fedatarios de COFOPRI  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 486-2002-JUS  

     Lima, 19 de diciembre de 2002

     CONSIDERANDO:

     Que, mediante Decreto Legislativo Nº 803 - Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal, complementada por la Ley Nº 27046, se crea la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI, cuyo Texto Único Ordenado fue aprobado mediante Decreto Supremo Nº 009-99-MTC;

     Que, la Ley Nº 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General” en su Cuarta Disposición Transitoria, señala que a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 127 Régimen de Fedatarios de la citada Ley, cada entidad podrá elaborar un reglamento interno en el cual se establecerá los requisitos, atribuciones y demás normas relacionadas con el desempeño de las funciones del fedatario;

     Que, mediante Resolución Ministerial Nº 572-96-MTC-15.01 de fecha 16 de octubre de 1996, se aprobó la Directiva Nº 007-96-COFOPRI sobre la Designación y Asignación de Competencia de los Fedatarios;

     Que, en tal sentido de acuerdo a lo señalado en el segundo considerando de la presente resolución resulta necesario aprobar un Reglamento Interno sobre Régimen de Fedatarios de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI;

     De conformidad con lo establecido en la Ley Nº 27444 y Decreto Legislativo Nº 803;

     SE RESUELVE:

     **Artículo Primero.-** Aprobar el Reglamento Interno sobre Régimen de Fedatarios de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI, el mismo que en Anexo forma parte de la presente.  

      **Artículo Segundo.-** Deróguese la Resolución Ministerial Nº 572-96-MTC-15.01.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     FAUSTO HUMBERTO Al-VARADO DODERO

     Ministro de Justicia

**ANEXO  
**

**REGLAMENTO INTERNO SOBRE RÉGIMEN DE FEDATARIOS DE LA COMISIÓN DE FORMALIZACION DE LA PROPIEDAD**

**INFORMAL - COFOPRI  
**

     **Artículo 1.- OBJETIVO**

     Establecer los requisitos, designación, atribuciones y demás normas relacionadas con el desempeño de las funciones de los fedatarios designados por COFOPRI.

     **Artículo 2.- FINALIDAD**

     Proporcionar orientación a los fedatarios designados por COFOPRI respecto de los requisitos de autenticación de documentos, así como las funciones de los mismos.

     **Artículo 3.- ALCANCE**

     Las disposiciones contenidas en el presente Reglamento son de aplicación a los Fedatarios designados por la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI.

     **Artículo 4.- BASE LEGAL**

     1. Decreto Legislativo Nº 803 que aprueba la Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal.

     2. Decreto Supremo Nº 009-99-MTC que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal.

     3. Decreto Supremo Nº 014-98-MTC que aprueba el Estatuto de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal.

     4. Ley Nº 27444 “Ley del Procedimiento Administrativo General”.

     **Artículo 5.- DESIGNACIÓN DE FEDATARIOS**

     5.1 La designación de fedatarios se efectuará mediante Resolución de Gerencia General entre los trabajadores y funcionarios de COFOPRI.

     5.2 El número de fedatarios que se designará será de trece (13), los cuales ejercerán dicha función por un período de dos (2) años, prorrogables por igual término.

     El número de fedatarios podrá ser ampliado por Resolución de Gerencia General, cuando las necesidades del servicio así lo requieran.

     5.3 Se encuentran impedidos de ser fedatarios, los trabajadores o funcionarios que intervengan directamente en trámites posteriores relacionados con la resolución de los expedientes fedatizados por ellos.

     **Artículo 6.- COMPETENCIAS DE LOS FEDATARIOS**

     6.1 Los fedatarios designados ejercerán el cargo en forma personal.

     6.2 El servicio que presten los fedatarios en favor de los administrados es totalmente gratuito, sin exclusión de sus labores ordinarias dentro de COFOPRI.

     **Artículo 7.- PROCEDIMIENTO**

     7.1 El fedatario comprobará y autenticará documentos, previo cotejo entre el original que exhibe el administrado y la copia presentada, la fidelidad del contenido de esta última para su empleo en los procedimientos de la entidad, cuando en la actuación administrativa sea exigida la agregación de los documentos o el administrado desee agregarlos como prueba.

     7.2 Asimismo, a pedido de los administrados, los fedatarios podrán certificar firmas previa verificación de la entidad del suscriptor, para las actuaciones administrativas concretas en que sea necesario.

     7.3 En caso de complejidad derivada de la cantidad o de la naturaleza de los documentos a autenticar, la oficina de trámite documentario consultará al administrado la posibilidad de retener los originales, para lo cual expedirán una constancia de retención de los documentos al administrado, por el término máximo de dos (2) días hábiles, para certificar las correspondientes reproducciones. Cumplido el plazo, se le devolverá al administrado los originales mencionados.

     7.4 La entidad puede requerir en cualquier estado del procedimiento la exhibición del original presentado para la autenticación por el fedatario.

     **Artículo 8.- DISPOSICIONES FINALES**

     8.1 Los casos no contemplados o no previstos en el presente Reglamento, serán precisados posteriormente por Resolución de Gerencia General de COFOPRI.

     8.2 El presente Reglamento entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación.
