---
title: >-
  Aprueban la Directiva Sanitaria N&ordm; 070-MINSA-DGIESPV.01:
  Implementaci&oacute;n del Uso de la Libreta de Salud del Adulto Mayor en los
  Establecimientos de Salud
identifier: RM-424-2016-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2016-06-18'
last_updated: '2016-06-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1155901'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la Directiva Sanitaria Nº 070-MINSA-DGIESPV.01: Implementación del Uso de la Libreta de Salud del Adulto Mayor en los Establecimientos de Salud  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 424-2016-MINSA  

      Lima, 16 de junio del 2016  

     Visto el Expediente Nº 13-007771-002, que contiene el Informe Nº 002-2016-DGIESP/DINEV/EVAM/MINSA de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública;

     CONSIDERANDO:

     Que el numeral II del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, señala que la protección de la salud es de interés público; por tanto es responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla;

     Que, el artículo 4 del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, establece que el Sector Salud, está conformado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;

     Que, el artículo 5 de la precitada Ley establece la función rectora del Ministerio de Salud y señala además entre otras funciones, la de formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial de promoción de la salud, prevención de enfermedades, recuperación y rehabilitación en salud y dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;

     Que, el artículo 71 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2016-SA, señala que la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública es el órgano de línea del Ministerio de Salud, responsable de dirigir y coordinar las intervenciones estratégicas en Salud Pública en materia de Prevención de Enfermedades No transmisibles y Oncológicas; Salud Mental; Prevención y Control de la Discapacidad; Salud de los Pueblos Indígenas; Salud Sexual y Reproductiva; así como las correspondientes por Etapas de Vida;

     Que, en ejercicio de sus competencias funcionales la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, ha elaborado el Proyecto de Directiva Sanitaria: Implementación del Uso de la Libreta de Salud del Adulto Mayor en los Establecimientos de Salud, cuyo objetivo es establecer los criterios técnicos para la implementación del uso de la libreta del adulto mayor en los establecimientos de salud;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública;

     Que, mediante Informe Nº 013-2016-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Salud emitió opinión favorable;

     Con la visación de la Directora General de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, de la Directora General de la Dirección General de Prestaciones de Salud, de la directora general de la Oficina General de Asesoría Jurídica, del Viceministro de Salud Pública y del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud; y,

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2016-SA;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Sanitaria Nº 070-MINSA-DGIESPV.01: Implementación del Uso de la Libreta de Salud del Adulto Mayor en los Establecimientos de Salud, que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, a través de la Dirección de Intervenciones Estratégicas por Etapas de Vida, la difusión, monitoreo y supervisión de la citada Directiva Sanitaria.  

     **Artículo 3.-** Encargar a la Oficina General de Comunicaciones, la publicación de la presente Resolución Ministerial en el portal institucional del Ministerio de Salud, en la dirección electrónica: http://www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=115  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA

     Ministro de Salud

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 06 de julio de 2016.  

**DIRECTIVA SANITARIA Nº 070-MINSA-DGIESP-V. 01**

**IMPLEMENTACIÓN DEL USO DE LA LIBRETA DE SALUD DE LA PERSONA ADULTA MAYOR EN LOS ESTABLECIMIENTOS DE SALUD  
**

     **I. FINALIDAD  
**

     Contribuir a mejorar las condiciones de salud de las personas adultas mayores a través del desarrollo de acciones que conduzcan a favorecer su calidad de vida.

     **II. OBJETIVO  
**

     **2.1. OBJETIVO GENERAL**

      Establecer los criterios técnicos para la implementación del uso de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor en los establecimientos de salud.  

     **2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS  
**

     **\*** Definir los procedimientos técnicos para el uso y llenado correcto de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor.  

     **\*** Orientar las actividades de promoción de la salud y prevención de los riesgos y daños; así como de fa evolución de la salud de la persona adulta mayor.  

     **\*** Promover acciones con enfoque de geriatría y gerontología acorde a las necesidades e intereses de la persona adulta mayor.  

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente Directiva Sanitaria es de aplicación en los establecimientos de salud a cargo del Instituto de Gestión de Servicios de Salud - IGSS, de las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces en el ámbito regional y local; y puede servir de referencia para los demás integrantes del Sector Salud.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     **\*** Ley Nº 28803, Ley de las Personas Adultas Mayores.  

     **\*** Ley Nº 27783, Ley de Bases de la Descentralización.  

     **\*** Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.  

     **\*** Decreto Legislativo Nº 1166, que aprueba la conformación y funcionamiento de las Redes Integradas de Atención Primaria de Salud.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 007-2016-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 011-2011-MIMDES, que aprueba la Política Nacional en relación a las Personas Adultas Mayores.  

     **\*** Decreto Supremo Nº 002-2013-MIMP, que aprueba el Plan Nacional para las Personas Adultas Mayores 2013-2017 y constituye la Comisión Multisectorial Permanente encargada del seguimiento, monitoreo y evaluación de la implementación del Plan Nacional.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 941-2005-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Lineamientos para la Atención Integral de Salud de las Personas Adultas Mayores.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 1147-2006-MINSA, que aprueba la Guía Técnica para el Llenado de la Historia Clínica de Atención Integral de Salud del Adulto Mayor.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 529-2006-MINSA, que aprueba la NTS Nº 043-MINSA-DGSP-V.01: Norma Técnica de Salud para la Atención Integral de Salud de las Personas Adultas Mayores.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 696-2006-MINSA, que aprueba la Guía Técnica: “Operativización del Modelo de Atención Integral de Salud”.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 278-2011-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Plan Nacional de Fortalecimiento del Primer Nivel de Atención 2011-2021.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 464-2011-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Modelo de Atención Integral de Salud Basado en Familia y Comunidad.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 526-2011-MINSA, que aprueba las Normas para la elaboración de documentos normativos del Ministerio de Salud.  

     **\*** Resolución Ministerial Nº 756-2014-MINSA, que aprueba el Documento Técnico: Organización de los Círculos de Adultos Mayores en los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención.  

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1.** Los establecimientos de salud deben capacitar a su personal de salud con competencias para la implementación y el correcto llenado de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor.  

     **5.2.** El personal de la salud de los establecimientos debe estar sensibilizado y tener conocimiento de las características físicas, sociales y psicológicas de la persona adulta mayor, para que le brinde un trato preferente y con calidez de acuerdo a sus necesidades de salud; y que se identifiquen con ellos considerando los enfoques de derechos, género e interculturalidad.  

     **5.3.** La Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor es un instrumento personal, intransferible, para el control y seguimiento que debe tener el usuario, la familia o el cuidador en los casos que se requiera, cada vez que acuda al establecimiento de salud.  

     **5.4.** El Instituto de Gestión de Servicios de Salud, las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces en el ámbito regional, las redes, microrredes y establecimientos de salud a nivel nacional, implementarán el uso de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor, como parte de las acciones orientadas a la promoción de la salud, prevención de los riesgos y daños, así como el control de la salud de la persona adulta mayor. Estas acciones deben estar incluidas en el plan operativo anual correspondiente para asegurar su aplicación y sostenibilidad.  

     **5.5.** La entrega a los usuarios, de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor será de manera gratuita.  

     **5.6.** La Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor no reemplaza el uso de la Historia Clínica.  

     **VI. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1. Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor (ver Anexo Nº 1)**

      Es un instrumento estratégico de apoyo para el personal de la salud para el registro de información sobre la condición de salud de la persona adulta mayor; así como las acciones de salud a ser desarrolladas para un envejecimiento activo, productivo y saludable.  

     **6.2. Llenado de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor (ver Anexo Nº 2)**

      El personal de la salud capacitado en la Atención Integral de Salud de la Persona Adulta Mayor está a cargo de llenar con letra legible la Libreta de Salud de la Personas Adulta Mayor.  

     **6.3. Características y estructura del formato de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor**

      La Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor tendrá un tamaño A5 (14.8 cm x 21 cm), para facilitar su uso y transporte.  

     El formato está constituido por 22 páginas distribuidas de la siguiente manera:

     **\*** **1** **a** **página** .- Carátula.  

     **\*** **2** **a** **página** .- Presentación de la libreta.  

     **\*** **3** **a** **Página** .- Recomendaciones para el usuario.  

     **\*** **4** **a** **página** .- Datos personales de la persona adulta mayor.  

     **\*** **5** **a** **página** .- Datos adicionales de la persona adulta mayor.  

     **\*** **6** **a** **página** .- Mis citas.  

     **\*** **7** **a** **página** .- Hábitos de vida.  

     **\*** **8** **a** **página** .- “En general yo diría que mi salud es” (autopercepción del estado de salud por la persona adulta mayor).  

     **\*** **9** **a** **página** .- Mi estado funcional.  

     **\*** **10** **a** **página** .- Mis problemas actuales de salud.  

     **\*** **11** **a** **página** .- Medicamentos que estoy tomando.  

     **\*** **12** **a** **página** .- Soy alérgico/a o tengo intolerancia a...  

     **\*** **13** **a** **página** .- Mis vacunas.  

     **\*** **14** **a** **página** .- Control de mi presión arterial.  

     **\*** **15** **a** **página** .- Control de mi peso. Mi talla es.  

     **\*** **16** **a** **página** .- Control de mi glicemia.  

     **\*** **17** **a** **página** .- Control de mi colesterol y triglicéridos.  

     **\*** **18** **a** **página** .- Mi salud bucal.  

     **\*** **19** **a** **página** .- Diez pasos para una alimentación saludable.  

     **\*** **20** **a** **página** .- Reglas de oro para un envejecimiento saludable.  

     **\*** **21** **a** **página** .- Servicios y teléfonos útiles.  

     **\*** **22** **a** **página** .- Anotaciones importantes.  

     **6.4. Uso y mantenimiento de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor**

      Las personas adultas mayores deben tener su libreta de salud para usarla en el seguimiento participativo del cuidado de su salud. El personal de la salud estará a cargo de actualizar y verificar la información registrada, así como informar al usuario sobre los registros contenidos en la libreta.  

     Las personas adultas mayores tienen la responsabilidad de mantener la libreta en buen estado de conservación.

     En caso de no contar con espacios para continuar los registros de la evolución de la salud, deterioro o pérdida, se otorgará una nueva Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor de manera gratuita.

     **6.5. Financiamiento**

      La Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor será presupuestada por las áreas vinculadas a la atención integral de la persona adulta mayor del nivel nacional y regional con recursos ordinarios de las fuentes de financiamiento público de acuerdo a las normas legales vigentes. A nivel local podrá ser financiada con donaciones u otra fuente de financiamiento público o privado.  

     **6.6. Cumplimiento**

      Las disposiciones contenidas en la presente Directiva establecimientos de salud, bajo responsabilidad de los establecimientos de salud, bajo responsabilidad de los funcionarios, Directores Generales, Jefes, Responsables de la Atención Integral de la Persona Adulta Mayor, personal asistencial y personal administrativo que participan del proceso de la atención integral de salud de la persona adulta mayor.  

     **VII. RESPONSABILIDADES  
**

     **7.1. Nivel Nacional**

      El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, y de la Dirección de Atención Integral de Salud es responsable de la difusión de la presente Directiva Sanitaria, así como de brindar la asistencia técnica necesaria al nivel regional para su aplicación, y de supervisar su aplicación.  

     Asimismo, la Dirección General de Prestaciones de Salud es responsable del seguimiento y monitoreo para la correcta implementación de la presente Directiva Sanitaria.

     **7.2. Nivel Regional**

      El Instituto de Gestión de Servicios de Salud en su ámbito, las direcciones regionales de salud, gerencias regionales o las que hagan sus veces en el ámbito regional son responsables de la difusión de la Directiva Sanitaria en sus jurisdicciones respectivas, así como de su implementación y supervisión.  

     **7.3. Nivel Local**

      La Dirección o Jefatura de cada establecimiento de salud según categoría, es responsable de la implementación y aplicación de la presente Directiva Sanitaria. Esta responsabilidad alcanza a los responsables de la Atención Integral de la Persona Adulta Mayor, personal asistencial y personal administrativo que participan del proceso de la atención de salud de la persona adulta mayor.  

     **VIII. DISPOSICIÓN FINAL  
**

     **8.1** . El Instituto de Gestión de Servicios de Salud, las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud o las que hagan sus veces, podrán incluir o adaptar otros contenidos a la estructura de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor de acuerdo a sus prioridades sanitarias regionales, respetando el contenido de la estructura normada en la presente Directiva Sanitaria.  

     **8.2** . Las DIRESAS / GERESAS /IGSS disponen de un periodo de implementación de la presente directiva sanitaria en sus respectivos establecimientos de salud, de seis meses a partir de la fecha de su aprobación.  

     **IX. ANEXOS**

     **\* Anexo Nº 1** . Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor.

     **\* Anexo Nº 2** . Instructivo para el correcto llenado de la Libreta de Salud de la Persona Adulta Mayor.  

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 y 2 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Junio/18/RM-424-2016-MINSA-ANX.pdf)**
