---
title: >-
  Aprueban Directiva Sanitaria “Aplicaci&oacute;n T&eacute;cnica del Certificado
  M&eacute;dico requerido para el otorgamiento de pensi&oacute;n de invalidez -
  D.S. N&ordm; 166-2005-EF”
identifier: RM-478-2006-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2006-05-22'
last_updated: '2006-05-22'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H917366'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Directiva Sanitaria “Aplicación Técnica del Certificado Médico requerido para el otorgamiento de pensión de invalidez - D.S. Nº 166-2005-EF”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 478-2006-MINSA  

**CONCORDANCIAS:      [R. N° 031-2008-SEPS-CD (Dictan disposiciones para la conformación de Comisiones Médicas Calificadoras de Incapacidad (CMCI) en el Sistema Complementario de Seguridad Social en Salud)](/spij-ext-web/detallenorma/H961876)  
**

     Lima, 18 de mayo de 2006

     Visto el Oficio Nº 001-2006 de la COMISIÓN-CMI, propuesto por el Presidente de la Comisión Sectorial encargada de revisar el Certificado Médico de Invalidez;

     CONSIDERANDO:

     Que, por Decreto Supremo Nº 166-2005-EF, se dictaron medidas complementarias referentes a la solicitud de pensión de invalidez y la presentación del “Certificado Médico de Invalidez”, el cual será expedido por el Ministerio de Salud, por el Seguro Social de Salud (EsSalud), o por las Entidades Prestadoras de Salud (EPS);

     Que, como en el anotado “Certificado Médico de Invalidez”, confluyen componentes técnicos de carácter biomédico relacionados con la discapacidad y, componentes sociales de carácter laboral relacionados con el tema de pensiones, lo cual impide que dicho certificado pueda ser expedido en forma integral, es necesario revisarlo y proponer las adecuaciones del caso;

     Que, con Resolución Ministerial Nº 327-2006/MINSA, de fecha 28 de marzo de 2006, se conformó la Comisión Sectorial encargada de la revisión del “Certificado Médico de Invalidez” a que se refiere el citado Decreto Supremo Nº 166-2005-EF;

     Que, según el Informe Final de la mencionada Comisión Sectorial, es necesario implementar los procedimientos técnico-administrativos para la expedición del Certificado Médico previsto en el referido Decreto Supremo Nº 166-2005-EF, por parte del Ministerio de Salud, Seguro Social de Salud (EsSalud) y las Entidades Prestadoras de Salud (EPS), razón por la cual, se ha elaborado la Directiva Sanitaria: “Aplicación Técnica del Certificado Médico requerido para el otorgamiento de pensión de invalidez - D.S. Nº 166-2005-EF”;

     Estando a lo informado por la Dirección General de Salud de las Personas y, con la visación de la Oficina General de Asesoría Jurídica;

     Con la visación del Viceministro de Salud; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar laDirectiva Sanitaria Nº 003-MINSA/DGSP-V.01: “Aplicación Técnica del Certificado Médico requerido para el otorgamiento de pensión de invalidez - D.S. Nº 166-2005-EF”, la misma que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución.

     **Artículo** **2.-** La Dirección General de Salud de las Personas, se encargará de la difusión de la mencionada Directiva Sanitaria en los establecimientos de salud del Ministerio de Salud, de niveles: II-2, III-1 y III-2; en los establecimientos acreditados y autorizados del Seguro Social de Salud (EsSalud); y, en los del ámbito de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) que determine la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud (SEPS).  

     **Artículo** **3.-** Las Direcciones Generales u órganos responsables de los establecimientos de salud indicados en el Artículo 2, son responsables de la difusión, implementación, aplicación y cumplimiento de la mencionada Directiva Sanitaria.  

     **Artículo** **4.-** La Oficina General de Comunicaciones, publicará dicha Directiva Sanitaria en el Portal de Internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud

      **NOTA** **:** Esta Directiva no ha sido publicada en el Diario Oficial “El Peruano”, a solicitud del Ministerio de Justicia, ha sido enviada por el Ministerio de Salud.  
  

**DIRECTIVA SANITARIA Nº 003-MINSA-DGSP-V.01  
**

**Aplicación Técnica del Certificado Médico requerido para el otorgamiento de pensión de invalidez - D.S. Nº 166-2005-EF  
**

     **1\. FINALIDAD  
**

     Mejorar los procesos para la certificación médica de la incapacidad, en aplicación del Decreto Supremo Nº 166-2005-EF, facilitando el pleno ejercicio de los derechos de las personas con incapacidad de acceder a sus beneficios previsionales.

     **2\. OBJETIVO  
**

     Contar con el procedimiento técnico administrativo para la expedición del Certificado Médico previsto en el Decreto Supremo Nº 166-2005-EF, por parte del Ministerio de Salud, Seguro Social de Salud (EsSalud) y las Entidades Prestadoras de Salud (EPS).

     **3\. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente Directiva Sanitaria es de aplicación en el ámbito del Sistema Nacional Coordinado y Descentralizado de Salud que conduce el Ministerio de Salud.

     **4\. BASE LEGAL  
**

     \*·Decreto Ley Nº 19990 - Ley del Sistema Nacional de Pensiones.

     \*·Ley Nº 26842 - Ley General de Salud.

     \*·Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud.

     \*·Decreto Supremo Nº 013-2002-SA, que aprobó el Reglamento de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud.

     \*·Ley Nº 27023 - Ley que modifica el artículo 26 de la Ley del Sistema Nacional de Pensiones, referida a la Declaración de Invalidez.

     \*·Decreto Supremo Nº 166-2005-EF, que dictó medidas complementarias para la aplicación de la Ley Nº 27023, referente a la solicitud de pensiones de invalidez y la presentación de certificado medico de EsSalud.

     **5\. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1 Evaluación Médica de Incapacidad:** Procedimiento médico por el cual se evalúa la capacidad anatómica y funcional residual relacionada a los signos y síntomas evidentes, con el apoyo de exámenes complementarios, para determinar el estado de salud, enfermedad o incapacidad que disminuyan la capacidad física o intelectual. Lo realiza el médico especialista relacionado al diagnóstico. (Anexo Nº 2)  

     **5.2. Informe de Evaluación Médica de Incapacidad:** Es el documento emitido por el especialista al final de la evaluación médica que debe incluir un resumen de la historia clínica, resaltando si existe incapacidad, posible fecha de inicio, signos y síntomas clasificados de acuerdo a clase funcional o anatómica, indicando si han sido causados por una enfermedad o accidente común o de un siniestro de tipo laboral. (Anexo Nº 4)  

     **5.3. Comisión Médica Calificadora de la Incapacidad - CMCI:** Es el equipo técnico médico-administrativo autorizado y encargado de evaluar, el Informe de Evaluación Médica de Incapacidad y determinar el grado de menoscabo, la capacidad de trabajo o reversibilidad de los estados patológicos de los beneficiarios del Sistema Nacional de Pensiones, con el fin de que puedan solicitar la obtención de beneficios previsionales.  

     **5.4. Calificación de la Incapacidad:** Procedimiento técnico-médico, administrativo y legal mediante el cual se establece la pérdida en la capacidad productiva de una persona, relacionada al trabajo habitual y los impedimentos para realizar un trabajo compatible con sus capacidades. Se determina el menoscabo, el grado y naturaleza de la incapacidad. (Anexo Nº 3)  

     **5.5. Certificado Médico - D.S. Nº 166-2005-EF:** Documento técnico médico, administrativo y legal expedido por la Comisión Médica Calificadora de la Incapacidad que determina el grado y naturaleza de la incapacidad de una persona, conforme a las normas vigentes. (Anexo Nº 5)  

     **5.6. Determinación de la Invalidez:** Proceso técnico, administrativo y legal mediante el cual el órgano competente - Oficina de Normalización Previsional (ONP) evalúa la documentación, entre otros, el Certificado Médico - D.S. Nº 166-2005-EF y determina el otorgamiento de la prestación por invalidez.  

     **6\. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS  
**

     **6.1. De la Evaluación Médica de Incapacidad  
**

     \* La Evaluación Médica de Incapacidad debe ser realizada por un médico especialista, relacionada al diagnóstico y todos los datos deben ser registrados en la historia clínica del solicitante, según lo indicado en la Norma Técnica respectiva (NT Nº 022-MINSA-DGSP-V.01).

     \* El médico especialista evaluador debe pronunciarse sobre la capacidad anatómica y funcional, describiendo los signos y síntomas y agrupándolos por clase funcional, tomando como referencia el manual correspondiente.

     \* El médico evaluador no debe pronunciarse sobre el grado ni la naturaleza de la incapacidad, pues este tema le compete a la CMCI.

     **6.2. Del Criterio para la Evaluación de la Incapacidad por Enfermedades y Accidentes Comunes  
**

     \* Las enfermedades y accidentes comunes que producen disminución de la capacidad funcional para el desarrollo de la labor habitual del trabajador, se evalúan según el siguiente criterio:

     \***Valoración del Daño Corporal:** Consiste en evaluar y valorar objetivamente la pérdida de la capacidad fisiológica y funcional de la persona, a fin de establecer la capacidad funcional residual que queda como secuela de un siniestro común y, determinar de manera objetiva si ésta se puede superar en el tiempo. La evaluación realizada por el médico especialista debe sustentarse en las siguientes evidencias médicas:  

     - Historia de la enfermedad o daño actual

     - Historia personal y familiar

     - Historia ocupacional relacionada al trabajo habitual

     - El examen físico completo

     - Pruebas de apoyo al diagnóstico

     Cuando existan evidencias médicas que permitan de manera indubitable configurar la fecha de inicio de la enfermedad y fecha de inicio de la incapacidad, éstas se indicarán en el rubro correspondiente, según el formato contenido en el Anexo Nº 4

     **6.3. Del Criterio para la Emisión del Informe de Evaluación Médica de Incapacidad  
**

     El médico evaluador llenará el Informe de Evaluación Médica de Incapacidad para consignar el estado de salud actual del solicitante, su capacidad funcional y anatómica, así como los diagnósticos, secuelas (capacidad funcional residual) y pronóstico, configurando el impedimento y, sustentándolo por las evidencias obtenidas de:

     - La anamnesis

     - Examen físico completo

     - Los resultados de pruebas de ayuda al diagnóstico

     - Otro documento o evidencia médica

     **6.4 De la Comisión Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI)  
**

     \*·La Comisión Médica Calificadora de la Incapacidad (CMCI) se conformará en todos los hospitales del Ministerio de Salud, de niveles: II-2, III-1, III-2 y excepcionalmente en los departamentos o regiones donde no exista estas categorías podrá conformarse en hospitales II-1; en los establecimientos acreditados y autorizados de EsSalud; y, en los del ámbito de las Entidades Prestadoras de Salud (EPS) que determine la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud (SEPS). Las CMCI se oficializarán por Resolución del centro hospitalario correspondiente, la misma que se notificará a la Oficina de Normalización Provisional-ONP-Gerencia de Operaciones, con el registro de las firmas de los miembros de la CMCI.

     \*·La CMCI estará integrada por tres miembros titulares y tres miembros suplentes:

     - Jefe del Servicio o Departamento, o Director General, quien la presidirá.

     - Médico con especialidad en Medicina de Rehabilitación (\*).

     - Médico Especialista.

     (\*) De no contarse con médico rehabilitador, podrá ser incorporado el médico internista o médicos de otras especialidades.

     En el caso de Institutos Especializados, las Comisiones Médicas serán conformadas con los especialistas que existan en dichos institutos.

     \*·La CMCI debe reunirse por lo menos una vez al mes o según la demanda, para evaluar y emitir los Certificados Médicos - D.S. Nº 166-2005-EF.

     \*·La CMCI debe contar con un Libro de Actas que contenga el desarrollo de las sesiones y, con un registro de los Certificados Médicos - D.S. Nº -2005-EF, emitidos con una numeración interna correlativa y datos relevantes.

     \*·La CMCI tiene las siguientes responsabilidades:

     a) Expedir el Certificado Médico - D.S. Nº 166-2005-EF, determinando el grado y naturaleza de incapacidad y teniendo como insumo el Informe de Evaluación Médica de Incapacidad;

     b) Estudiar la documentación clínica conjuntamente con los antecedentes sociales y laborales respectivos;

     c) Mantener un archivo actualizado de la documentación correspondiente de los casos evaluados;

     d) Notificar a los solicitantes el resultado de la Evaluación y Calificación, con copia a la ONP.

     \*·La CMCI tiene las siguientes facultades:

     a) Disponer la presencia del evaluado ante la Comisión, de ser necesario;

     b) Solicitar al médico evaluador un informe complementario, de ser necesario.

     \*·La CMCI cuenta con plena autonomía para emitir el Certificado Médico - D.S. Nº 166-2005-EF y los informes en los asuntos de su competencia, sin perjuicio de las atribuciones que en esta materia le confiere la ley a otros organismos.

     **6.5 De la Calificación Médica de la Incapacidad  
**

     \*·La Comisión Médica de Calificación de la Incapacidad (CMCI) tiene como función principal determinar el Grado y Naturaleza de la Incapacidad.

     \*·La CMCI sustenta la calificación de incapacidad en el Informe de Evaluación Médica de Incapacidad realizado por el especialista y, en cualquier otra evidencia tomada para tal efecto.

     \*·El Certificado Médico - D.S. Nº 166-2005-EF será llenado conforme al instructivo que se consigna en el Anexo Nº 5.

     \*·Para la calificación final y otorgamiento del menoscabo correspondiente de acuerdo al diagnóstico(s) se utilizará, según corresponda, la suma combinada o la suma aritmética.

     \*·Todo Certificado Médico - D.S. Nº 166-2005-EF debe ser suscrito por todos los miembros que integran la CMCI que lo expide, de acuerdo al registro de firmas notificado a la ONP.

     **6.6. Responsabilidades  
**

     \*·Los Directores de los establecimientos de salud involucrados deberán remitir en forma oportuna las Resoluciones de conformación de las Comisiones Médicas Calificadoras de Incapacidad (CMCI) a la Oficina de Normalización Previsional (ONP)-Gerencia de Operaciones, con copia al Ministerio de Salud, Direcciones de Salud o Direcciones Regionales de Salud según corresponda y en caso de EsSalud a la Gerencia División de Prestaciones de Salud y las Entidades Prestadoras de Salud a la Superintendencia de EPS.

     \*·En el caso de las EPS, esa información será entregada en la forma y oportunidad que determinen las regulaciones que sobre el particular establezca la Superintendencia de Entidades Prestadoras de Salud.

     **7\. DISPOSICIONES FINALES  
**

     La población objetivo de los establecimientos que emitan el Informe de Evaluación Médica de Incapacidad y el Certificado Médico - D.S. Nº 166-2005-EF será la siguiente:

     \*·Ministerio de Salud: Solicitantes que no tienen vínculo laboral y reclaman una pensión de invalidez.

     \*·Seguro Social de Salud (EsSalud): Solicitantes asegurados por Incapacidad Temporal Prolongada establecida en la Ley Nº 26790 y por prórroga de pensión.

     \*·Entidades Prestadoras de Salud (EPS): Solicitantes asegurados de capa simple con Incapacidad Temporal Prolongada.

     **8\. ANEXOS  
**

     Anexo Nº 1 Glosario de Términos

     Anexo Nº 2 Evaluación de la Capacidad Funcional

     Anexo Nº 3 Calificación de la Incapacidad

     Anexo Nº 4 Formato de Informe de Evaluación Médica de Incapacidad-D.S. Nº 166-2005-EF.

     Anexo Nº 5 Formato de Certificado Médico-D.S. Nº 166-2005-EF

      **[Enlace Web: Anexos 1 al 5 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2006/Mayo/22/RM-478-2006-MINSA.pdf)**
