---
title: >-
  Aprueban el Plan de Ordenamiento Pesquero para la Promoci&oacute;n de las
  Nuevas Pesquer&iacute;as
identifier: RM-575-98-PE-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-12-03'
last_updated: '1998-12-03'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H782166'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Plan de Ordenamiento Pesquero para la Promoción de las Nuevas Pesquerías  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 575-98-PE  

     Lima, 2 de diciembre de 1998  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Artículo 9 de la Ley General de Pesca, Decreto Ley Nº 25977, establece que el Ministerio de Pesquería sobre la base de evidencias científicas disponibles y de factores socioeconómicos, según el tipo de pesquería determinará los sistemas de ordenamiento pesquero, cuotas de captura permisible, temporadas y zonas de pesca, la regulación del esfuerzo pesquero, métodos de pesca, tallas mínimas de captura y demás normas que requieran la preservación y explotación racional de los recursos pesqueros;  

     Que el Artículo 10 de la precitada Ley, establece que el ordenamiento pesquero es el conjunto de normas y acciones que permiten administrar una pesquería, sobre la base del conocimiento actualizado de sus componentes biológico pesqueros, económicos y sociales;  

     Que el ordenamiento pesquero tradicional condiciona el acceso a los recursos hidrobiológicos mediante permisos de pesca que se otorgan a los armadores de las embarcaciones pesqueras autorizándolos para extraerlos bajo determinados límites hasta la Cuota Total Permisible (CTP); sin embargo, se ha demostrado que por sí solas, estas medidas no son suficientes para garantizar la sostenibilidad de las pesquerías ni la conservación de los recursos;  

     Que como una forma de ordenamiento eficaz que permite racionalizar efectivamente el esfuerzo pesquero, se está empleando con éxito en varias pesquerías el Sistema de Cuotas Individuales de Pesca (CIPs), sistema que ha sido evaluado y considerado conveniente aplicarlo para nuevas pesquerías en el Perú;  

     Que el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 010-97-PE, establece, entre otros aspectos, que el Ministerio de Pesquería puede limitar el acceso a un recurso hidrobiológico mediante un determinado sistema de extracción o procesamiento;  

     Que el Proyecto del Plan de Ordenamiento Pesquero para la Promoción de Nuevas Pesquerías fue prepublicado por el Ministerio de Pesquería en las normas legales del Diario Oficial El Peruano con fecha 27 de setiembre del presente año, habiéndose recibido comentarios y sugerencias;  

     Que de conformidad con el Artículo 26 del Reglamento General de Pesca, aprobado por Decreto Supremo Nº 01-94-PE, los requisitos y condiciones específicas para el régimen de acceso y el régimen de ordenamiento en general de cada pesquería o recurso hidrobiológico se señalarán en los respectivos Planes de Ordenamiento Pesquero;  

     Que, asimismo, el Artículo 11 del Reglamento de la Ley General de Pesca, establece que los Planes de Ordenamiento serán aprobados por Resolución Ministerial;  

     Con la opinión favorable del Viceministro;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** Aprobar el Plan de Ordenamiento Pesquero para la Promoción de las Nuevas Pesquerías, el mismo que consta de nueve (9) numerales, los cuales se detallan en el documento que forma parte integrante de la presente resolución. El presente Plan es aplicable a pesquerías de especies subexplotadas e inexplotadas que se realicen con embarcaciones de mayor escala, con excepción de aquellas que se encuentran bajo Planes de Ordenamientos específicos.  
  

     **Artículo 2.-** Transcríbase la presente Resolución Ministerial al Instituto del Mar del Perú - IMARPE - y a la Dirección General de Capitanías y Guardacostas - DICAPI del Ministerio de Defensa.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     LUDWIG MEIER CORNEJO

     Ministro de Pesquería  
  

**PLAN DE ORDENAMIENTO PESQUERO PARA LA PROMOCION DE LAS NUEVAS PESQUERIAS  
**

     **1. GENERALIDADES**

     **1.1 De los Recursos  
**

     La biodiversidad de especies marinas existente en el mar peruano sustenta la factibilidad del desarrollo pesquero con un mayor volumen y valor que el actualmente producido por la pesquería nacional. Este hecho hace evidente que es necesario desarrollar, a su vez, modernos sistemas de ordenamiento pesquero que permitan promover el mayor desarrollo técnico-pesquero y económico de nuevas actividades pesqueras. Se requiere, además, entre otros aspectos, del establecimiento de mecanismos que otorguen seguridad a las inversiones que se realicen, reconociendo la complejidad de las variables ecológicas del ámbito que constituye el mar peruano.  

     Parte importante del nuevo sistema de ordenamiento es establecer las formas de incorporación o acceso, en esta modalidad, para las pesquerías de todas las especies hidrobiológicas que se hallen en situación de inexplotados o subexplotados y que identificadas mediante operaciones de pesca exploratoria y experimental sean consideradas como recursos potenciales de ser objeto de actividades de pesca comercial de mayor escala.  

     Las actividades de exploración y pesca experimental pueden ser realizadas por instituciones públicas y privadas especializadas. Estas actividades son a su vez generadoras de derechos para los armadores que intervengan en ellas al inicio de la pesquería comercial y en las asignaciones de cuotas de captura, según las condiciones que se señalan en la presente norma y otras complementarias que incorporen pesquerías específicas a este Plan de Ordenamiento.  
  

     **1.2 De las pesquerías  
**

     Las pesquerías de recursos subexplotados son las realizadas sobre recursos hidrobiológicos que no están explotados a su máximo rendimiento y en los cuales se considera que existe la capacidad para mantener un nivel de explotación superior al que realiza la pesquería al momento de su evaluación. En este sentido la evaluación de su rendimiento debe ser una actividad continua que sustente el mantenerlas en dicha calificación.  

     Deja de ser especie subexplotada aquella que en el período anterior al de su evaluación registró niveles de explotación iguales o superiores a los del máximo rendimiento biológico que fuera determinado para su calificación como subexplotada. Las evaluaciones de rendimiento deben también tener presente la función de las especies en el ecosistema siendo necesario que el incremento en la extracción no conlleve excesiva situación de riesgo a las especies y pesquerías que están ligadas a la especie explotada.  

     Cuando un recurso es declarado en estado de plena explotación o sobreexplotación se aplicarán las normas referentes a estos estados contenidas en el Reglamento de la Ley General de Pesca y en el Decreto Supremo Nº 010-97-PE.  

     **1.3 Del Sistema de Cuotas Individuales de Pesca  
**

     La forma tradicional de ordenamiento pesquero condiciona el acceso a la explotación de los recursos hidrobiológicos mediante permisos de pesca que se otorgan a los armadores de las embarcaciones pesqueras y que los autorizan para extraer determinados recursos en cantidades y condiciones que están relacionadas con la producción biológica de los recursos. Para este fin se establece un límite en la extracción basado en el máximo rendimiento sostenido del stock u otra metodología de cálculo semejante y traducido en la práctica como una Cuota Total Permisible (CTP); sin embargo, dado que se crea una competencia entre los extractores por obtener la mayor proporción de las CTPs, el resultado son temporadas de pesca cada vez más cortas con frecuentes vedas y el peligro inminente de agotar el recurso y colapsar la pesquería.  

     Como una medida de ordenamiento eficaz que permite racionalizar el esfuerzo pesquero, se esta empleando con éxito en diversas pesquerías, el Sistema de Cuotas Individuales de Pesca (CIPs), las cuales pueden ser Cuotas Individuales de Pesca o Cuotas Individuales de Pesca Transferibles.  

     En un Sistema de Cuotas Individuales de Pesca se asigna al inicio a los armadores pesqueros un determinado porcentaje de la Captura Total Permisible (CTP). Esta cuota representa el derecho de pescar una cantidad de las CTPs que se establezcan en el futuro para cada temporada o período de pesca de la especie o especies autorizadas.

     Cuando las cuotas individuales son transferibles pueden ser comercializadas en el mercado a voluntad de sus propietarios, siendo el propio mercado quien determina su valor, pudiendo establecerse, entre otras, normas que prescriban que dichas transferencias sólo se efectúan entre agentes económicos del sector.  
  

     **2\. OBJETIVOS DEL PLAN DE ORDENAMIENTO  
**

     Establecer las bases del Sistema de Cuotas Individuales de Pesca (CIPs) para la extracción de recursos subexplotados e inexplotados con la finalidad de acelerar el desarrollo de sus pesquerías garantizando la sostenibilidad de los mismos en el largo plazo. Este sistema proporcionará los principios y derechos que permitan a los participantes de las pesquerías dimensionar el esfuerzo pesquero en forma adecuada a la capacidad de producción biológica del recurso en explotación. A su vez promocionará las inversiones que se dirijan hacia estas pesquerías al evitar el crecimiento desordenado de las mismas con recursos económicos y sociales de magnitudes mayores a la capacidad productiva de las especies biológicas.  
  

     **3\. BASES TECNICAS Y LEGALES  
**

     **3.1 Base Técnica  
**

     El Sistema de Cuotas Individuales de Pesca elimina la necesidad de la llamada carrera individual por la extracción que incrementa el esfuerzo pesquero por parte de los extractores de recursos hidrobiológicos y, por tanto, cumple con los objetivos de regulación del esfuerzo necesario para asegurar pesquerías sostenibles y el aprovechamiento eficiente de los recursos pesqueros que son patrimonio de la Nación.  

     **3.2 Base Legal  
**

     - Constitución Política del Perú.  

     - Ley para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales - Ley Nº 26821  

     - Ley General de Pesca - Decreto Ley Nº 25977  

     - Reglamento de la Ley General de Pesca - Decreto Supremo Nº 01-94-PE  

     - Decreto Supremo Nº 010-97-PE  
  

     **4\. ESPECIES OBJETO DEL PLAN DE ORDENAMIENTO  
**

     Las especies hidrobiológicas cuyas pesquerías sean comprendidas en el presente Plan son las que evaluadas mediante investigación biológica pesquera, complementaria a las operaciones de pesca exploratoria y experimental, se determinen como capaces de sostener explotación de nivel comercial y para las cuales existe un interés empresarial para desarrollar su pesquería.  

     Los recursos hidrobiológicos que son incorporados a este régimen también pueden ser los denominados de oportunidad o altamente migratorios conforme se señala en el Reglamento de la Ley General de Pesca, que no estén sujetos a planes de ordenamiento específico.  

     **4.1 Pesquerías en desarrollo inicial  
**

     Son aquellas en las cuales existe al menos una unidad pesquera en capacidad de explotar el recurso señalado.  

     **4.2 Recursos pesqueros y Sistema de Cuotas Individuales de** **Pesca  
**

     De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 26 del Reglamento de la Ley General de Pesca, los requisitos y condiciones generales del régimen de acceso para las nuevas pesquerías mediante el Sistema de Cuotas Individuales de Pesca se señalan en el presente Plan de Ordenamiento.  

     La inclusión de los recursos hidrobiológicos que requieran ser considerados en explotación dentro del Sistema de Cuotas Individuales de Pesca se realizará mediante norma específica del Ministerio de Pesquería, la cual podrá señalar además las condiciones complementarias que regirán para cada pesquería.  

     **4.3 Pesca incidental  
**

     La captura incidental de especies de la fauna acompañante de las especies-objeto en explotación mediante el presente Plan de Ordenamiento serán contabilizadas dentro de la cuota individual asignada para ser extraídas de manera de no causar detrimento del ecosistema marino.  

     Es prohibido arrojar al mar o descartar la captura tanto de las especies objetivo de la actividad pesquera, como la pesca incidental.  
  

     **5\. EL SISTEMA DE ORDENAMIENTO  
**

     **5.1 Régimen de acceso  
**

     El acceso a las pesquerías comprendidas dentro del Sistema de Cuotas Individuales de Pesca se obtiene mediante un Permiso de Pesca Especial (PPE) en el cual se señalará la especie y cuota individual de captura. Estará vigente en tanto se cumpla con el pago de los derechos de pesca correspondientes y se mantenga la propiedad de la respectiva Cuota Individual de Pesca.  

     **5.2 De la flota  
**

     El presente Plan de Ordenamiento Pesquero es aplicable a los barcos de bandera nacional de mayor escala.  

     **5.3 Zona geográfica de aplicación  
**

     La norma que incorpora a las pesquerías en el Sistema de Ordenamiento mediante Cuotas Individuales de Pesca, determinará el ámbito geográfico de aplicación, el mismo que no podrá considerar la zona de reserva para la pesca artesanal.  

     Las capturas realizadas más allá de las 200 millas, son consideradas como realizadas en aguas nacionales para los fines correspondientes, por lo tanto, son contabilizadas para el cumplimiento de la Cuota Individual.  

     **5.4 Implementación del Sistema  
**

     **5.4.1 Declaración de Pesquería sujeta a CIPs**

     Las condiciones y características de las Pesquerías sujetas al Sistema de Cuotas Individuales, son establecidas en la norma que las incorpora al Sistema de Ordenamiento mediante Cuotas Individuales de Pesca.  

     La norma en mención debe especificar, entre otros, la modalidad de asignación de las cuotas individuales, su transferibilidad o no, las características de la flota pesquera y de los artes de pesca, el número de cuotas individuales, la forma de determinar la captura total permisible o el potencial de captura determinado periódicamente, las temporadas de pesca, medidas biológicas especiales, zonas geográficas de protección o prohibidas para la realización de actividades pesqueras y otras que se requiera para la mejor implementación del sistema.  

     Dicha norma considerará las obligaciones de los armadores para la protección de las especies y el medio ambiente, así como las que deban cumplir respecto a las faenas de pesca.  

     **5.4.2 Período para el inicio del sistema.  
**

     Una vez incluida una pesquería en el Sistema de Cuotas Individuales, éste deberá ser implementado en el período correspondiente a la siguiente temporada de pesca o el que señale la norma respectiva.  

     **5.4.3 Cronograma de implementación  
**

     La aplicación del Sistema de Cuotas Individuales a una determinada especie o pesquería debe seguir el siguiente cronograma, en cuanto sea aplicable:  

     **5.4.3.1** Asignación de Cuotas a los actuales armadores participantes o los que hayan realizado faenas de exploración y pesca experimental.  

     **5.4.3.2** Asignación de Cuotas a los nuevos participantes.  

     **5.4.3.3** Pago de derechos.  

     **5.4.3.4** Inicio de la temporada de pesca.  

     **5.4.4 Cambios en el Sistema  
**

     Teniendo presente que la estabilidad del régimen de ordenamiento es la mejor garantía para el adecuado desarrollo de la pesquería y su sostenibilidad en el tiempo, además de la conservación de los recursos pesqueros, es conveniente señalar la posibilidad de cambios en el sistema de ordenamiento por causas técnicas, económicas o sociales que sobrevengan en el futuro; sin embargo, cualquier modificación del régimen aplicable a la pesquería de que se trate deberá ser coordinada con los poseedores de cuotas individuales.  

     **5.5 Características de las cuotas individuales  
**

     a) Durante su vigencia generan el derecho para capturar y comercializar un volumen determinado de la Cuota Total Permisible establecida o del potencial de captura que se establezca para las especies correspondientes.  

     b) Como resultado de aplicar la CIP a la CTP que establezca el Ministerio de Pesquería con base a las recomendaciones del IMARPE, los volúmenes de extracción correspondientes a la participación de cada armador, son automáticamente asignados por cada temporada de pesca, siempre que se cumpla con el pago de derechos de pesca, las obligaciones que se señalen en este Plan y en la norma que regule el acceso a la pesquería.  

     c) En el caso de nuevas embarcaciones, el permiso de pesca implica la obtención del CIP correspondiente y se aplicará para la temporada de pesca en la cual se otorgue.  

     d) Se asignan sólo a armadores con embarcaciones pesqueras nacionales y con permisos de pesca vigentes.  

     e) Son factibles de agregarse por empresa o grupo empresarial hasta el 50% del total de la Cuota Total Permisible o Potencial de captura establecida en cada temporada de pesca en el caso de las pesquerías o especies en estado inicial de explotación (inexplotados). En el caso de especies subexplotadas, el porcentaje se determinará en la norma que integre la especie o su pesquería al Sistema de Ordenamiento por Cuotas Individuales.  

     Para la definición de grupo entiéndase los criterios de vinculación conforme a los términos y alcances establecidos en la Resolución SBS Nº 001-98.  

     f) Para los casos en que se apliquen cuotas individuales no transferibles, éstas se otorgarán en función de la eficiencia extractiva anual expresada como captura por unidad de esfuerzo.  

     g) Las autorizaciones de incremento de flota y permisos de pesca con su correspondiente cuota individual, se otorgarán hasta llegar al 90% de la CTP para cualquiera de los criterios de asignación a que se refiere el numeral 5.5.  

     h) Transferibilidad  

     Se presentan las siguientes opciones para la transferencia de las Cuotas Individuales, las cuales tienen que ser específicamente señaladas en la norma que incorpora cada pesquería en el Plan de Ordenamiento:  

     1. No transferibles, salvo el caso de cambio de titular de la embarcación pesquera a la cual se asignó la cuota de captura.  

     2. Son totalmente transferibles, independientemente de la titularidad de la embarcación que originó el derecho.  

     3. El Ministerio de Pesquería creará mecanismos para garantizar la adecuada transferibilidad.  

     i) Reversión al Ministerio de Pesquería, por:  

     1. Contravenir el límite de agregación de cuotas individuales para cada empresa o grupo.  

     2. Ser transferida en contravención a las normas establecidas.  

     3. Extracción del recurso en mayor cantidad que la permitida por la cuota individual, salvo autorización de carácter general otorgada por el Ministerio de Pesquería.  

     4. No ejercer la actividad pesquera durante la temporada de pesca o capturar durante la temporada de pesca menos del 15% de la cuota individual, salvo disposición contraria de la norma que incorpore determinada pesquería.  

     j) Las Cuotas Individuales de Pesca (CIPs) son indivisibles y son la unidad que define la cuota y la asignación de la misma. Ninguna persona puede poseer una fracción de una CIP. El número de CIPs para cada pesquería se establece en la norma de inclusión de la especie o recurso en el Sistema de Ordenamiento por Cuotas Individuales de Pesca.  

     **5.6 Criterios para la asignación de Cuotas Individuales de Pesca**.  

     **5.6.1 Asignación por derechos adquiridos  
**

     Se asigna entre los que han desarrollado actividades de exploración y experimentación conforme a Ley o una capacidad extractiva del recurso. El número de CIPs se asigna entre los armadores en forma proporcional a su capacidad extractiva anual y antigüedad de la embarcación, salvo que la norma de incorporación de la pesquería o especie objeto considere otros factores.  

     **5.6.2 Asignación por concurso  
**

     Consiste en asignar todas o parte de las CIPs mediante concurso público de ofertas en las condiciones que señalen las bases aprobadas por disposición expresa del Ministerio de Pesquería.  

     **5.6.3 Otros tipos de asignación  
**

     Puede establecerse otros tipos de asignación de las CIPs para la explotación de los recursos dependiendo de las características de su pesquería.  

     **5.6.4 Asignación mixta  
**

     Consiste en asignar las CIPs mediante dos o más criterios, estableciendo el porcentaje de las mismas que será entregado con cada modalidad.  

     **5.7 Capacidad de extracción por temporadas de pesca  
**

     Previo al establecimiento del Sistema de Ordenamiento por Cuotas Individuales de Pesca, se determinará el nivel de extracción, ya sea como Cuota Total de Captura (CTP) o Potencial de extracción, para lo cual se procederá a evaluar el recurso y calcular los parámetros de captura que posibiliten determinar los siguientes niveles de extracción:  

     **5.7.1** Cuota Total de Captura Permisible.  

     **5.7.2** Captura Potencial anual o periódica, la cual se basará en las cifras de captura registradas.  

     **5.8. Investigación Científica  
**

     Para asegurar la utilización sostenible de los recursos pesqueros se tomará en cuenta la mejor información disponible para la toma de decisiones de ordenamiento pesquero. Para el efecto contribuirán en la investigación los organismos públicos y privados, conforme lo establecido en la Ley General de Pesca y su Reglamento.  
  

     **6\. LOS DERECHOS DE PESCA  
**

     Complementariamente al Sistema de Ordenamiento por Cuotas Individuales de Pesca el Ministerio de Pesquería podrá establecer los derechos de pesca, que consisten en la retribución económica por la explotación del recurso natural, conforme a lo establecido por la Ley para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales.  

     Objetivos de los Derechos de Pesca:  

     - Financiamiento de los gastos de investigación y evaluación de los recursos pesqueros comprendidos en el sistema de ordenamiento.  

     - Financiamiento de los gastos de monitoreo, control y supervisión (MCS) necesarios para un adecuado ordenamiento de las pesquerías sujetas al presente sistema.  
  

     **7\. MEDIDAS DE ORDENAMIENTO COMPLEMENTARIAS  
**

     Las normas que incorporen pesquerías específicas al sistema de cuotas individuales de pesca, establecerán las normas sobre lo siguiente:  

     - Vedas  
     - Protección de juveniles:  
     - Tamaño de malla.  
     - Tallas mínimas  
     - Control de la captura incidental  
     - Control desembarque  
     - Observadores a bordo (Técnico - científicos)  
  

     **8\. CONTROL SEGUIMIENTO Y SUPERVISION  
**

     **8.1** El Ministerio de Pesquería determinará el Sistema de Control y Seguimiento de las pesquerías con cuotas individuales de pesca (CIPs), preferentemente a cargo de terceros, correspondiéndole al Ministerio ejecutar la supervisión y vigilancia de las actividades pesqueras por intermedio de las Direcciones Nacionales de Extracción y la de Procesamiento Pesquero, así como de las Direcciones Regionales de Pesquería -DIREPES- y de otros organismos autorizados, posibilitando la supervisión del estricto cumplimiento de las obligaciones asumidas por los usuarios.  

     **8.2** Las operaciones de pesca de las embarcaciones autorizadas para extraer CIPs serán controladas mediante el Sistema de Control Satelital que disponga el Ministerio de Pesquería, debiendo los armadores asumir los costos de su instalación a bordo y funcionamiento.  

     **8.3** El Sistema de Seguimiento de las pesquerías tiene la finalidad de obtener información técnica y científica para ser utilizada en la evaluación de los recursos pesqueros que complemente la obtenida por las operaciones de investigación como los cruceros de prospección y evaluación a cargo del Instituto del Mar del Perú. Esta información es complementada con el embarque de técnicos - científicos a bordo de las embarcaciones de pesca comercial.  
  

     **9\. INFRACCIONES Y SANCIONES  
**

     Constituyen infracciones todos los hechos o actos que alteren el normal desarrollo de las actividades pesqueras en la forma y modalidad que se establece en el presente Plan de Ordenamiento Pesquero.  

     Las normas que incorporan pesquerías u especies objetivo al sistema de cuotas individuales, contendrán sanciones específicas, incluyendo la pérdida de las CIPs.
