---
title: >-
  Aprueban Texto Unico Ordenado de la Directiva N&ordm; 005-97-COFOPRI
  &quot;Normas sobre adquisici&oacute;n de bienes y prestaci&oacute;n de
  servicios no personales&quot;
identifier: RM-501-98-MTC-15-01-1998
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1998-12-25'
last_updated: '1998-12-25'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H782509'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Texto Unico Ordenado de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI"Normas sobre adquisición de bienes y prestación de servicios no personales"  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 501-98-MTC-15.01  

     Lima, 7 de diciembre de 1998  

     CONSIDERANDO:  

     Que, mediante Decreto Legislativo Nº 803 - Ley de Promoción del Acceso a la Propiedad Formal se crea la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal (COFOPRI), como organismo rector máximo encargado de diseñar y ejecutar de manera integral, comprehensiva y rápida un Programa de Formalización de la Propiedad y su mantenimiento dentro de la formalidad a nivel nacional;  

     Que, el Artículo 34 del Decreto Legislativo Nº 803  dispone que durante su período de implementación, COFOPRI está exonerada de la aplicación de normas sobre procesos presupuestario, austeridad, remuneraciones y mecanismos de contratación o contrata, establecidos en la Ley Marco del Presupuesto del Sector Público y en la Ley Anual de Presupuesto vigente y sus modificatorias; estableciendo además que la contratación de los bienes y servicios requeridos por COFOPRI para el desarrollo del Programa de Formalización de la Propiedad se realizará a través de concursos o adjudicación directa, mediante procedimientos, excepciones y montos cuyas características se establecerán en los reglamentos que apruebe COFOPRI mediante Directivas;  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 165-97-MTC/15.01  se aprueba la Directiva Nº 005-97-COFOPRI,"Normas sobre Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios No Personales";  

     Que, de conformidad con la Directiva Nº 008-97-COFOPRI aprobada por Resolución de Presidencia Nº 020-97-MTC/15.01, se ha delegado al Gerente General la facultad de negociar, celebrar y suscribir contratos con personas naturales y jurídicas para el desarrollo de los diferentes procesos de formalización;  

     Que, de acuerdo con la Directiva Nº 025-97-COFOPRI, aprobada por Resolución Ministerial Nº 711-97-MTC/15.01 - Procedimientos para la Inscripción y Control de Proveedores, se sustituyó el texto del numeral 4.1.1 de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI;  

     Que, por Resolución Ministerial Nº 264-98-MTC/15.01, se aprueba la Directiva Nº 005-98-COFOPRI, que precisa los alcances y modificaciones a la Directiva Nº 005-97-COFOPRI;  

     Que, la Primera Disposición Complementaria de la Directiva Nº 005-98-COFOPRI, establece que el Gerente General complementará mediante resolución sus disposiciones;  

     Que, con fecha 15 de junio de 1998 se aprobó el Estatuto de la COFOPRI, mediante Decreto Supremo Nº 014-98-MTC, el mismo que establece en su Artículo 15, literal d) que la Gerencia General tiene la función de dictar las resoluciones de Gerencia General que fueran necesarias para precisar, aclarar y reglamentar el contenido y dar un adecuado cumplimiento de las directivas a que se refiere el literal c) del mismo artículo;  

     Que, mediante Resolución de Gerencia General Nº 062-98-COFOPRI/GG se precisaron los alcances del numeral 5.7 de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI y el literal a) del numeral 3 del Acápite VI de la Directiva Nº 025-97-COFOPRI;  

     Que, asimismo mediante Resolución de Gerencia General Nº 064-98-COFOPRI/GG se precisaron algunos conceptos de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI y se actualizaron las referencias legales contenidas en su Novena Disposición Complementaria;  

     Que, posteriormente mediante Resolución de Gerencia General Nº 074-98-COFOPRI/GG se adecuaron los términos del numeral 2.1.8 de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI, referidos a las Unidades Orgánicas competentes, como consecuencia de la aprobación del Decreto Supremo Nº 014-98-MTC - Estatuto de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal;  

     Que, de conformidad a la Resolución Ministerial Nº 435-98-MTC/15.01 se aprobó la Directiva Nº 009-98-COFOPRI sobre aplicación de la excepción dispuesta por la Primera Disposición Transitoria de la Ley Nº 26850 - Ley de Contrataciones y Adquisiciones del Estado, estableciéndose en su Artículo 2 que la COFOPRI aplicará lo dispuesto en sus Directivas Nº s. 005-97-COFOPRI, 025-97-COFOPRI y 005-98-COFOPRI, aprobadas mediante Resoluciones Ministeriales Nº s. 165-97-MTC/15.01, 711-97-MTC/15.01 y 264-98-MTC/15.01, respectivamente, así como lo que dispongan las Directivas que dicte sobre la materia, las que la modifiquen y las resoluciones de Gerencia General que las reglamenten y precisen;  

     Que, asimismo en virtud al Artículo 3 del dispositivo referido en el considerando precedente, se dejó sin efecto la aplicación supletoria de la Ley Nº 23554, su reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 208-87-EF, las disposiciones contenidas en el Decreto Ley Nº 26150 y del Reglamento Unico de Adquisiciones - RUA, aprobado por Decreto Supremo Nº 065-85-PCM, a que se refieren el numeral 2.1.5 y la Décima Disposición Complementaria de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI;  

     Que, por Resolución de Gerencia General Nº 080-98-COFOPRI/GG se aprobó el nuevo Reglamento de Organización y Funciones de la Comisión de Formalización de la Propiedad Informal - COFOPRI;  

     Que, en virtud al inciso c) del Artículo 15 del Estatuto de la COFOPRI y de conformidad con el Artículo Segundo de la Resolución Ministerial Nº 264-98-MTC/15.01, la Gerencia General ha elaborado y propuesto el TUO de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI correspondiente para su publicación;  

     Con el visado de la Gerencia General y la Gerencia de Asesoría Legal;  

     Estando a lo dispuesto por el Artículo 34 del Decreto Legislativo Nº 803 y por el Artículo Segundo de la Resolución Ministerial Nº 264-98-MTC/15.01, así como por el inciso n) del Artículo 8 del Estatuto de la COFOPRI;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo Unico.-** Aprobar el Texto Unico Ordenado de la Directiva Nº 005-97-COFOPRI"Normas sobre Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios No Personales", que como Anexo forma parte de la presente Resolución.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     ANTONIO PAUCAR CARBAJAL  
     Ministro de Transportes, Comunicaciones,

     Vivienda y Construcción  
  

**ANEXO  
**

**TEXTO UNICO ORDENADO DE LA DIRECTIVA Nº 005-97-COFOPRI RELATIVA A NORMAS SOBRE ADQUISICION DE BIENES Y PRESTACION DE SERVICIOS NO PERSONALES  
**

     **I. GENERALIDADES**

     1.1**OBJETIVOS  
**

     a) Regular de una manera integral y uniforme las normas y procedimientos técnico administrativos para la Adquisición de Bienes y Prestación de Servicios por parte de la COFOPRI, necesarios para la implementación de sus metas.  

     b) Garantizar y promover la prestación de servicios en forma oportuna y eficiente por parte de COFOPRI.  

     c) Permitir que las adquisiciones se realicen oportunamente y en las mejores condiciones económicas logrando costos razonables, competitivos con los mejores del mercado.  
  

     1.2.**BASE LEGAL  
**

     - Decreto Legislativo Nº 803 - Artículo 34  
     - Decreto de Urgencia Nº 057-96 - Artículo 5

     - Decreto de Urgencia Nº 010-97  
     - Decreto Supremo Nº 014-98-MTC

     - Directiva Nº 008-97-COFOPRI  
     - Directiva Nº 025-97-COFOPRI

     - Directiva Nº 005-98-COFOPRI  
     - Resolución de Gerencia General Nº 062-98-COFOPRI/GG

     - Resolución de Gerencia General Nº 064-98-COFOPRI/GG  
     - Resolución de Gerencia General Nº 074-98-COFOPRI/GG

     - Directiva Nº 009-98-COFOPRI  
     - Resolución de Gerencia General Nº 080-98-COFOPRI/GG

     - Decreto Supremo Nº 002-94-JUS  
  

     1.3. La presente Directiva incorpora las disposiciones de la Oficina de Organismos e Instituciones del Estado, con las excepciones dispuestas en el Decreto Legislativo Nº 803 y en el Decreto de Urgencia Nº 010-97.  
  

     **II. ALCANCES  
**

     Las disposiciones contenidas en la presente Directiva son de cumplimiento obligatorio por parte de las unidades orgánicas vinculadas al proceso de adquisición de la sede central de la COFOPRI y por los órganos desconcentrados.  
  

     **III. DISPOSICIONES NORMATIVAS  
**

     **3.1 GENERALIDADES  
**

     3.1.1. La presente Directiva está destinada a regular las Adquisiciones de Bienes y Prestación de Servicios No Personales de COFOPRI.  

     Cuando se refiera a Servicios, entiéndase como Servicios No Personales.  

     3.1.2. Para los efectos de la aplicación de la presente Directiva, COFOPRI seguirá las modalidades siguientes:  

     3.1.2.1 Concurso por Invitación  
     3.1.2.2 Adjudicación Directa  

     3.1.3. Para la adquisición de bienes  

     3.1.3.1 Concurso por Invitación:      Más de S/. 594,927.00  
     3.1.3.2 Adjudicación Directa:      Hasta S/. 594,927.00  

     3.1.4. Para la prestación de Servicios No Personales  

     3.1.4.1 Concurso por Invitación:      Más de S/. 666,475.00  
     3.1.4.2 Adjudicación Directa:      Hasta S/. 666,475.00  

     3.1.5. Para la prestación de Servicios No Personales por concepto de"Consultoría"  

     3.1.5.1 Concurso por Invitación:      Más de S/. 285,621.00  
     3.1.5.2 Adjudicación Directa:      Hasta S/. 285,621.00  

     3.1.6. Los topes máximos totales en términos anuales por modalidad establecidos en los casos de adjudicaciones directas se refieren a cada bien o servicio requerido separadamente o por cada actividad para los cuales sean contratados. El concepto de bien o servicio requerido separadamente está referido a cada bien o servicio, entendido como unidades individualizables, de la  misma especie y naturaleza, susceptibles de ser necesitados  y utilizados por COFOPRI para el desarrollo de sus actividades. Este concepto no engloba tipos clases, géneros o categorías de bienes o servicios para efectos de calcular los topes máximos totales en términos anuales establecidos para cada modalidad.  

     Para efectos de la presente Directiva se entenderá por costo total, aquel que incluye todo tributo que grave la contratación.

  

**CONCORDANCIA:      [R. M. Nº 061-2000-MTC-15.01](/spij-ext-web/detallenorma/H789203)  
**

     3.1.7. Los montos fijados en los numerales 3.1.3, 3.1.4 y 3.1.5 de la presente Directiva, se actualizarán mensualmente, en forma automática sin requerir formalidad adicional, de acuerdo a la variación acumulada en dicho período establecida por el Indice de Precios al Consumidor de Lima Metropolitana, que publique el INEI.  

     3.1.8. Los lineamientos generales para las Bases y las normas generales para la adquisición de Bienes y Prestación de Servicios, serán aprobados por la Presidencia de la COFOPRI. La implementación correrá a cargo de la Gerencia General.  

     3.1.9. Las fianzas exigidas por las Bases deberán ser otorgadas por entidades que se encuentren supervisadas y controladas por la Superintendencia de Banca y Seguros; excepcionalmente se presentará Cheque de Gerencia, cuando el monto no exceda de S/. 20,000.00.  

     3.1.10. Las Bases estipularán la cantidad total de Bienes a adquirirse o de Servicios a contratarse, así como los lotes mínimos en que puedan ser adjudicados fraccionadamente, salvo que el suministro por lotes o sublotes sea imposible por razones físicas o técnicas.  

     Se podrá adquirir fraccionadamente por ítems o grupo de ítems siempre y cuando se obtenga de esta forma la mejor economía global.  

     Si el requerimiento se presenta diferido en el tiempo, las bases estipularán la posibilidad de satisfacerlo con prestaciones periódicas o continuadas, expresándose los términos o períodos.  

     3.1.11. El precio de las Bases en ningún caso será superior al costo de elaboración de las mismas. Los gastos notariales serán prorrateados proporcionalmente entre los ganadores de la Buena Pro.  

     3.1.12. En las Bases se especificará obligatoriamente que el suministro de los lotes o sublotes mínimos podrá ser satisfecho en forma individual o colectiva, sea que las empresas participen solas o asociadas; salvo que el suministro por lotes o sublotes sea imposible por razones físicas o técnicas.  

     La asociación de empresas se entiende referida al compromiso solidario adquirido respecto de la provisión de Bienes o Prestación de Servicios.  

     3.1.13. Las Bases contendrán el conjunto de condiciones específicas para el Concurso por Invitación y se deberá indicar en ellas las instancias administrativas, ante las cuales se interpondrán los recursos impugnativos y los órganos encargados de resolver los mismos.  
  

     **IV. DEL COMITE DE ADJUDICACION  
**

     4.1. La Gerencia General de COFOPRI deberá designar Comités de Adjudicación para la Adquisición de Bienes y Servicios.  

     4.2. El Comité de Adjudicación estará presidido por el Gerente de Administración de COFOPRI y estará integrado por los siguientes miembros:  

     a) El Jefe de Abastecimiento o quien haga sus veces, quien actuará en calidad de Secretario;  

     b) El Gerente de Asesoría Legal o un funcionario del área,  

     c) El Gerente de Presupuesto; y,  

     d) Dos representantes técnicos del área que tenga mayor interés en los Bienes o Servicios por adquirirse.  

     4.3. Las funciones y atribuciones del Comité de Adjudicación son las que a continuación se detallan:  

     a) Recibir las propuestas de los postores a Concursos;  

     b) Conducir los actos relacionados con los procesos;  

     c) Otorgar la Buena Pro luego de analizar las propuestas y el informe técnico, si fuera el caso;  

     d) Resolver las observaciones que fueran formuladas durante el Acto de Recepción de Propuestas;  

     e) Resolver los recursos de reconsideración que fueran interpuestos contra la adjudicación de la Buena Pro;  

     f) Declarar desierto el Concurso en los casos establecidos en la presente Directiva;  

     g) Declarar nulo o sin efecto un Concurso si se presentan las causales previstas en el presente Reglamento;  

     h) Solicitar sanciones para los proveedores que hubieran incurrido en infracciones;  

     i) Emitir los informes correspondientes; y,  

     j) Otras derivadas de mandatos expresos contenidos en este Reglamento.  

     4.4. El Comité de Adjudicación goza de plena autonomía en el ejercicio de sus funciones.  
  

     **V. DEL CONCURSO POR INVITACION  
**

     El procedimiento que regirá el Concurso por Invitación es el siguiente:  

     **5.1. Invitación  
**

     5.1.1. Las invitaciones se efectuarán mediante comunicaciones cursadas por la Gerencia de Administración a no menos de tres (3) proveedores de bienes o servicios que se encuentren inscritos en el Registro de Proveedores de COFOPRI, así como también a otros proveedores potenciales de dichos bienes y servicios que reúnan las mismas condiciones exigidas para ser inscritos en el citado Registro.  

     5.1.2. La invitación deberá cursarse con una anticipación no menor de diez (10) días calendario de la fecha del Acto de Recepción de Propuestas.  

     La invitación deberá precisar lo siguiente:  

     a) Precio de las Bases;  

     b) Fecha, hora y lugar del Acto de Recepción de Propuestas;  

     c) Lugar y fecha límite para la presentación y absolución de consultas de los postores, entendiéndose por tales a quienes hubiesen adquirido previamente las bases; y,  

     d) Presupuesto Base o Monto Estimado, a una fecha determinada.  

     5.1.3. Todas las consultas efectuadas deberán ser absueltas por escrito y puestas a disposición de los postores a más tardar cinco (5) días antes de la fecha del Acto de Recepción de Propuestas, en el mismo lugar en que se adquirieron las Bases.  

     5.1.4. A juicio del Comité de Adjudicación, podrá postergarse la fecha del Acto de Recepción de Propuestas indicado en la Invitación. En este caso, se comunicará con la debida anticipación (no menor a tres días útiles), la nueva fecha por medio de comunicación escrita cursada a todos y cada uno de los postores.  

     5.1.5. En caso que el día señalado en la Invitación para el Acto de Recepción de Propuestas resulte no laborable, dicho acto se ejecutará el siguiente día laborable. Se dejará constancia de esta circunstancia en el Acta.  
  

     **5.2. Acto de Recepción de Propuestas  
**

     5.2.1. El Acto de Recepción de Propuestas se llevará a cabo en el día, hora y lugar fijado en la invitación. El Acto lo preside el Comité de Adjudicación en ejercicio de su función, la Oficina de Auditoría Interna de la COFOPRI podrá acreditar un representante para asistir al Acto de Recepción de Propuestas para verificar el cumplimiento de las disposiciones legales y normas internas de ésta.  

     En el Acto de Recepción de Propuestas podrá intervenir un Notario Público, quien certificará la documentación presentada y dará fe del Acto. En caso que no intervenga Notario Público, el Comité procederá a realizar la recepción y apertura de los sobres asumiendo su Presidente las labores correspondientes.  

     El plazo de tolerancia para la recepción de sobres es de treinta (30) minutos, vencido el cual se abrirá el primer sobre.  

     No podrá recibirse propuesta alguna a partir de ese momento.  

     5.2.2. Las propuestas deberán ser presentadas a la mano, en sobres cerrados, debidamente foliadas, selladas y firmadas y serán leídas públicamente. El Comité de Adjudicación rechazará las propuestas con enmendaduras, borraduras o correcciones.  

     5.2.3. Se levantará un acta del Acto de Recepción de Propuestas, la que será firmada por los miembros del Comité, por los asistentes que deseen hacerlos, así como por el Notario Público y el representante de la Oficina de Auditoría Interna de COFOPRI.  

     Si alguno de los postores durante el Acto de Recepción de Propuestas, formulara alguna observación, se dejará constancia de ello en el acta. En caso que el postor que hizo la observación no suscriba el acta, se tendrá por no presentada la observación.  

     El Comité de Adjudicación en el mismo acto, resolverá las observaciones y tomará decisión fundamentada sobre ellas, las cuales constarán en el acta.  

     5.2.4. Terminado el Acto de Recepción de Propuestas y vencido el plazo para apelar de ser el caso, sin que se haya presentado recurso alguno, o después de resueltos los recursos que se hubiesen interpuesto, el Comité de Adjudicación procederá a evaluar y calificar las Propuestas, de acuerdo a los criterios y parámetros indicados en las Bases.  

     El Comité de Adjudicación, podrá solicitar a los postores documentos aclaratorios, siempre que ello no constituya modificación sustancial de su propuesta técnica económica.  

     Se entiende por modificación sustancial la variación de precios, condiciones de pago, financiamiento, especificaciones técnicas señaladas como mínimas en las Bases, plazo de entrega y demás condiciones relevantes exigidas por las Bases.  
  

     **5.3. Adjudicación de la Buena Pro  
**

     5.3.1. El Comité de Adjudicación otorgará la Buena Pro a la Propuesta o Propuestas más convenientes en un plazo no mayor de ocho (8) días, de la recepción de las Propuestas, salvo casos especiales que serán previamente autorizados por la Gerencia General al aprobar las Bases. El Acuerdo de Adjudicación constará en Acta y deberá estar debidamente sustentado y a disposición de los postores.  

     En caso de igualdad de condiciones de calidad, precios y oportunidad de entrega, la adjudicación de la buena pro será otorgada proporcionalmente a los postores que empaten, salvo que la adquisición no sea física o técnicamente susceptible de ser fraccionada, en cuyo caso la adjudicación de la buena pro quedará a criterio del Comité de Adjudicación, tomando en cuenta los antecedentes de los ofertantes.  

     5.3.2. La Adjudicación de la Buena Pro será dada a conocer a los postores mediante comunicaciones escritas con cargo de recepción.  

     5.3.3. El proceso de Concurso por Invitación se podrá dejar sin efecto o declararse nulo en los siguientes casos:  

     a) Si en el Acto de Adjudicación no intervino el Comité de Adjudicación o lo hizo sin el quórum adecuado;  

     b) Si para calificar las propuestas y seleccionar la mejor alternativa no se aplicaron las Bases y las especificaciones técnicas;  

     c) Si desaparece la necesidad de adquirir el bien o servicio por causas de fuerza mayor debidamente acreditada por el órgano competente de COFOPRI;  

     d) Cuando aún persistiendo la necesidad de adquirir, los  recursos financieros deben destinarse prioritariamente a otros propósitos de emergencia, no previstos en la Invitación y  declarados expresamente en la disposición que reprograme el compromiso;  

     e) Cuando se incumplan las disposiciones contenidas en la presente Directiva; y,  

     f) Por la existencia de vicios en el procedimiento.  

     Los casos de nulidad amparados en los incisos c) y d) impiden a COFOPRI efectuar futuras adquisiciones bajo cualquier modalidad de los mismos bienes y/o servicios durante el ejercicio presupuestal en que se invitó al Concurso. El incumplimiento de esta disposición deriva en responsabilidad administrativa y pecuniaria tanto de las personas responsables como de quienes influyeron para que se efectúe este incumplimiento o que proporcionaron información falsa o distorsionada.  

     5.3.4. Bajo los mismos alcances del artículo precedente, se podrá declarar desierto el Concurso por Invitación en los casos siguientes:  

     a) Cuando se hubieran presentado menos de tres (3)postores;  

     b) Cuando después del análisis de los criterios evaluativos quedasen válidas menos de dos (2) propuestas;  

     c) Cuando los precios unitarios no guarden relación adecuada con los que sirvieron de referencia en la Convocatoria;  

     d) Cuando las características de las propuestas no se ajusten o aproximen a las especificaciones técnicas estipuladas en las Bases.  

     5.3.5. Consentida la Adjudicación de la Buena Pro, los postores no ganadores retirarán sus documentos legales y de garantía.  

     5.3.6. Los postores podrán interponer recursos de reconsideración contra la Adjudicación de la Buena Pro por escrito y dentro del plazo de tres (3) días, computados a partir de la fecha del cargo de recepción de la comunicación que les informa de la adjudicación de la Buena Pro a que hace referencia el numeral 5.3.2. de esta Directiva.  

     Contra el acuerdo del Comité de Adjudicación que resuelva el recurso de reconsideración, podrá interponerse recurso de apelación que será resuelto en segunda y última instancia administrativa, por el Gerente General de COFOPRI.  

     Los recursos de reconsideración y de apelación a que se refiere este artículo, serán resueltos en un plazo no mayor de cinco (5) días cada uno de ellos y se notificará por escrito a los postores al domicilio designado por estos en sus propuestas.  

     El recurso de apelación será acompañado de una Carta Fianza o un cheque de gerencia a nombre de COFOPRI por un monto equivalente al 10% del monto adjudicado en el o los rubros impugnados.  

     Si se declara infundado o improcedente el recurso de apelación, los fondos afianzados serán ejecutados a favor de COFOPRI. Si se declarase fundada se devolverá la fianza al recurrente.  
  

     **5.4. Orden de Compra o Contrato  
**

     5.4.1. COFOPRI extenderá la Orden de Compra y/o Servicio o Contrato respectivo al ganador de la Buena Pro.  

     Si el postor, dentro del plazo de diez (10) días calendario de adjudicada la Buena Pro no se acercara a recabar la Orden de Compra y/o Servicio o suscribir el Contrato, perderá su derecho a la Adjudicación de la Buena Pro y la COFOPRI ejecutará las garantías fijadas en las Bases. En este caso, COFOPRI podrá optar entre invitar a un nuevo Concurso o adjudicar la Buena Pro a quien ocupó el segundo lugar, informando a los postores por escrito de este hecho dentro de los tres (3) días posteriores a la culminación del plazo para recabar la Orden de Compra y/o Servicio o suscripción del Contrato, para divulgar la inhabilitación del postor de acuerdo a Ley.  

     Si COFOPRI opta por adjudicar la Buena Pro al postor  que ocupó el segundo lugar y éste no se acercara a su requerimiento a recabar la Orden de Compra y/o Servicio o a suscribir el Contrato, COFOPRI ejecutará las garantías correspondientes y procederá a invitar a un nuevo Concurso.  
  

     **VI. DE LA ADJUDICACION DIRECTA  
**

     El procedimiento que regirá la Adjudicación Directa a que se hace mención en el numeral 3.1.2. de la presente Directiva será el siguiente:  

     6.1. Las adquisiciones por Adjudicación Directa estarán a cargo de una Comisión Especial, presidida por el Gerente de Administración e integrado por:  

     a) El Jefe de Abastecimiento o quien haga sus veces, quien actuará en calidad de Secretario;  

     b) El Gerente de Asesoría Legal, o un funcionario del área;  

     c) El Gerente de Presupuesto; y,  

     d) Dos representantes técnicos del área que tenga mayor interés en los Bienes o Servicios por adquirirse.  

     Dicha Comisión será designada por la Gerencia General y sólo ejercerá sus funciones cuando se trate de adquisiciones que se relacionan con bienes, servicios no personales y bienes de capital cuyo monto sea superior al establecido por resolución de la Presidencia de COFOPRI.  

     6.2. Periódicamente, pero cuando menos cada tres (3) meses la Gerencia General informará a la Presidencia de COFOPRI, el monto global y los principales rubros de las Adjudicaciones Directas efectuadas al amparo de la presente Directiva.  

     6.3. Se efectúan bajo la modalidad de Adjudicación  Directa, las adquisiciones cuyo monto de referencia no exceda el máximo fijado en la presente Directiva, debidamente reajustado.  

     Se efectúan también bajo esta modalidad las adquisiciones que se realicen en las condiciones que se detallan a continuación:  

     a) Con entidades del Estado;  

     b) Cuando los Servicios están sujetos a tarifas;  

     c) Cuando efectuado un Concurso por Invitación algunos Bienes y/o Servicios no hubiesen sido adjudicados y el valor total estimado de ellos no supere los montos que para la Adjudicación Directa señala el numeral 3.1.3 ó 3.1.4. de la presente Directiva, según sea el caso;  

     d) Cuando se trate de necesidades de Bienes o Servicios no previsibles, previo informe de la Gerencia de Administración.  

     6.4. Para adquirir directamente se requiere de un mínimo de tres (3) cotizaciones o propuestas sobre el mismo tipo de Bien o de Servicio. Las cotizaciones podrán ser solicitadas por la Gerencia General o por la Gerencia de Administración o quien haga sus veces, y serán recibidas en sobre cerrado, en una fecha establecida.  

     6.5. No se requiere de tres cotizaciones o propuestas en los casos siguientes:  

     a) Cuando el valor total de los Bienes y/o Servicios por adquirir sea menor a un décimo (1/10) del monto máximo fijado en el numeral 3.1.3.2 ó 3.1.4.2 de la presente Directiva para esta modalidad. Para Bienes de Capital, procede aplicar el costo unitario.  

     b) Cuando habiéndose invitado a un número de proveedores superior al doble de lo requerido, se presenten menos de tres (3) propuestas.  

     c) Cuando se trate de la contratación de Servicios No Personales de Asesoría necesarios para formalizar la propiedad, tales como asesorías en materias legales o jurídicas, en especial el desarrollo de investigaciones y normas legales, de organización, procedimientos; métodos y desarrollo de sistemas informáticos; de ingeniería y arquitectura, en especial trabajos topográficos y de diseño, de administración y recursos humanos; de difusión y publicidad y toda otra actividad conexa y/o complementaria relacionada con el objeto de la COFOPRI.  

     Asimismo, las asesorías antes citadas comprenden los servicios en las materias consultadas, la ejecución de acciones que requieran realizar los contratados para prestar su servicio, y, la provisión de productos como informes, estudios, proyectos de normas y dispositivos legales, recursos y estrategias legales, planos y memorias, métodos y procesos.  

     En todos los casos la contratación de los servicios indicados se rige exclusivamente por lo señalado en el presente literal, sin que sea necesario requisito adicional alguno que deba observarse.  

     d) En los casos precisados en el segundo párrafo del numeral 6.3. de la presente Directiva.  

     "e) Cuando se ha optado, mediante alguna de las modalidades de adquisición previstas en la presente directiva, excepto la contratación directa (adjudicación directa con una sola cotización) por un esquema o solución informática (software licenciado) que constituye el soporte de las actividades de la institución o sobre las cuales se ha desarrollado programas aplicativos y respecto de las cuales existe un único representante oficial de la marca en el país, que acepte contratar directamente y no a través de sus canales de distribución."**(\*)  
  
(\*) Inciso incorporado por el [numeral 3 de la Directiva Nº 015-99-COFOPRI](/spij-ext-web/detallenorma/H784175), que es aprobada por la Resolución Ministerial Nº 137-99-MTC-15.01, publicada el 11-04-99.  
**

     En los casos precitados, bastará la propuesta o cotización del Bien o Servicio que satisfaga las especificaciones técnicas definidas con anterioridad. Las especificaciones técnicas tienen carácter referencial.  

     6.6. La Adjudicación Directa es facultad de la Comisión Especial mencionada en el numeral 6.1 de acuerdo a los límites fijados en dicho acápite, y en caso de adquisiciones menores a S/. 220,000.00 será facultad de la Gerencia General o de la Gerencia de Administración, según sea el caso. Para tal efecto la Gerencia General o la Gerencia de Administración según corresponda, aprobará el cuadro comparativo de propuestas autorizando la respectiva adquisición.  

     En dichos cuadros se emplearán los siguientes criterios:  

     a) Calidad de los Bienes o Servicios considerando el material, durabilidad, resistencia, tolerancia, rendimiento, etc.  

     b) Cantidad disponible y ofertada de entregas o capacidad de Servicios Ofertados, capacidad operativa, stock disponible, etc.  

     c) Oportunidad, fecha de entrega, suministro o fecha de  inicio en la prestación; y,  

     d) Lugar ofrecido de entrega o prestación del Servicio en relación a las condiciones planteadas.  

     6.7. El resultado de la Adjudicación Directa será comunicado al proveedor que obtuvo la buena pro a través de la Orden de Compra, Orden de Servicio o suscripción del Contrato.  

     El cuadro comparativo de propuestas será exhibido en un lugar visible de la sede de Lima de COFOPRI durante dos (2) días consecutivos, luego de realizada la Adjudicación.  

     6.8. El trámite total de cada Adjudicación Directa en ningún caso será mayor de veinte (20) días útiles contados desde la remisión de las propuestas o cotizaciones, hasta la generación y entrega de la Orden de Compra, Orden de Servicio al proveedor o suscripción del contrato. No obstante lo señalado en el presente artículo, dicho plazo podrá prorrogarse de presentarse alguna justificación que lo amerite.  
  

     **VII. EXCEPCIONES  
**

     7.1. Excepcionalmente y cualquiera sea su valor, COFOPRI podrá proceder a la Adjudicación Directa de repuestos, materiales e insumos, así como de otros Bienes y Servicios, vinculados directamente a sus procesos operativos, si se da por lo menos alguna de las siguientes condiciones:  

     a) Que la ausencia de dichos Bienes o Servicios comprometa en forma directa o inminente la continuidad del respectivo proceso operativo;  

     b) Que haya sido imposible predecir el requerimiento con antelación suficiente;  

     c) Que la utilización del proceso de Concurso por Invitación no cumpla con función alguna debido a que los Bienes y/o Servicios no admiten sustitutos o que existiendo sustitutos, el cambio pueda afectar el proceso operativo;  

     d) Que la extensión de los plazos de entrega, en razón del Concurso por Invitación perjudique la recepción oportuna de los Bienes requeridos y obligue a un incremento considerable de los niveles de inventarios;  

     e) Que el Concurso por Invitación limite la capacidad de selección oportuna de personas naturales o jurídicas que puedan prestar servicios caracterizados por su alto profesionalismo;  

     f) Que por la naturaleza del bien, modalidad de venta, o producción estacional, no sea factible adquirirlo oportunamente mediante Concurso por Invitación;  

     g) Que por usos y costumbres del comercio internacional no sea posible el Concurso por Invitación.  

     La Oficina de Auditoría Interna bajo responsabilidad, efectuará periódicamente exámenes especiales con el objeto de verificar la correcta aplicación del uso de las excepciones que se establecen en el presente artículo, debiendo informar, en caso de incumplimiento, a la Contraloría General para el respectivo control de legalidad y al Ministro encargado del Pliego para su conocimiento.  

     Cuando las circunstancias así lo determinen y las adquisiciones fueran de necesidad indispensable para la continuidad de las actividades de COFOPRI, el Ministro Titular del Pliego, podrá autorizar la modalidad de compra directa, en base a justificación debidamente sustentada no siendo de aplicación los límites establecidos.  

     COFOPRI deberá remitir la aprobación y justificación a la Contraloría General de la República dentro de los diez (10) días útiles siguientes a la fecha de aprobación.  

     7.2. Siendo que el objeto de COFOPRI comprende la prestación de servicios de Ingeniería y Consultoría, relativos al ejercicio de su competencia de formalizar la propiedad informal, ejecutando los distintos procesos legales y técnicos a favor de los predios ocupados por beneficiarios de la formalización, ella podrá contratar directamente mediante la modalidad de servicios no personales, los recursos profesionales y técnicos que le permitan cumplir con dicho objeto.  

     Las adquisiciones de bienes y contratación de servicios que se ejecuten al amparo de lo establecido en el párrafo precedente, deberán ser autorizadas por el Gerente General.  
  

     **VIII. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS  
**

     **Primera.-** En los casos de Adquisición de Bienes a efectuarse con créditos externos otorgados por Organismos Internacionales de Crédito, las bases y demás documentos de los Concursos Públicos por Invitación se sujetarán, en lo que corresponda, a las normas establecidas en los respectivos Convenios.  
  

     **Segunda.-** La referencia a plazos en días contenidos en la presente Directiva corresponde a días hábiles, salvo que se exprese lo contrario.  
  

     **Tercera.-** Las Ordenes de Compra o los Contratos contendrán necesariamente la obligación individual de pagos por la Adquisición de Bienes y Servicios. La obligación de pago tendrá carácter de irrevocable y estará condicionada únicamente a la entrega de los Bienes o prestación de los Servicios, sin perjuicio del pago por adelantado a que se refiere la Quinta Disposición Complementaria.  
  

     **Cuarta.-** En todos los casos la Adquisición de Bienes o Prestación de Servicios deberán estar previamente programadas por las Oficinas de Administración y Presupuesto.  
  

     **Quinta.-** Procede otorgar adelantos de dinero al ganador de la buena pro si éste otorga fianza bancaria en garantía del cumplimiento del Contrato por el 100% del monto adelantado, si ello ha sido contemplado en las Bases.  
  

     **Sexta.-** El incumplimiento de cualquiera de los términos del Contrato por parte de la empresa o asociación de empresas ganadoras de la Adjudicación de la Buena Pro, será notificada a la Oficina de Instituciones y Organismos del Estado del Ministerio de Economía y Finanzas, para la aplicación de la sanción de inhabilitación por dos (2) años a partir de esa fecha, para contratar con cualesquiera Empresa del Estado. La inhabilitación alcanza a cada una de las entidades que actúen asociadas.  

     Con el fin de garantizar el cumplimiento de la presente disposición, la entidad al efectuar sus adquisiciones requerirá previamente la suscripción por parte de los proveedores de una Declaración Jurada, en la cual manifiesten no estar impedidos de contratar con el Estado.  
  

     **Sétima.-** La Gerencia General, en representación legal de la COFOPRI, suscribirá los contratos derivados de las Adquisiciones Directas, así como derivados de Concursos por Invitación.  
  

      **Octava.-** Los postores que deseen acogerse a las disposiciones del Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 172-90-PCM, deberán acompañar a sus propuestas una Declaración Jurada firmada por el representante legal del postor, declarando estar comprendido dentro de los alcances de dicho dispositivo.  

     Los postores que deseen acogerse a esta norma serán preferidos en caso de igualdad de condiciones de precios, calidad y oportunidad de entrega respecto de las demás ofertas.  
  

     **Novena.-** Dentro de los quince (15) días calendario siguientes al cierre de cada trimestre, la Gerencia de Administración deberá informar a la Contraloría General de la República de todo Concurso por Invitación realizado por COFOPRI, conforme lo dispone la Resolución de Contraloría Nº 050-97-CG y Directiva Nº 003-97-CG/API.  
  

     **Décima.-** En todo lo no previsto en la presente Directiva, se aplicará como norma supletoria el Texto Unico Ordenado de la Ley de Normas Generales de Procedimientos Administrativos, aprobado por Decreto Supremo Nº 02-94-JUS.  
  

     **IX. DISPOSICION TRANSITORIA  
**

     Las adquisiciones que se encontraren en proceso a la fecha de la Directiva deberán ser adecuadas a las disposiciones de la presente Directiva.  
  

     **X. DISPOSICION FINAL  
**

     **Primera.-** La Oficina de Auditoría Interna queda encargada de velar por el cumplimiento de la presente Directiva.
