---
title: >-
  Aprueban Manual de Buenas Pr&aacute;cticas de Manufactura de Productos
  Cosm&eacute;ticos
identifier: RM-518-99-SA-DM-1999
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1999-10-27'
last_updated: '1999-10-27'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H787235'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Manual de Buenas Prácticas de Manufactura de Productos Cosméticos  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 518-99-SA-DM  

**CONCORDANCIAS:       [R.M. Nº 002-2001-SA-DM](/spij-ext-web/detallenorma/H799806)  
**

     Lima, 20 de octubre de 1999

     Visto el Oficio Nº 856-99-DG-DIGEMID cursado por la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas;

     CONSIDERANDO:

     Que los Artículos 119 y 120 del Reglamento para el Registro, Control y Vigilancia Sanitaria de Productos Farmacéuticos y Afines, aprobado por Decreto Supremo Nº 010-97-SA, establecen que es función exclusiva de la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas - DIGEMID, la supervisión y control a través de inspecciones a las instalaciones de las empresas de producción nacional para la comprobación del cumplimiento de las Buenas Prácticas de Manufactura;

     Que para tal efecto, es conveniente aprobar un Manual que establezca los estándares que deben ser observados para la correcta fabricación de productos cosméticos y la satisfacción de los criterios de calidad;

     De conformidad con la Ley Nº 26842, Ley General de Salud y el Reglamento para el Registro, Control y Vigilancia Sanitaria de Productos Farmacéuticos y Afines, aprobado por Decreto Supremo Nº 010-97-SA; y,

     Con la opinión favorable del Viceministro de Salud;

     SE RESUELVE:

     **1.-** Aprobar el adjunto"Manual de Buenas Prácticas de Manufactura de Productos Cosméticos", que consta de Consideraciones Generales, dieciséis Capítulos, ciento veintisiete artículos y un Glosario de Términos, el mismo que forma parte integrante de la presente resolución.  
  

     **2.-** Los artículos del Manual de Buenas Prácticas de Manufactura de Productos Cosméticos que se indican en los literales siguientes, entrarán en vigencia en la forma que a continuación se señala:  

     a) Dentro de noventa días naturales, los Artículos 5, 7, 8, 10, incisos a) y c), 11, 12, 13, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 27, 29 incisos d), e), f), g), e i), 32, 33, 34, 35, 37, 38, 40, 42, 46, 49, 50, incisos a), c) y e) 51, 59, 60, 61, 68, 69, 70, 78, 81, 83, 88, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 102, 105, 106, 107, 109, 110, 111, 112, 113, 114, 116 y 117;

     b) Dentro de ciento ochenta días naturales, los Artículos 6, 15, 56, 58, 75, 121, 125 y 126;

     c) Dentro de un año, los Artículos 9, 10, inciso b), 14, 26, 29, incisos b), c) y j), 30, 31, 36, 39, 41, 47, 50, incisos b) y d) 52, 55, 57, 66, 67, 82, 84, 98, 99, 100, 101, 103, 104, 108, 115, 118, 109, 120 y 122;

     d) Dentro de dos años, los Artículos 62, 63, 64, 76, 77, 79, 80, 85, 87, 123, 124 y 127;

     e) Dentro de tres años, los Artículos 53, 54, 65, 86 y 89;

     f) Dentro de cuatro años, los Artículos 29 inciso h), 43, 44 y 45; y,

     g) Dentro de cinco años, los Artículos 29 inciso a) y 74.

     Los plazos indicados en los literales a), b), c), d), e), f), g) que anteceden, serán computables a partir de la fecha de publicación de la presente resolución.

     **3.-** La DIGEMID, monitoreará periódicamente la adecuación progresiva del cumplimiento del Manual de Buenas Prácticas de Manufactura de Productos Cosméticos.  
  

     **4.-** Los Laboratorios de Cosméticos que incumplan con la adecuación de las Buenas Prácticas de Manufactura de Productos Cosméticos en los plazos establecidos en la presente resolución, serán clausurados.  
  

     **5.-** El Manual de Buenas Prácticas de Manufactura de Productos Cosméticos estará a disposición del público para su adquisición, en la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas, y en las Direcciones Regionales y Subregionales de Salud del país, en un plazo máximo de 30 días naturales contados a partir del día siguiente de la publicación de la presente Resolución Ministerial.  

     Regístrese y comuníquese.

     ALEJANDRO A. AGUINAGA RECUENCO

     Ministro de Salud

**REPUBLICA DEL PERU  
**

**MINISTERIO DE SALUD  
**

**DIRECCION GENERAL DE MEDICAMENTOS, INSUMOS Y DROGAS  
**

**DIGEMID  
**

**MANUAL DE BUENAS PRACTICAS DE MANUFACTURA DE PRODUCTOS COSMETICOS  
**

**LIMA, 1999  
**

**CONTENIDO  
**

     CONSIDERACIONES GENERALES  

     CAPITULO I     :     GARANTIA DE LA CALIDAD

                    ARTICULOS 1 Y 2  

     CAPITULO II      :     BUENAS PRACTICAS DE PRODUCCION

                    ARTICULOS DEL 3 AL 27  

     CAPITULO III      :     BUENAS PRACTICAS DE CONTROL DE CALIDAD

                    ARTICULOS DEL 28 AL 47  

     CAPITULO IV      :     SANEAMIENTO

                    ARTICULOS DEL 48 AL 52  

     CAPITULO V      :     VALIDACION

                    ARTICULOS 53 Y 54  

     CAPITULO VI      :     QUEJAS

                    ARTICULOS 55 Y 56  

     CAPITULO VII     :     RETIRO DE PRODUCTOS

                    ARTICULOS 57 Y 58  

     CAPITULO VIII     :     PRODUCCION Y ANALISIS POR CONTRATO

                    ARTICULOS DEL 59 AL 61  

     CAPITULO IX      :     AUTOINSPECCIONES Y AUDITORIAS DE LA CALIDAD

                    ARTICULOS DEL 62 AL 65  

     CAPITULO X      :     PERSONAL

                    ARTICULOS DEL 66 AL 73  

     CAPITULO XI     :     INSTALACIONES Y EDIFICACIONES

                    ARTICULOS DEL 74 AL 88  

                    \* AREAS AUXILIARES  

                    \* AREAS DE ALMACENAMIENTO Y DESPACHO  

                    \* AREA DE PRODUCCION  

     CAPITULO XII     :      EQUIPOS, ACCESORIOS Y UTENSILIOS

                    ARTICULOS DEL 89 AL 94  

     CAPITULO XIII     :      MANTENIMIENTO Y SERVICIOS

                    ARTICULOS DEL 95 AL 101  

     CAPITULO XIV     :      ALMACENAMIENTO Y DESPACHO

                    ARTICULOS DEL 102 AL 104  

     CAPITULO XV     :      MATERIALES Y PRODUCTOS TERMINADOS

                    ARTICULOS DEL 105 AL 117  

     CAPITULO XVI     :      DOCUMENTACION

                    ARTICULOS DEL 118 AL 127  

      GLOSARIO  
  

**CONSIDERACIONES GENERALES  
**

     Las Buenas Prácticas de Manufactura (BPM) son un conjunto de normas mínimas establecidas para la ejecución de los procedimientos destinados a garantizar la calidad uniforme y satisfactoria de los productos de acuerdo a las características de un diseño que debe estar dentro de los límites aceptados y vigentes.  

     La aplicación de las BPM por parte de los fabricantes, asegura que todos los lotes de los productos sean elaborados con materias primas de calidad adecuada, que cumplan con las especificaciones declaradas para la obtención del Registro Sanitario, que sean envasados y rotulados correctamente y que sean estables durante su vida útil.  
  

**CAPITULO I  
**

**GARANTIA DE LA CALIDAD  
**

     **Artículo 1.-** "Garantía de la Calidad"es un conjunto de medidas que deben adoptarse  para asegurar que los productos cosméticos sean de la calidad requerida para el uso al que están destinados.  
  

     **Artículo 2.-** El Sistema de garantía de la calidad para la fabricación de productos cosméticos debe asegurar:  

     a) Que los productos cosméticos estén diseñados y elaborados teniendo en cuenta los requisitos de Buenas Prácticas de Manufactura;  

     b) Que las operaciones de producción y control estén claramente especificadas por escrito, al igual que las responsabilidades administrativas;  

     c) Que se efectúen los controles necesarios a las materias prima, materiales y productos en granel;  

     d) Que el producto terminado sea procesado y controlado correctamente y no sea vendido antes que notifiquen que cumplen con las especificaciones establecidas; y,  

     e) Que se establezcan procedimientos de autoinspección y/o auditoría para evaluar el Sistema de Calidad.  

     f) Que se efectúen los controles necesarios a ambientes, equipos y maquinarias.  
  

**CAPITULO II  
**

**BUENAS PRACTICAS DE PRODUCCION  
**

     **Artículo 3.-** Tienen como objeto principal disminuir al máximo los riesgos inherentes a la producción de cosméticos como son la contaminación cruzada y la confusión.  

     Las Buenas Prácticas de Producción exigen que:  

     a) Los procesos de fabricación estén claramente definidos y que tengan la calidad requerida cumpliendo especificaciones;  

     b) Tengan registros para demostrar que todos los procedimientos e instrucciones se cumplen;  

     c) Se disponga de personal calificado y capacitado, infraestructura, equipos, materiales, para efectuar los procesos y controles de producción; y  

     d) Se estudie toda queja contra un producto y se investigue las causas de un defecto de calidad.  
  

     **Artículo 4.-** Las operaciones de producción deben seguir procedimientos claramente definidos, con el objeto de obtener productos que reúnan las condiciones de calidad requeridas y de acuerdo con las especificaciones aprobadas en el Registro Sanitario.  
  

     **Artículo 5.-** Al iniciar un proceso de fabricación se debe:  

     a) Tener la orden de fabricación y su registro de manufactura;  

     b) Efectuar el despeje de línea: maquinarias limpias y ningún elemento del proceso anterior;  

     c) Exhibir la etiqueta de identificación del producto en proceso; y  

     d) Tener los controles de proceso.  
  

     **Artículo 6.-** Debe efectuarse el control de los rendimientos y la conciliación de las cantidades para asegurar que no haya discrepancias que superen los límites aceptables.  

      Si durante la conciliación se observa alguna discrepancia significativa o  inusual entre la cantidad del producto a granel y los materiales de empaque  impresos y el número de unidades producidas, el hecho debe investigarse hasta encontrar una explicación satisfactoria antes de autorizar la liberación de productos.  
  

     **Artículo 7.-** Durante el proceso, todos los materiales, recipientes con granel, equipos principales y cuando sea necesario, las salas utilizadas, deben ser identificadas con carteles o de otra forma, con indicación del producto o material que se está procesando, su actividad (si corresponde), y el número de lote. Si fuera necesario dicha indicación debe también mencionar la etapa en que se encuentra la producción.  
  

     **Artículo 8.-** Los controles durante el proceso se realizan mayormente dentro del área de producción, éstos no deben presentar riesgos alguno para la calidad del producto.  
  

     **Artículo 9.-** Cuando en la producción se emplean materiales secos, deben tomarse precauciones especiales para prevenir la generación de polvo y su diseminación.  
  

     **Artículo 10.-** Se debe evitar la contaminación cruzada mediante la adopción de medidas técnicas y administrativas, entre otras se recomienda:  

     a) Que se utilice vestimenta apropiada en las áreas donde se procesan los productos que corren un riesgo especial de contaminación;  

     b) Que se empleen procedimientos de limpieza y descontaminación de eficacia conocida, ya que la limpieza incorrecta de los equipos constituye una fuente común de contaminación cruzada;  

     c) Que se usen etiquetas que indiquen el estado de limpieza de los equipos.  
  

     **Artículo 11.-** Las áreas donde se procesan productos susceptibles, deben ser sometidas periódicamente a operaciones de control microbiológico.  
  

     **Artículo 12.-** Se deben llevar a cabo y registrarse todos los controles durante el proceso, así como controles ambientales.  
  

     **Artículo 13.-** Cualquier desviación significativa del rendimiento esperado debe ser registrada e investigada.  
  

     **Artículo 14.-** Las tuberías usadas para agua destilada o desionizada, y cuando sea necesario, otras tuberías de agua deben ser desinfectadas de conformidad con procedimientos escritos que detallen los límites de la contaminación microbiológica y las medidas que deben adoptarse.  
  

     **Artículo 15.-** Para asegurar el funcionamiento satisfactorio de los instrumentos, éstos deben ser controlados diariamente o antes de su empleo en análisis. Deben indicarse claramente las fechas en que se efectúan los trabajos de mantenimiento y calibración y las fechas en que deben efectuarse una recalibración.  
  

     **Artículo 16.-** Las operaciones de mantenimiento y reparación no deben presentar ningún riesgo para la calidad de los productos.  
  

     **Artículo 17.-** Al establecer un programa de empacado, se debe tratar de reducir al mínimo el riesgo de la contaminación cruzada, de confusiones y de sustituciones. El empacado de un producto no debe hacerse muy cerca del empacado de otro distinto, a menos que se trate de lugares separados o vigilados por medios electrónicos.  
  

     **Artículo 18.-** Antes de iniciar las operaciones de llenado y empaque, deben adoptarse medidas para asegurar que el área de trabajo, las líneas de envasado, las máquinas impresoras y otros equipos estén limpios y libres de productos, materiales o documentos previamente usados que no sean necesarios para la nueva operación. Mediante un listado de control apropiado debe verificarse que dichas líneas estén listas, y registrarse esta operación.  
  

     **Artículo 19.-** El nombre y el número del lote del producto que se está procesando, deben ser exhibidos en cada estación o línea de empaque.  
  

     **Artículo 20.-** En condiciones normales, el etiquetado debe efectuarse lo más pronto posible después de las operaciones de envasado y cierre. Si se demora el etiquetado, se deben adoptar medidas apropiadas para asegurar que no haya confusión o error en el etiquetado.  
  

     **Artículo 21.-** Se debe verificar si es correcta la impresión ( Nº de lote, por ej.), ya sea que se efectúe en forma independiente o como parte del proceso de empacado, y  esa verificación debe registrarse. Si la impresión se efectúa manualmente, debe verificarse a intervalos regulares.  
  

     **Artículo 22.-** Se debe prestar especial atención cuando se utilizan etiquetas sueltas y cuando se efectúa una sobreimpresión fuera de la línea de empaque, y en operaciones manuales.  
  

     **Artículo 23.-** La información impresa o estampada en los materiales de empaque debe ser clara y no debe borrarse o desteñirse con facilidad.  
  

     **Artículo 24.-** El control de los productos en la línea de empaque debe incluir como mínimo la verificación de lo siguiente:  

     a) Si es apropiada la apariencia general de los empaques;  

     b) Si los empaques están completos;  

     c) Si se han usado los productos y materiales de empaque correctos;  

     d) Si la impresión adicional se ha hecho correctamente;  

     e) Si es correcto el funcionamiento de los equipos de línea; y  

     f) Las muestras tomadas de la línea de empaque para efectos de control no deben ser devueltas, si se realiza con ellas pruebas destructivas.  
  

     **Artículo 25.-** Los productos involucrados en un hecho accidental durante el empacado, deben reintroducirse al proceso solamente después que hayan sido inspeccionados, investigados y aprobados por personal autorizado. Se debe mantener un registro detallado de esta operación.  
  

     **Artículo 26.-** Una vez completada la operación de empaque, todos los materiales que tengan el número del lote impreso, deben ser destruidos y este hecho debe registrarse. Si los materiales impresos no codificados son devueltos al inventario, se debe seguir un procedimiento escrito.  
  

     **Artículo 27.-** Si eventualmente se introduce alguna modificación (materias primas, cantidades, técnicas, entre otras) debe ser previamente aprobada por la Dirección Técnica y debe quedar consignada en la Orden de Fabricación respectiva, con la justificación correspondiente y firma de los responsables.  
  

**CAPITULO III  
**

**BUENAS PRACTICAS DE CONTROL DE CALIDAD  
**

     **Artículo 28.-** El Departamento de Control de Calidad debe ser independiente de la producción y de otros departamentos, y estar bajo la autoridad de una persona calificada y experimentada. El control de calidad comprende el muestreo, especificaciones y ensayos; así como la organización, documentación y procedimientos de liberación que aseguren que se lleva a cabo los ensayos necesarios e importantes y que los materiales no son liberados para el uso, ni los productos liberados para la venta o distribución, hasta que su calidad haya sido evaluada como satisfactoria. El control de calidad no se limita a las operaciones de laboratorio, sino que debe estar involucrado en todas las decisiones vinculadas con la calidad del producto.  
  

     **Artículo 29.-** El Departamento de Control de Calidad debe:  

     a) Contar con infraestructura, instalaciones y equipos adecuados para realizar los análisis de acuerdo con las operaciones que en ellos se habrán de efectuar.  

     b) Contar con personal de experiencia, conocimientos y competencia necesarios, para lograr un efectivo control de calidad en la fabricación.  

     c) Contar con procedimientos aprobados de muestreo, métodos de inspección, pruebas y límites de aceptación;  

     d) Aprobar, registrar y emplear los resultados obtenidos en la inspección de materiales, productos intermedios, graneles y productos terminados;  

     e) Establecer claramente la situación de cuarentena, aprobado, o rechazado;  

     f) Evaluar, mantener y almacenar las sustancias estándares de referencia con su protocolo analítico;  

     g) Asegurar el correcto etiquetado de los envases, de materiales y productos;  

     h) Asegurar que se controle la estabilidad de los productos;  

     i) Conservar de cada lote fabricado, durante 3 años, suficientes cantidades de muestras de producto terminado en su empaque final para permitir un mínimo de dos análisis completos; y  

     j) Implementar cursos de entrenamiento adaptado a sus trabajos y responsabilidades.  
  

     **Artículo 30.-** En todas las pruebas deben seguirse las instrucciones dadas en el procedimiento escrito para cada material o producto. El resultado debe ser registrado y verificado por el supervisor antes que el material o producto sea liberado o rechazado.  
  

     **Artículo 31.-** Las muestras deben ser representativas de los lotes de material de los cuales han sido tomadas, de conformidad con el procedimiento escrito aprobado.  
  

     **Artículo 32.-** El muestreo se debe llevar a cabo de tal forma que evite la contaminación u otros problemas que puedan influir negativamente en la calidad del producto.  
  

     **Artículo 33.-** Durante el muestreo se debe tener especial cuidado en evitar la contaminación o confusión de los materiales sometidos al muestreo. Deben estar limpios todos los equipos de muestreo que entran en contacto con los materiales. Deben tomarse precauciones especiales con algunos materiales excepcionalmente peligrosos o potentes.  
  

     **Artículo 34.-** Los equipos empleados en el muestreo deben limpiarse y si fuera necesario, esterilizarse antes y después de cada uso, y deben almacenarse en forma separada de los demás equipos de laboratorio.  
  

     **Artículo 35.-** Cada muestra debe tener una etiqueta que indique:  

     a) El nombre del material sometido a muestreo;  

     b) El número del lote;  

     c) El número del contenedor de donde se ha tomado la muestra;  

     d) La firma de la persona que tomó la muestra; y  

     e) La fecha del muestreo.  
  

     **Artículo 36.-** Antes de autorizar el uso de materias primas o materiales de empaque, el jefe de control de calidad debe cerciorarse de que se ha comprobado que los materiales reúnen las especificaciones referentes a la identidad, actividad, pureza y otros indicadores de la calidad.  
  

     **Artículo 37.-** Una muestra proveniente de cada contenedor de materia prima debe someterse a prueba de identidad.  
  

     **Artículo 38.-** Cada lote de materiales de empaque impresos debe ser examinado inmediatamente después de su recepción.  
  

     **Artículo 39.-** En reemplazo de la prueba efectuada por el fabricante, puede aceptarse un certificado de análisis suministrado por el proveedor, siempre que el fabricante establezca la confiabilidad de dicho análisis mediante comprobación periódica de los resultados de las pruebas efectuadas por el proveedor y auditorías in situ de la capacidad de los proveedores nacionales. Los certificados deben ser copia fiel del original, y contener la siguiente información:  

     a) Identificación del proveedor, firma del funcionario competente;  

     b) Nombre y número de lote del material sometido a prueba;  

     c) Indicación de las especificaciones y métodos empleados; e  

     d) Indicación de los resultados en las pruebas y fecha de las mismas.  
  

     **Artículo 40.-** Deben mantenerse registros de los controles efectuados durante el proceso, los cuales formarán parte de los registros de los lotes.  
  

     **Artículo 41.-** Antes de la liberación de cada lote de producto cosmético, debe determinarse en el laboratorio que dicho lote es conforme a las especificaciones establecidas para el producto terminado.  

     Los productos no conforme a las especificaciones o a los criterios de calidad establecidos, deben ser rechazados. Pueden someterse los productos rechazados a un reproceso, si esto es viable, pero los productos reprocesados deben cumplir con todas las especificaciones y otros criterios de calidad antes de que sean aceptados y autorizados.  
  

     **Artículo 42.-** Los registros de producción y control deben ser examinados, y si un lote no cumple con las especificaciones establecidas, debe someterse a una investigación completa. Esta investigación debe, si es preciso, extenderse a otros lotes del mismo producto y de otros productos que pudieran haber tenido alguna vinculación con el defecto o la discrepancia. La investigación efectuada debe registrarse por escrito, incluyendo las conclusiones de la misma y su seguimiento.  
  

     **Artículo 43.-** El departamento de control de calidad deberá evaluar la calidad y estabilidad de los productos cosméticos terminados y cuando fuere necesario, de las materias primas y productos intermedios.  
  

     **Artículo 44.-** Debe prepararse por escrito y ponerse en práctica un programa permanente de determinación de la estabilidad, que incluya elementos tales como los siguientes:  

     a) Descripción completa del medicamento objeto del estudio;  

     b) Los parámetros y métodos completos de pruebas que describan todas las pruebas de actividad, pureza y características físicas, como también evidencias documentadas que esas pruebas indican estabilidad;  

     c) Disposición para que se incluya un número suficiente de lotes;  

     d) Cronograma de pruebas para cada cosmético;  

     e) Disposición para que se establezcan condiciones especiales de almacenamiento;  

     f) Disposición para que se retengan muestras adecuadas; y  

     g) Resumen de todos los datos obtenidos, incluyendo las evaluaciones y conclusiones del estudio.  
  

     **Artículo 45.-** La estabilidad debe determinarse antes de la comercialización, y también después de cualquier modificación significativa de los procesos, equipos, materiales de envasado, etc.  
  

     **Artículo 46.-** El personal encargado de Control de Calidad debe tener acceso a las áreas de producción para llevar a cabo los trabajos de muestreo e investigación.  
  

     **Artículo 47.-** El laboratorio de Control de Calidad y el personal de fabricación deben disponer de la siguiente información:  

     a) Especificaciones;  

     b) Procedimientos de muestreo;  

     c) Método de inspección y prueba; y  

     d) LÍmites de aceptación.  
  

**CAPITULO IV  
**

**SANEAMIENTO  
**

     **Artículo 48.-** La empresa debe mantener un elevado nivel de saneamiento que debe abarcar las, instalaciones, equipos, aparatos, recipientes y materiales para la producción.  
  

     **Artículo 49.-** Los equipos de llenado y empaque deben ser limpiados y desinfectados de acuerdo a su uso y diseño, los productos de limpieza deben ser claramente identificados para que nunca estén en contacto con los cosméticos.  
  

     **Artículo 50.-** Deben contar con:  

     a) Programas escritos de saneamiento y limpieza,  

     b) Procedimientos validados de limpieza y sanitización de áreas y equipo;  

     c) Especificaciones de calidad de agua;  

     d) Procedimientos sobre destino de materiales desechados y residuos no utilizables, cuyo cumplimiento se verificará periódicamente; y  

     e) Un registro con las observaciones a que haya lugar.  
  

     **Artículo 51.-** Deben tener un programa de fumigación y eliminación de plagas llevando un registro de su cumplimiento.  
  

     **Artículo 52.-** Se verificará periódicamente el funcionamiento del Programa de Limpieza y sanitización llevándose un registro del mismo.  
  

**CAPITULO V  
**

**VALIDACION  
**

     **Artículo 53.-** La validación es la base para establecer procedimientos, procesos y asegurar la obtención de resultados deseados.  

     Se debe validar procedimientos, procesos de fabricación, limpieza y sanitización de áreas y equipos, y métodos analíticos.  
  

     **Artículo 54.-** Se debe validar, una nueva formula o método de preparación, modificaciones importantes en un proceso de fabricación incluyendo cambios en equipos o materiales que puedan influir en la calidad del producto.  
  

**CAPITULO VI  
**

**QUEJAS  
**

     **Artículo 55.-** Todas las quejas u observaciones deben examinarse con procedimientos escritos establecidos y debe designarse una persona que se responsabilice de atenderlas.  
  

     **Artículo 56.-** Toda queja debe ser registrada incluyendo detalles originales e investigación de la misma, así como las medidas y decisiones tomadas.  

     El registro de quejas debe revisarse periódicamente para ver si se repite algún problema específico y que tal vez justifique que el producto sea retirado del mercado.  
  

**CAPITULO VII  
**

**RETIRO DE PRODUCTOS  
**

     **Artículo 57.-** Debe existir un procedimiento escrito para retirar el producto del mercado en forma rápida y efectiva, así como designar una persona responsable de la ejecución y coordinación de las órdenes de retiro de un producto.  

     Para que el retiro del producto sea efectivo, el responsable del mismo debe tener a su disposición los registros de distribución con la información del cliente mayorista y los destinatarios de la distribución directa.  
  

     **Artículo 58.-** Debe registrarse el desarrollo del proceso de retiro y redactarse un informe sobre el mismo, también deben darse instrucciones para que se almacenen en un lugar seguro y separado.  
  

**CAPITULO VIII  
**

**PRODUCCION Y ANALISIS POR CONTRATO  
**

     **Artículo 59.-** Todas las operaciones de contratación se deben definir adecuadamente a fin de obtener un producto de calidad conforme a estándares establecidos. Los contratos pueden ser para Control de Calidad, fabricación total o parcial de un producto en granel, el llenado y empacado parcial o total del producto.  
  

     **Artículo 60.-** Es responsabilidad del contratante, evaluar la capacidad del contratista para llevar a cabo las operaciones adecuadas y asegurarse que disponga de personal, instalaciones y maquinarias adecuadas.  

     El contratante dará al contratista a través de un contrato escrito las respectivas responsabilidades en las etapas pertinentes de la fabricación y del control de calidad.  
  

     **Artículo 61.-** El contratista debe respetar las condiciones y los términos formales preestablecidos, dando especial atención a los requerimientos técnicos acordados. Debe dar facilidades para las revisiones y auditorias que requiera el contratante.  
  

**CAPITULO IX  
**

**AUTOINSPECCIONES Y AUDITORIAS DE LA CALIDAD  
  
**

     **AUTOINSPECCION.-  
**

     **Artículo 62.-** La autoinspección tiene por objeto evaluar el cumplimiento de las Buenas Prácticas de Manufactura por parte del fabricante en todos los aspectos de producción y del control de calidad, se deben efectuar regularmente (debe ser por lo menos cada 06 meses) y cuando se detecta cualquier deficiencia en el cumplimiento de las mismas se recomendará las acciones correctivas necesarias.  
  

     **Artículo 63.-** Deben prepararse guías escritas para efectuar las autoinspecciones las que, deben abarcar los siguientes puntos:  

     a) Personal;  

     b) Instalaciones y edificaciones;  

     c) Mantenimiento y limpieza de áreas y equipos;  

     d) Almacenamiento de materias primas y producto terminado;  

     e) Equipos;  

     f) Producción y controles en proceso;  

     g) Control de calidad;  

     h) Documentación;  

     i) Saneamiento e higiene;  

     j) Programas de validaciones y estabilidad de los productos;  

     k) Calibración de instrumentos y equipos;  

     l) Control de etiquetas;  

     m) Control de procesos y sus registros; y  

     n) Resultado de autoinspecciones anteriores y medidas correctivas.  
  

     **Artículo 64.-** Una vez terminada la autoinspección se prepara un informe sobre la misma, el cual incluirá:  

     a) Resultado de la autoinspección;  

     b) Evaluación y conclusiones; y  

     c) Medidas correctivas recomendadas.  
  

     **AUDITORIA.-  
**

     **Artículo 65.-** Auditoria es un examen y evaluación de todo o parte del  sistema de calidad, con el propósito específico de mejorarlo. Por lo general, la auditoría de calidad se encarga a especialistas independientes ajenos a la empresa o bien a un equipo designado por la Gerencia específicamente con ese fin. Dicha auditoría puede extenderse también a los proveedores y contratistas.  
  

**CAPITULO X  
**

**PERSONAL  
**

     **Artículo 66.-** La empresa debe tener personal con conocimiento, capacitación, experiencia, competencia y motivación que su puesto requiera, que le permita un buen desempeño en las tareas asignadas.  

     Para asegurar que se lleve a cabo una eficiente capacitación inicial y continua del personal, el programa de capacitación debe ser objeto de revisiones y seguimiento periódicos.  
  

     **Artículo 67.-** Además de la capacitación básica sobre la teoría y práctica de las BPM, el personal nuevo debe recibir capacitación adecuada a las  responsabilidades que se le asigna. La capacitación debe ser continua y debe evaluarse su efectividad periódicamente. Los programas de capacitación deben estar al alcance de todo el personal, y deben ser aprobados por el jefe de producción o el de control de calidad, según corresponda. Asimismo, se debe llevar un registro de dichos programas.  
  

     **Artículo 68.-** El personal, responsable o de gestión incluyendo a los jefes de producción, de control de calidad y los cargos claves deben laborar a tiempo completo y por el tiempo que la empresa se encuentre produciendo.  
  

     **Artículo 69.-** Deben adoptarse las medidas necesarias para impedir el ingreso de personas no autorizadas a las áreas de producción, almacenamiento y control de calidad.  
  

     **Artículo 70.-** Todo el personal antes de ser contratado y durante el tiempo de permanencia en la empresa, debe:  

     a) Someterse a exámenes médicos regulares para garantizar que no se ponga en riesgo de contaminación los productos en ninguna fase del proceso;  

     b) Recibir adiestramiento en las prácticas de higiene personal, cualquier afección a la piel será causal de separación temporal del trabajador del área de producción;  

     c) No fumar, comer, beber, masticar, mantener plantas, alimentos, bebidas o medicamentos personales en las áreas de producción, laboratorio, almacén;  

     d) Vestir ropas adecuadas a las tareas que realiza incluyendo cobertores de cabeza;  

     e) Usar ropas protectoras cuando ingresan a las área de producción; y  

     f) Evitar el contacto directo de las manos del operario con materias primas, productos intermedios o a granel durante la fabricación o envasado.  
  

     **Artículo 71.-** Los jefes de los Departamentos de Producción y Control de Calidad, pueden compartir algunas responsabilidades relacionadas con la calidad como son:  

     a) Autorización de procedimientos escritos y otros documentos, incluyendo modificaciones;  

     b) Vigilancia y control del ambiente de manufactura;  

     c) Higiene de la planta;  

     d) Validación del proceso y calibración de los instrumentos de análisis;  

     e) Capacitación, abarcando los principios de la garantía de la calidad y su aplicación;  

     f) Aprobación y control de proveedores de materiales;  

     g) Aprobación y control de los fabricantes bajo contrato;  

     h) Establecimiento y control de las condiciones de almacenamiento de materiales y productos;  

     i) Retención de registros de lote;  

     j) Control del cumplimiento de las exigencias de las BPM; e  

     k) Inspección, investigación y obtención de muestras, con el fin de controlará los factores que pudieran influir en la calidad de los productos.  
  

     **Artículo 72.-** El jefe del Departamento de Producción tiene entre otras las siguientes responsabilidades:  

     a) Asegurar que los productos se fabriquen y almacenen en concordancia con la documentación apropiada, a fin de obtener la calidad requerida;  

     b) Aprobar las instrucciones relacionadas con las operaciones de fabricación, incluyendo los controles durante el proceso, y asegurar su estricto cumplimiento;  

     c) Asegurar que los registros de producción sean evaluados y firmados por la persona designada, antes de que se pongan a disposición del departamento de control de calidad;  

     d) Vigilar el mantenimiento del departamento en general, instalaciones y equipos;  

     e) Asegurar que se lleven a cabo las debidas comprobaciones del proceso y las calibraciones de los equipos de control, así como que éstas se registren y que los informes estén disponibles; y  

     f) Asegurar que se lleve a cabo la capacitación inicial y continua del personal de producción y que dicha capacitación se adapte a las necesidades.  
  

     **Artículo 73.-** El Jefe del Departamento de Control de Calidad tiene entre otras las siguientes responsabilidades:  

     a) Aprobar o rechazar las materias primas, materiales de envasado y empaque, productos intermedios, en granel y terminados;  

     b) Evaluar los resultados de los controles analíticos;  

     c) Asegurar que se lleven a cabo todas las pruebas necesarias;  

     d) Aprobar las especificaciones, las instrucciones de muestreo, los métodos de ensayos y otros procedimientos de calidad;  

     e) Aprobar y controlar los análisis llevados a cabo en laboratorios externos;  

     f) Controlar el mantenimiento del departamento, las instalaciones y los equipos;  

     g) Asegurar que se efectúen las validaciones apropiadas, incluyendo las correspondientes a los procedimientos analíticos y las calibraciones de los equipos de control; y  

     h) Asegurar que se realice la capacitación inicial y continua del personal y que dicha capacitación se adapte a las necesidades.  
  

**CAPITULO XI  
**

**INSTALACIONES Y EDIFICACIONES  
**

     **Artículo 74.-** Las instalaciones deben ser, diseñadas, construidas, ubicadas, adaptadas y mantenidas acordes con las operaciones que se realizarán en ellas.  
  

     **Artículo 75.-** La iluminación, temperatura, humedad, ventilación, limpieza, polvo y suciedad no deben afectar directa o indirectamente la calidad de los productos, durante su manufactura o puesta en stock.  
  

     **Artículo 76.-** Las plantas cosméticas deben disponer de áreas específicas y separadas para las diferentes actividades que se realizan en ellas:  

     **\-**      Fabricación  

     **\-**      Acondicionado y empaque;  

     **\-**      Control de calidad; y  

     **\-**      Almacenes y despacho.  
  

     **Artículo 77.-** Las áreas de fabricación deben ser lo suficientemente amplias para la instalación de maquinarias y equipos, que permitan el flujo del personal y materiales y minimicen las posibilidades de confusión y contaminación.  
  

     **Artículo 78.-** Las áreas destinadas a la elaboración de cosméticos, se dedicarán exclusivamente a dicho fin, podrán contemplarse excepciones para productos similares, previa inspección y autorización de la autoridad sanitaria competente.  
  

     **Artículo 79.-** Los drenajes deben tener tamaño adecuado y estar directamente conectados a los ductos de desagüe impidiendo el retrosifonaje y estar convenientemente protegidos con tapa.  
  

     **Artículo 80.-** Las áreas donde exista peligro de contaminación por contacto o proyección de sustancias, deberán contar con instalación de duchas y piletas lava ojos, para el inmediato tratamiento de accidente al personal.  
  

     **AREAS AUXILIARES.  
**

     **Artículo 81.-** Las áreas de descanso y refrigerio deben estar ubicadas fuera del área de producción.  
  

     **Artículo 82.-** Los vestuarios, duchas y servicios higiénicos deben ser de fácil acceso y adecuados al número de usuarios y no deben comunicarse directamente con las áreas de elaboración y empacado.  
  

     **Artículo 83.-** Los talleres de mantenimiento deben estar separados de las áreas de producción.  
  

     **AREAS DE ALMACENAMIENTO.-  
**

     **Artículo 84.-** Las áreas de almacenamiento deben poseer la capacidad suficiente para almacenar en forma ordenada y correcta las materias primas, materiales de empaque, productos intermedios, en granel, terminados, en cuarentena, liberados, devueltos o retirados del mercado, según como corresponda.  

     **Artículo 85.-** Las áreas de almacenamiento deben tener zonas delimitadas para cuarentena, aprobados, rechazados, cabinas de dispensación y muestreo para las materias primas, y para productos terminados, zonificados en cuarentena y aprobados.  

     Todo sistema destinado a sustituir la zona de cuarentena debe ofrecer condiciones equivalentes de seguridad.  
  

     **AREAS DE PRODUCCION.-  
**

     **Artículo 86.-** Las áreas de trabajo, las instalaciones, las materias primas y los equipos deben estar ubicados de tal forma que la producción se lleve a cabo en orden lógico y concordante con las secuencias de las operaciones de producción.  
  

     **Artículo 87.-** Las superficies de las paredes, pisos y techos deben ser lisas, libres de grietas y aberturas , fáciles de limpiar y desinfectar. Las áreas deben tener ventilación efectiva.  
  

     **Artículo 88.-** No podrán efectuarse fabricaciones de cosméticos de diferentes naturaleza (sólidos, semi-sólidos, líquidos, etc.) en un área común en forma simultanea.  
  

**CAPITULO XII  
**

**EQUIPOS, ACCESORIOS Y UTENSILIOS  
**

     **Artículo 89.-** Los equipos deben adaptarse, ubicarse y mantenerse de conformidad a las operaciones que se habrán de realizar, evitando al mínimo el riesgo de cometer errores y contaminación, asimismo, para que pueda efectuarse eficientemente su limpieza y mantenimiento.  
  

     **Artículo 90.-** El material de los equipos, accesorios y utensilios no deben ser reactivos, adicionantes, ni absorbentes, con las materias primas o con cualquier otro producto utilizado en la fabricación que se ponga en su contacto. Deben reunir características sanitarias, es decir, deben ser de material inalterable, paredes lisas, sin fisuras o rugosidades capaces de albergar restos que generen contaminación microbiana y cruzada.  
  

     **Artículo 91.-** Todos los equipos y maquinarias que lo requieran deben someterse a programas de mantenimiento y verificación periódica de conformidad con procedimientos escritos.  

     Los equipos deben ser sanitizados poniendo especial énfasis en la limpieza de llaves de paso, bombas, codos de tuberías, empalmes para evitar concentración de material contaminantes por flora bacteriana o restos de producciones anteriores.  
  

     **Artículo 92.-** Debe efectuarse mantenimiento y calibración periódica a los equipos de pesada e instrumentos de medición.  
  

     **Artículo 93.-** Los informes de limpieza, mantenimiento en caso se produzcan durante el proceso y uso de los equipos, fechados y firmados por los responsables, formarán parte de la documentación del lote elaborado  
  

     **Artículo 94.-** Los equipos defectuosos deben ser retirados de las áreas de control de calidad y de producción, o al menos, identificados claramente como tales.  
  
  

**CAPITULO XIII  
**

**MANTENIMIENTO Y SERVICIOS  
**

     **Artículo 95.-** Debe existir un registro de todas las operaciones de mantenimiento llevadas a cabo en los equipos.  
  

     **Artículo 96.-** Los distintos tipos de agua deben mantenerse en condiciones apropiadas para proveer la calidad requerida según el destino de cada una de ellas (desionizada, ablandada).  
  

     **Artículo 97.-** Los equipos de producción de agua deben garantizar su calidad y la conformidad del producto terminado, por lo que deben tener mantenimiento y sanatización periódicas, las cuales deben ser registradas.  
  

     **Artículo 98.-** Los materiales de las tuberías que conducen el agua, deben ser elegidos de tal manera, que la calidad de la misma no se vea afectada. Deben identificarse las tuberías de los diferentes tipos de agua.  

     La calidad química y microbiológica del agua, debe ser monitoreada regularmente de acuerdo a procedimientos escritos y cualquier anomalía debe ser seguida de acción correctiva.  
  

     **Artículo 99.-** El aire comprimido debe ser utilizado bajo permanente vigilancia para evitar contaminación con partículas materiales o microbianas.  
  

     **Artículo 100.-** Los filtros de aire, deben estar bajo control en su limpieza y en su eficiencia según las especificaciones de cada área en particular.  
  

     **Artículo 101.-** El área de mantenimiento y servicios debe contar con:  

     a) Instrucciones escritas referidas a la atención de servicios de agua, vapor, gas, aire comprimido, vacío. Las tuberías deben identificarse con su código de colores en función al fluido que conduce; y  

     b) Programas para: prevención de incendios, tratamientos de efluentes y de emergencia debido a escape de gases tóxicos o por cualquier otra circunstancia propios de la empresa.  
  

**CAPITULO XIV  
**

**ALMACENAMIENTO Y DESPACHO  
**

     **Artículo 102.-** Los insumos, material de empaque y productos terminados deben ser guardados en condiciones apropiadas a su naturaleza garantizando una correcta rotación e identificación de lote.  
  

     **Artículo 103.-** Debe haber procedimientos escritos específicos para el caso de almacenamiento de graneles y de productos en proceso.  
  

     **Artículo 104.-** Debe haber procedimientos escritos para el despacho de los productos, a fin de asegurar que la calidad del producto no se altere.  
  

**CAPITULO XV  
**

**MATERIALES Y PRODUCTOS TERMINADOS  
**

     **Artículo 105.-** Todos los materiales y productos que ingresan a los almacenes, deben ser sometidos a cuarentena inmediatamente después de su recepción o proceso, hasta que sean autorizados para su uso.  
  

     **Artículo 106.-** Al recibir las materias primas, deben revisarse los contenedores para comprobar que el envase y sello no hayan sido alterados y que haya concordancia con el pedido.  
  

     **Artículo 107.-** Si un envío de materiales esta compuesto por diferentes lotes, cada lote debe considerarse independiente para el muestreo.  
  

     **Artículo 108.-** Las materias primas deben ser dispensadas solamente por las personas designadas, de conformidad con un procedimiento escrito.  
  

     **Artículo 109.-** Las materias primas almacenadas, deben estar etiquetadas consignando los siguientes datos:  

     a) Nombre comercial del producto y código del mismo, dado por la empresa;  

     b) Fecha de recepción;  

     c) Nombre del proveedor y número de lote;  

     d) Cantidad total y número de contenedores recibidos;  

     e) Fecha de expiración si la tiene;  

     f) Identificación del análisis;  

     g) Firma de la persona que analizó o verificó; y,  

     h) El contenedor donde se tomo la muestra debe ser identificado.  
  

     **Artículo 110.-** El muestreo debe ser representativo del lote y efectuado por personal competente.  
  

     **Artículo 111.-** En el muestreo y en la pesada deben tomarse las precauciones para evitar la contaminación cruzada y devolver a su ubicación original todos los contenedores de materia prima, para evitar cualquier confusión.  
  

     **Artículo 112.-** Los insumos deben pesarse en recipientes limpios, balanzas verificadas y de acuerdo al peso a determinar, o directamente, en la cuba de elaboración.  
  

     **Artículo 113.-** La adquisición, manipulación y control de los materiales de empaque, debe efectuarse de la misma manera que en el caso de las materias primas.  
  

     **Artículo 114.-** Los materiales impresos deben almacenarse en condiciones seguras, para evitar que personas no autorizadas tengan acceso a ellos.  

     Todo material de empaque desactualizado u obsoleto debe ser destruido, y debe registrarse el destino que se le asigna .  
  

     **Artículo 115.-** Las especificaciones de calidad deben ser establecidas en estrecha colaboración con los departamentos involucrados.  
  

     **Artículo 116.-** Los productos terminados deben mantenerse en cuarentena hasta su liberación final, después de lo cual debe almacenarse como existencia utilizable, en las condiciones establecidas por el fabricante.  
  

     **Artículo 117.-** Los materiales e insumos rechazados, deben ser identificados y almacenados separadamente en áreas restringidas.  
  

**CAPITULO XVI  
**

**DOCUMENTACION  
**

     **Artículo 118.-** Los documentos son indispensables para evitar errores provenientes de la comunicación verbal.  

     Todos los documentos deben ser diseñados, revisados y distribuidos cuidadosamente. Deben cumplir con las exigencias enunciadas en las autorizaciones de fabricación, control de calidad y de Registro Sanitario, y deben ser aprobados, firmados y fechados por personas autorizadas. Ningún documento debe modificarse sin autorización.  

     Si hubiera modificaciones en los procedimientos, deben mencionarse los motivos y la fecha de realización de dichas modificaciones.  
  

     **Artículo 119.-** Los documentos deben revisarse regularmente y mantenerse actualizados. Se debe establecer procedimientos que impidan el uso accidental de documentos ya modificados.  
  

     **Artículo 120.-** Los documentos de compras deben describir claramente el producto. Debe definirse en un procedimiento, las responsabilidades concernientes a la confección de la orden de compra, el tipo de información o de requisitos a ser mencionados.  
  

     **Artículo 121.-** Los registros deben ser efectuados o completados al mismo tiempo que se desarrollan las operaciones, para que todas las actividades relacionadas con la manufactura de productos cosméticos puedan tener seguimiento.  
  

     **Artículo 122.-** La empresa debe poseer documentación acerca de los procedimientos de:  

     a) Muestreo de materia prima y material de empaque;  

     b) Procedimientos de fabricación;  

     c) Procesos de llenado y empaque, métodos de inspección de maquinas y equipos;  

     d) Limpieza y desinfección de máquinas utilizadas durante la manufactura;  

     e) Acciones a llevar a cabo antes de comenzar una operación de producción;  

     f) Medidas a tomar y métodos a seguir en caso de no conformidad de materias primas, componentes en graneles, productos terminados;  

     g ) Calibración y mantenimiento de instrumentos de medición;  

     h) Reclamos, quejas y retiro de productos; y  

     i) Procedimientos analíticos.  
  

     **Artículo 123.-** Las especificaciones deben describir los requerimientos que deben cumplir las materias primas, materiales de empaque, graneles, semi-terminados y productos terminados y deben efectuarse revisiones periódicas a las mismas.  
  

     **Artículo 124.-** Las especificaciones deben precisar los siguientes detalles:  

     a) Nombre de la materia prima, material de empaque, producto en granel o semi-elaborado y terminado;  

     b) Requerimientos cualitativos (químicos, físicos, microbiológicos) y cuantitativos para la aceptación;  

     c) Fecha de reanálisis si se requiere; y  

     d) Referencia de métodos utilizados.  
  

     **Artículo 125.-** Se debe contar con registros de la ejecución y de la supervisión de cada etapa de la producción y del control de calidad.  
  

     **Artículo 126.-** Las etiquetas colocadas en los recipientes, equipos o instalaciones deben ser claras, precisas e inequívocas preparadas con formato establecido por la compañía. Es conveniente usar colores y palabras para indicar la condición en que se encuentra el producto.  
  

     **Artículo 127.-** Las empresas mantendrán la documentación legalmente exigible, la que puede conservarse junta en un mismo o en distintos departamentos pertinentes para fines de consulta.  
  

**GLOSARIO  
**

     Los términos empleados en este Manual tienen las siguientes definiciones:  

     **CALIBRACION.-**

     Conjunto de operaciones que establece, bajo condiciones específicas, la relación entre los valores indicados por un instrumento o sistema de medición (especialmente de pesada), registro y control, o los valores representados por una medición de material, y los correspondientes valores conocidos de un patrón de referencia. Es preciso establecer los límites de aceptación de los resultados de las mediciones.  

     **CERTIFICADO DE ANALISIS.-**

     Es el documento técnico-sanitario emitido por el Centro Nacional de Control de Calidad, por un laboratorio acreditado en el Perú o por el organismo Certificador del país de origen, en el que se reportan los resultados de la totalidad de los análisis o pruebas requeridas por las obras oficiales, obras no oficiales o técnica propia del fabricante para un lote de producto, según corresponda. Cuenta con conclusiones basadas en los resultados analíticos obtenidos.  

     **CONCILIACION.-**

     Comparación, con un margen de tolerancia de la variaciones normales, entre la cantidad del producto o materiales teóricamente producidos o empleados, y la cantidad realmente producida o empleada.  

     **CONTAMINACION CRUZADA.-**

     Contaminación de materia prima, producto intermedio, o producto terminado, con otra materia prima o producto durante la producción.  

     **CONTROL DE CALIDAD.-**

     Conjunto de procedimientos, técnicos y actividades operativas, destinados a medir confrontar y verificar que un producto cumpla con las características y especificaciones planificadas.  

     **CONTROLES EN PROCESO.-  
**

     Controles efectuados durante la producción con el fin de monitorear, y si fuera necesario, ajustar el proceso para asegurar que el producto es conforme a las especificaciones. El control del medio ambiente o del equipo puede también considerarse como parte del control en proceso.  

     **CUARENTENA.-  
**

     Estado de las materias primas o de envasado, o materiales intermedios, o productos a granel o terminados, aislados por medios físicos o por otros medios eficaces, mientras se espera una decisión acerca de su liberación, rechazo o reprocesamiento.  

     **EMPACADO.-  
**

     Todas las operaciones, incluyendo las de llenado y etiquetado a las que tiene que ser sometido un producto a granel para que se convierta en un producto terminado.  

     **ESPECIFICACIONES.-  
**

     Documento que describe detalladamente las condiciones que deben reunir los productos o materiales usados u obtenidos durante la fabricación, hasta obtener el producto terminado. Las especificaciones sirven de base para la evaluación de la calidad.  

     **FABRICACION.-  
**

     Conjunto de operaciones de carácter técnico que intervienen en la elaboración de un cosmético.  

     **FORMULA MAESTRA.-  
**

     Documento o conjunto de documentos que especifican las materias primas con sus cantidades y materiales de empaque y que incluyen una descripción de los procedimientos y precauciones que deben tomarse para producir una cantidad específica de un producto terminado, como también las instrucciones para el proceso y el control durante el proceso.  

     **GARANTIA DE LA CALIDAD.-**

     Es el conjunto de medidas que se adoptan para asegurar que los productos cosméticos sean de la calidad requerida para el uso al que están destinados.  

     **INGREDIENTE ACTIVO.-  
**

     Una sustancia o compuesto a utilizarse en la fabricación de un producto cosmético como compuesto cosmetológicamente activo (ingrediente).  

     **LOTE.-  
**

     Una cantidad definida de materia prima material de envasado o producto procesado en un solo proceso o en una serie de procesos, de tal manera que puede esperarse que sea homogéneo.  

     En el caso de un proceso continuo de fabricación, el lote debe corresponder a una fracción definida de la producción, que se caracterice por la homogeneidad que se busca en el producto. A veces es preciso dividir un lote en una serie de sublotes, que más tarde se juntan de nuevo para formar un lote final homogéneo.  

     **MATERIA PRIMA.-  
**

     Toda sustancia de calidad definida empleada en la fabricación de un producto cosmético, excluyendo los materiales de envasado y empaque.  

     **MATERIALES.-  
**

     Término que abarca a los insumos y material de empaque.  

     **MATERIAL DE EMPAQUE.-  
**

     Cualquier material, incluyendo el material impreso, empleado en el empacado de un producto cosmético, excluyendo todo envase exterior utilizado para el transporte o embarque. Los materiales de empacado se consideran primarios cuando están destinados a estar en contacto directo con el producto, y secundarios cuando no lo están.  

     **NUMERO DE LOTE.-  
**

     Es una combinación definida de número y letras que responde a una codificación que permite identificar el lote, mes y año de fabricación y número de serie.  

     **PERSONA AUTORIZADA.-  
**

     Persona responsable de autorizar la liberación de los lotes del producto terminado para su venta.  

     La documentación de un lote del producto terminado debe ser firmada por una persona responsable del departamento de producción.  

     Los resultados de los controles deben ser firmados por una persona responsable del departamento de control de calidad, para que pueda autorizarse la liberación del lote.  

     **PROCEDIMIENTO DE OPERACION ESTANDARIZADO.-  
**

     Procedimiento escrito autorizado que contiene instrucciones para realizar operaciones que no necesariamente son específicas para un producto o material determinado, sino de naturaleza más general (por ejemplo: manejo, mantenimiento y limpieza de equipos; limpieza de instalaciones y control ambiental; muestreo e inspección). Algunos procedimientos de esta naturaleza pueden utilizarse como complemento de la documentación específica para un producto, sea ésta una documentación maestra o referente a la producción de lotes.  

     **PROCESO CRITICO.-  
**

     Proceso expuesto a mayor riesgo que puede causar variación en la calidad del producto cosmético.  

     **PRODUCCION.-  
**

     Todas las operaciones involucradas en la preparación de un producto cosmético desde la recepción de los materiales, a través del proceso y el envasado, hasta llegar al producto terminado.  

     **PRODUCTO COSMETICO.-  
**

     Es toda sustancia o fórmula de aplicación local a ser usada en las diversas superficies externas del cuerpo humano y sus anexos, incluyendo mucosa bucal y dientes, con el fin de limpiarlos, perfumarlos, mejorar su aspecto y protegerlos o mantenerlos. Los productos de higiene personal se consideran productos cosméticos.  

     **PRODUCTO EN GRANEL.-  
**

     Todo producto que ha completado todas las etapas de producción, pero sin incluir el envasado y empaque final.  

     **PRODUCTO INTERMEDIO.-  
**

     Material parcialmente procesado que debe someterse a otras etapas de la fabricación, antes de que se convierta en producto a granel.  

     **PRODUCTO TERMINADO.-  
**

     Producto que ha sido sometido a todas las etapas de producción, incluyendo el empacado en su envase final y el etiquetado.  

     **PROTOCOLO ANALITICO.-  
**

     Es un informe técnico emitido por el laboratorio de Control de Calidad del fabricante, suscrito por el o los profesionales responsables, en el que se señala los análisis realizados en todos sus componentes, los límites y los resultados obtenidos en dichos análisis, con arreglo a las exigencias y metodología declarada por el interesado en su solicitud.  

     Mediante el protocolo de análisis se garantiza la calidad del producto cuyo registro se solicita.  

     **RECUPERACION.-  
**

     Introducción, en forma total o parcial, de lotes anteriores, que tengan la calidad exigida, en otro lote en una etapa definida del proceso de fabricación.  

     **REGISTRO DE LOTES.-  
**

     Todos los documentos relacionados con la fabricación de un lote de producto a granel o producto terminado. Estos documentos contienen una historia de cada lote del producto y las circunstancias pertinentes a la calidad del producto final.  

     **REGISTRO DE MANUFACTURA.-  
**

     Documento en el que se verifica paso a paso un proceso de fabricación, registrándose los puntos críticos.  

     **REGISTRO SANITARIO.-  
**

     Instrumento legal otorgado por la DIGEMID, que autoriza la fabricación importación y comercialización de los productos cosméticos, en el cual se recoge la composición y formulación detalladas del producto y las especificaciones de la farmacopea u otras especificaciones reconocidas de sus ingredientes activos y los excipientes que lo requieran, así como del producto final, y que incluye detalles sobre envasado, etiquetado y fecha de vencimiento del mismo si lo requiere.  

     **REPROCESO.-  
**

     Reelaboración de todo o parte de un lote de producto de calidad inaceptable en una etapa definida de la producción de tal forma que su calidad se eleve hasta ser aceptable, por medio de una o más operaciones adicionales.  

     **SISTEMA.-  
**

     Patrón regulado de actividades y técnicas de acción recíproca, que se unen para formar un todo organizado.  

     **VALIDACION.-  
**

     Acción que demuestra, en forma documentada, que todo procedimiento utilizado para la fabricación, el acondicionado o el control de un producto, conducen efectivamente a obtener los resultados esperados.
