---
title: >-
  Establecen condiciones ambientales y de cuidado para el adecuado mantenimiento
  y bienestar de los cet&aacute;ceos menores en cautiverio
identifier: RM-588-96-PE-1996
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '1996-12-12'
last_updated: '1996-12-12'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H773120'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Establecen condiciones ambientales y de cuidado para el adecuado mantenimiento y bienestar de los cetáceos menores en cautiverio  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 588-96-PE  

**(\*) De conformidad con el Artículo único de la Resolución Ministerial Nº 222-2001-PE publicada el 01-07-2001, se excluye a esta Resolución Ministerial de los alcances de la Resolución Ministerial Nº 186-2001-PE manteniendo su vigencia.**

     Lima, 10 de Diciembre de 1996  

     CONSIDERANDO:  

     Que el Ministerio de Pesquería es el órgano encargado de establecer las medidas de ordenamiento pesquero en función de los requerimientos socioeconómicos del país y de la conservación de los recursos hidrobiológicos;  

     Que mediante la Ley Nº 26585 de fecha 29 de marzo de 1996 se declaró a las especies de cetáceos menores conocidos como delfin oscuro o chancho marino**(Lagenorhynchus obscurus),** tonino o marsopa espinosa**(Phocoena spinipinnis),** bufeo**(Tursiops truncatus)** y delfín común**(Delphinus delphis y D. capensis)** y a los mamíferos de aguas continentales delfín rosado o bufeo colorado**(Inia geoffrensis)** y bufeo negro **(Sotalia fluviatilis),** como especies legalmente protegidas. Así mismo, a través del Decreto Supremo Nº 002-96-PE de fecha 14 de junio de 1996 se aprobó el Reglamento para la Protección y Conservación de los Cetáceos Menores;  

     Que en cumplimiento del Artículo 18 del Reglamento citado en el considerando precedente, es necesario establecer las condiciones ambientales y de cuidado para el adecuado mantenimiento y bienestar de los cetáceos menores en cautiverio;  

     Estando a lo informado por la Dirección Nacional de Extracción en su Oficio Nº 1371-96-PE/DNE-Dop de fecha 15 de julio de 1996 y con la opinión favorable del Instituto del Mar del Perú manifestada en su Oficio Nº PCD-100-241-96-PE/IMP de fecha 25 de julio de 1996, y del Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana manifestada en su Oficio Nº 204-96-IIAP-P/EA de fecha 31 de julio de 1996;  

     De conformidad con lo establecido por el Artículo 9 del Decreto Ley Nº 25977, Ley General de Pesca, el Artículo 6 de la Ley 26585 y el Artículo 18 del Reglamento para la Protección y Conservación de los Cetáceos Menores aprobado por el Decreto Supremo Nº 002-96-PE;  

     SE RESUELVE:  

     **Artículo 1.-** El mantenimiento en cautiverio de ejemplares de cetáceos menores requiere la autorización expresa del Ministerio de Pesquería, debiendo las personas naturales y jurídicas interesadas presentar un proyecto para tal fin, en el que se justifique las necesidades de educación e investigación de esta actividad, de ser el caso.  
  

     **Artículo 2.-** Para alcanzar los fines educativos, un programa de mantenimiento en cautiverio debe:  

\-     Contar con un grupo con experiencia en la biología, comportamiento, conservación y el mantenimiento de cetáceos menores en cautiverio.  

\-     Tener un amplio programa educativo para visitantes y grupo de escolares según las edades, basado en la información básica sobre cetáceos para estimar el interés por estos animales.  

\-     Tener al menos una persona a tiempo completo, graduada en biología o ciencias afines, con experiencia en biología de cetáceos, que sea responsable del mantenimiento y desarrollo del programa educativo.  

\-     Editar un folleto de contenido científico disponible para el público visitante, relacionado con la biología de los cetáceos, su comportamiento y los problemas de conservación que los efectan en su habitat natural, con énfasis en el Perú.  
  

     **Artículo 3.-** Cualquier investigación realizada sobre animales en cautiverio debe proporcionar una significativa contribución al conocimiento de la poblaciones en su ambiente natural. Las muestras biológicas provenientes de animales en cautiverio deberán ser puestas a disposición de las instituciones de investigación competentes, para efectos de comparación.  
  

     **Artículo 4.-** Sólo podrán ser capturados con fines de mantenimiento en cautiverio especies de cetáceos menores de las cuales se cuenta con información sobre su biología, comportamiento, estructura social, ecología, parámetros reproductivos, así como sobre su estado poblacional en los ambientes de donde son extraídos.  
  

     **Artículo 5.-** Tenido en cuenta los estudios a nivel internacional y las estadísticas sobre mortalidad y sobrevivencia de diversas especies de cetáceos en cautiverio, se establece que la especie**Tursiops truncatus** es el único cetáceo que puede ser mantenido en cautiverio en el país.  
  

     **Artículo 6.-** Las capturas de cetáceos menores en aguas peruanas con fines de mantenimiento en cautiverio, deberán ser supervisadas por las entidades competentes, designadas expresamente por el Ministerio de Pesquería; siendo recomendable contar con la asistencia de expertos debidamente acreditados .  
  

     **Artículo 7.-** Las pozas para el mantenimiento de cetáceos deben ser para uso exclusivo de los mismos y no podrán ser usadas con otros propósitos . Los cetáceos deben mantenerse en grupos de individuos de la misma región geográfica. Nunca debe mantenerse un ejemplar solo.  
  

     **Artículo 8.-** Las pozas pueden ubicarse al aire libre bajo condiciones que aseguren que las fluctuaciones de aire y temperatura del agua no ocasionen problemas de higiene o salud en los animales.  Se debe evitar la presencia de objetos extraños dentro de las pozas y sus alrededores.  
  

     **Artículo 9.-** Cuando las pozas son construidas bajo techo el ambiente debe tener como mínimo 7 m. de altura para asegurar una buena ventilación . Si se trata de pozas de aislamiento de animales enfermos, esta altura puede reducirse a 2.5 m. La temperatura ambiente debe estar de acuerdo con la del hábitat natural de la especie. Debe evitarse los olores fuertes o los vapores provenientes de químicos para el tratamiento del agua en los alrededores de la poza. La luz artificial debe tener un espectro lo más cercano posible a la luz solar, con una intensidad que no perturbe a los animales. Además, debe garantizarse períodos de luz y sombra que coincidan con las variaciones estacionales del área.  Se debe evitar la exposición de los animales a ruidos excesivos.  
  

     **Artículo 10.-** El material de construcción de las pozas debe ser resistente, durable, no tóxico, no poroso y con acabado a prueba de agua que facilite la limpieza y desinfección apropiadas. Además estas pozas deben ser construidas de manera que se reduzca la transmisión de los sonidos producidos tanto dentro como fuera  de las mismas.  
  

     **Artículo 11.-** Además de una poza principal para mantenimiento de cetáceos, es necesaria la construcción de una poza secundaria, la cual debe estar interconectada a la primera, de modo que los animales tengan acceso a ambas todo el tiempo.  
  

     **Artículo 12.-** Las pozas deberán cumplir con requerimientos mínimos de espacio, teniendo en cuenta la dimensión horizontal mínima (DHM), definida con el diámetro de una poza circular, o, en el caso de pozas de otras formas, el diámetro del círculo más grande que puede insertarse en dichas pozas.  La profundidad o dimensión  vertical mínima (DVM) estimada como el doble de la longitud estándar promedio de un adulto de la especie involucrada. También debe considerarse la superficie y volumen mínimo de agua de las pozas.  
  

     **Artículo 13.-** Tomando como especie y números referenciales hasta cinco ejemplares de**Tursiops truncatus** (bufeo). El requerimiento como mínimo de espacio y agua es como sigue:  

\-      Dimensión horizontal

       mínima (DHM)                    : 7 m.  

\-      Superficie  mínima total     : 400 m2  

\-      Poza principal                : 275 m2 + 100 m2

                                     por animal adicional  

\-      Poza secundaria               : 125 m2  

\-      Profundidad o dimensión

       vertical mínima (DVM)          : 7 m.  

\-      Volumen mínimo de agua          : 1600 m3 + 400 m3 por animal

                                     adicional.  
  

     **Artículo 14.-** La profundidad de las pozas se podrá variar hasta por el 20% de la dimensión vertical mínima sobre un 20% del área total.  
  

     **Artículo 15.-** Adicionalmente deben existir áreas más someras que las construidas con las dimensiones mínimas, dependiendo de la biología y comportamiento de las especies o por necesidades especiales de crianza de la prole.  
  

     **Artículo 16.-** El área libre que circunda la poza principal debe ser como mínimo de 7m.  y para las otras pozas 2,5 m.  
  

     **Artículo 17.-** Todas las instalaciones deben contar con pozas de aislamiento para animales enfermos, de menores dimensiones que las mínimas pero sin menoscabo del volumen necesario de agua.  
  

     **Artículo 18.-** El diseño de las pozas debe tender a que no exista espacios sin circulación de agua y permitir un rápido y total drenaje. También los alrededores de las pozas deben estar construidos de tal modo que faciliten la limpieza, desinfección y desagüe evitando que el agua utilizada ingrese a las pozas.  
  

     **Artículo 19.-** Adicionalmente a las pozas se debe contar con instalaciones apropiadas  para almacenar  implementos para alimentación, medicina, materiales de limpieza y otros requeridos, en forma ordenada y limpia.  
  

     **Artículo 20.-** Toda instalación debe contar con un equipo de laboratorio para análisis del agua, constituido como mínimo por : un salinómetro, un potenciómetro, un medidor de componentes clorados y nitrogenados; un equipo de tratamiento y recambio de agua y filtros de arena de alta velocidad; un congelador y refrigerados para almacenar alimentos y reactivos; un grupo electrógeno de emergencia; una balanza para el control del peso de los animales y utensilios para la limpieza, desinfección y alimentación.  
  

     **Artículo 21.-** El agua de las pozas debe ser clara, incolora e inodora, salvo por olores suaves de las combinaciones de cloro, y estar disponible en cantidad suficiente. La presencia de hongos y otros agentes patógenos como las bacterias coliformes, así como de componentes nitrogenados debe ser mínima.  
  

     **Artículo 22.-** Las condiciones físico-químicas del agua de las pozas debe adecuarse a los requerimientos de la especie de su ambiente natural. La temperatura (entre 10º y 28ºC), pH (entre 7.4 y 8.5 , óptimo de 7.8), salinidad, niveles de cloro libre y combinado deben ser monitoreados diariamente por lo menos en dos ocasiones. La concentración de permanganato y nitrato trimestralmente. Así mismo debe realizarse  un monitoreo mensual de la presencia de bacterias, especialmente las coliformes, hongos y otros microorganismos patógenos.  
  

     **Artículo 23.-** El contenido de bacterias coliformes en las pozas no debe exceder a 500 colonias por 1,000 ml de agua. La presencia de hongos  y agentes patógenos debe ser mantenida  bajo control.  
  

     **Artículo 24.-** Los desechos (restos de alimento, heces, suciedad, algas, hongos) deben retirarse diariamente de las pozas y del equipo de tratamiento del agua para prevenir la contaminación e infección . Los filtros deben ser lavados con una frecuencia que permita mantener la calidad del agua.  
  

     **Artículo 25.-** Las pozas que hayan albergado animales con enfermedades infectocontagiosas  deberán ser limpiadas y desinfectadas de acuerdo a las indicaciones del médico veterinario responsable.  
  

     **Artículo 26.-** Cuando el agua es químicamente tratada, los químicos no deben causar incomodidad a los animales. Si de añade cloro directamente, los animales no deben estar presentes en las pozas, o en todo caso éste debe ser añadido como gas o como hipoclorito de sodio disuelto en agua. Esta sustancia debe ser añadida en los tubos de acceso de agua que se encuentran posteriores a los filtros y no de forma directa a las pozas.  
  

     **Artículo 27.-** El manipuleo de los cetáceos menores debe ser mínimo, breve y cuidadoso, de modo que no les cause innecesaria incomodidad, calor, stress o daño físico. Es recomendable enseñar a los animales a cooperar en su manipuleo y examen veterinario.  
  

     **Artículo 28.-** Se debe evitar en lo posible retirar a los animales del agua, nadar con ellos, o que tengan contacto físico con el público.  
  

     **Artículo 29.-** El alimento debe ser sano, nutritivo y suficiente. Su preparación debe realizarse bajo indicación de un profesional calificado, tomando en consideración la especie, edad, condición, actividad, temperatura del agua y aire, y en condiciones higiénicas, libre de bacterias y químicos. El alimento debe ser proporcionado en cantidades adecuadas y con calidad apropiada para consumo humano, con suficiente nivel nutricional para la manutención de los ejemplares. Los peces suministrados como alimento deben estar enteros.  
  

     **Artículo 30.-** Los peces congelados deben mantenerse a 28ºC. Los productos descongelados deben mantenerse en el congelador por un tiempo razonable antes de ser consumidos. Todos los alimentos  deben ser proporcionados antes de 24 horas de su remoción del congelador. El alimento que será eliminado no debe ser mantenido, aún por tiempo limitado en el área destinada para el alimento.  
  

     **Artículo 31.-** Los animales deben ser alimentados al menos dos veces al día (excepto por consejo del veterinario).  
  

      **Artículo 32.-** Los animales deben tener un programa de entrenamiento para que hagan ejercicio y se distraigan, basándose en sus costumbres naturales y sin ser sometidos a castigo.  
  

     **Artículo 33.-** El comportamiento y salud de los animales deben ser continuamente observados. Las revisiones veterinarias deben ser realizadas con una frecuencia mínima de tres meses. Los datos biológicos y biométricos de cada animal deben ser registrados periódicamente.  
  

     **Artículo 34.-** Cada animal debe tener una ficha o registro conteniendo información sobre su especie, origen, fecha de nacimiento estimada o real, fecha y circunstancias de captura, sexo, datos clínicos, crecimiento (peso y talla registrados periódicamente), comportamiento, ejercicio y entrenamiento, y otros que se estime necesarios.  
  

     **Artículo 35.-** Toda instalación debe contar con un número suficiente de personas entrenadas en el cuidado de los cetáceos menores, como conocimiento de su biología, ecología y conservación, así como en el tratamiento del agua y manejo de pozas. Además es necesario contar continuamente con un médico veterinario especializado en el cuidado de los cetáceos menores, quien será responsable de su bienestar y salud.  
  

     **Artículo 36.-** Los animales sólo podrán ser transportados con la autorización y supervisión del médico veterinario. En ningún caso permanecerán más de 24 horas en las cajas de transporte.  
  

     **Artículo 37.-** Los animales no pueden ser transferidos a pozas que no cumplan con todas las especificaciones indicadas en este dispositivo legal.  
  

     **Artículo 38.-** Se exceptúa de cumplir lo establecido por la presente Resolución Ministerial, en lo referente a diseño, construcción y manejo de pozas y del ambiente acuático, a las instalaciones ubicadas en áreas naturales como son cercas dentro del mar, bahías, etc., las mismas que, además de cumplir con el requerimiento mínimo de espacio, higiene y calidad de agua y contar con pozas de aislamiento o manejo clínico, no deben estar ubicadas en zonas de potencial contaminación.  
  

     **Artículo 39.-** Las personas naturales y jurídicas que incumplan las condiciones dispuestas en la presente Resolución Ministerial serán sancionadas conforme a lo establecido en la Ley General de Pesca, su Reglamento y demás disposiciones legales vigentes.  

     **Artículo 40.-** La Dirección Nacional de Extracción y las Dependencias Regionales y Subregionales de Pesquería competentes, en el ámbito de sus respectivas jurisdicciones, velarán por el estricto cumplimiento de lo dispuesto en la presente Resolución, realizando inspecciones inopinadas en forma permanente.  
  

     **Artículo 41.-** Transcríbase la presente Resolución Ministerial a los Consejos Transitorios de Administración Regional de todas las Regiones del país, a las Direcciones Regionales y Subregionales de Pesquería, al Instituto del Mar del Perú, al Instituto de Investigaciones de la Amazonía Peruana, a la Dirección General de Capitanías y  Guardacostas del Ministerio de Defensa, Policía Nacional del Perú del Ministerio del Interior, Ministerio Público y Municipalidades.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.  

     CARLOS BOGGIANO SANCHEZ

     Ministro de Pesquería
