---
title: >-
  Aprueban el Documento T&eacute;cnico “Herramientas Epidemiol&oacute;gicas para
  el An&aacute;lisis de Situaci&oacute;n de Salud. Gu&iacute;a para la
  Elaboraci&oacute;n de Indicadores B&aacute;sicos de Salud. Conceptos y
  Aplicaciones” - Caja de Herramientas N&ordm; 2
identifier: RM-639-2006-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2006-07-19'
last_updated: '2006-07-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H921493'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban el Documento Técnico “Herramientas Epidemiológicas para el Análisis de Situación de Salud. Guía para la Elaboración de Indicadores Básicos de Salud. Conceptos y Aplicaciones” - Caja de Herramientas Nº 2  

## **RESOLUCION MINISTERIAL Nº** 639-2006-MINSA

     Lima, 14 de julio de 2006

     Visto el Expediente Nº 06-015808-001, que contiene el OFICIO Nº 0751-2006-DGE-DIS/MINSA de la Dirección General de Epidemiología;

     CONSIDERANDO:

     Que, conforme a lo establecido en los literales a) y b) del artículo 3 de la Ley Nº 27657, son competencias de rectoría sectorial del Ministerio de Salud, el Análisis de la Situación de Salud y sus determinantes y, el desarrollo de métodos y procedimientos para la priorización de problemas, poblaciones e intervenciones;

     Que, dentro de este contexto, la Dirección General de Epidemiología ha elaborado el Documento Técnico: “Herramientas Epidemiológicas para el Análisis de Situación de Salud. Guía para la Elaboración de Indicadores Básicos de Salud. Conceptos y Aplicaciones” - Caja de Herramientas Nº 2, el cual contiene las pautas y orientaciones metodológicas para la construcción de los indicadores más frecuentes sobre la situación de salud y sus tendencias, los cuales actúan como instrumentos de evaluación para establecer políticas y prioridades ajustadas a las necesidades de salud de la población;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Epidemiología y, con la visación de la Oficina General de Asesoría Jurídica;

     Con la visación del Viceministro de Salud; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el literal l) del artículo 8 de la Ley Nº 27657 - Ley del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar el Documento Técnico: “Herramientas Epidemiológicas para el Análisis de Situación de Salud. Guía para la Elaboración de Indicadores Básicos de Salud. Conceptos y Aplicaciones” - Caja de Herramientas Nº 2, que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución.  

     **Artículo 2.-** La Dirección General de Epidemiología, a través de la Dirección de Inteligencia Sanitaria, se encargará de la difusión e implementación del mencionado Documento Técnico.  

     **Artículo 3.-** Las Direcciones de Salud, Direcciones Regionales de Salud a nivel nacional y demás establecimientos de salud, aplicarán el referido Documento Técnico.  

     **Artículo 4.-** La Oficina General de Comunicaciones publicará el citado Documento Técnico en el portal de internet del Ministerio de Salud.  

     Regístrese y comuníquese.

     PILAR MAZZETTI SOLER

     Ministra de Salud
