---
title: >-
  Aprueban “Directiva que establece las condiciones de operatividad de las
  entidades habilitadas para expedir certificados de salud para postulantes a
  licencias de conducir, as&iacute; como los procedimientos t&eacute;cnicos y
  contenidos de las evaluaciones m&eacute;dicas y psicol&oacute;gicas para
  postulantes a licencias de conducir”
identifier: RM-718-2017-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2017-08-26'
last_updated: '2017-08-26'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1187750'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban “Directiva que establece las condiciones de operatividad de las entidades habilitadas para expedir certificados de salud para postulantes a licencias de conducir, así como los procedimientos técnicos y contenidos de las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir”  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 718-2017-MINSA  

     Lima, 24 de agosto de 2017

     Visto, el Expediente Nº 17-011404-003 que contiene el Informe Nº 033-2017-JC-DPROM-DGIESP/MINSA de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública;

     CONSIDERANDO:

     Que, los numerales I y II del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, señalan que la salud es condición indispensable del desarrollo humano y medio fundamental para alcanzar el bienestar individual y colectivo, por lo que la protección de la salud es de interés público, siendo responsabilidad del Estado regularla, vigilarla y promoverla;

     Que, el numeral 1) del artículo 3 del Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, dispone como ámbito de competencia del Ministerio de Salud, la salud de las personas;

     Que, el artículo 4 de la Ley precitada, dispone que el Sector Salud está conformado por el Ministerio de Salud, como organismo rector, las entidades adscritas a él y aquellas instituciones públicas y privadas de nivel nacional, regional y local, y personas naturales que realizan actividades vinculadas a las competencias establecidas en dicha Ley, y que tienen impacto directo o indirecto en la salud, individual o colectiva;

     Que, los literales a) y b) del artículo 5 de la acotada Ley, señalan que son funciones rectoras del Ministerio de Salud, el formular, planear, dirigir, coordinar, ejecutar, supervisar y evaluar la política nacional y sectorial de Promoción de la Salud, Prevención de Enfermedades, Recuperación y Rehabilitación en Salud, bajo su competencia, aplicable a todos los niveles de gobierno; así como dictar normas y lineamientos técnicos para la adecuada ejecución y supervisión de las políticas nacionales y sectoriales;

     Que, el artículo 63 del Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 008-2017-SA, modificado por Decreto Supremo Nº 011-2017-SA, establece que la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, es el órgano de línea del Ministerio de Salud, dependiente del Viceministerio de Salud Pública, competente para dirigir y coordinar las intervenciones estratégicas de Salud Pública entre otros, en materia de Promoción de la Salud;

     Que, asimismo, los literales a), b) y d) del artículo 64 del precitado Reglamento establecen como funciones de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, el coordinar, proponer y supervisar las intervenciones estratégicas de prevención, control y reducción de riesgos y daños en materia de Promoción de la Salud; proponer, evaluar y supervisar la implementación de políticas, normas, lineamientos y otros documentos normativos en materia de intervenciones estratégicas de Salud Pública; así como, proponer, conducir, supervisar y evaluar el planeamiento y/o modelo de las acciones de las intervenciones estratégicas de prevención, control y reducción de riesgos y daños a la salud, en coordinación con los órganos competentes del Ministerio de Salud; así como con los gobiernos regionales;

     Que, mediante el documento del visto, la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, en el marco de sus competencias funcionales ha elaborado la Directiva Administrativa: “Directiva que establece las condiciones de operatividad de las entidades habilitadas para expedir certificados de salud para postulantes a licencias de conducir, así como los procedimientos técnicos y contenidos de las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir”, con la finalidad de contribuir en la disminución del riesgo de accidentes de tránsito atribuidos a las condiciones de salud del conductor de vehículos motorizados de transporte terrestre, en relación a lo establecido en el Reglamento Nacional del Sistema de Emisión de Licencias de Conducir;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública;

     Que, mediante el Informe Nº 521-2017-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría Jurídica ha emitido opinión legal;

     Con el visado de la Directora General de la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, del Director General de la Oficina General de Asesoría Jurídica, de la Viceministra de Salud Pública y del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud; y,

     De conformidad con el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, y el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, aprobado por Decreto Supremo Nº 008-2017-SA, modificado por Decreto Supremo Nº 011-2017-SA;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 239-MINSA-2017-DGIESP: “Directiva que establece las condiciones de operatividad de las entidades habilitadas para expedir certificados de salud para postulantes a licencias de conducir, así como los procedimientos técnicos y contenidos de las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir”, que en documento adjunto forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.**(\*)**

**(\*) De conformidad con el** [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 249-2022/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1308715)**, publicada el 31 marzo 2022, se modifica la Directiva Administrativa N° 239-MINSA/2017/DGIESP: “Directiva que establece las condiciones de operatividad de las entidades habilitadas para expedir certificados de salud para postulantes a licencias de conducir, así como los procedimientos técnicos y contenidos de las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir”, aprobada por la presente Resolución Ministerial, conforme al Anexo que forma parte integrante de la citada Resolución Ministerial.**

     **Artículo 2.-** Encargar a la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública, la difusión, monitoreo, supervisión y evaluación del cumplimiento de la presente Directiva Administrativa.  

     **Artículo 3.-** Encargar a la Oficina de Transparencia y Anticorrupción de la Secretaría General la publicación de la presente Resolución Ministerial en el portal institucional del Ministerio de Salud.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     PATRICIA J. GARCÍA FUNEGRA

     Ministra de Salud

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 14 de noviembre de 2017.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 239-MINSA-2017-DGIESP  
**

**DIRECTIVA QUE ESTABLECE LAS CONDICIONES DE OPERATIVIDAD DE LAS ENTIDADES HABILITADAS PARA EXPEDIR CERTIFICADOS DE SALUD PARA POSTULANTES A LICENCIAS DE CONDUCIR, ASÍ COMO LOS PROCEDIMIENTOS TÉCNICOS Y CONTENIDOS DE LAS EVALUACIONES MÉDICAS Y PSICOLÓGICAS PARA POSTULANTES A LICENCIAS DE CONDUCIR.  
**

     **I. FINALIDAD**

     Contribuir en la disminución del riesgo de accidentes de tránsito atribuidos a las condiciones de salud del conductor de vehículos motorizados de transporte terrestre, en relación a lo establecido en el Reglamento Nacional del Sistema de Emisión de Licencias de Conducir.

     **II. OBJETIVOS**

      Establecer los procedimientos técnicos y administrativos relacionados a las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a obtener la licencia de conducir, a realizarse en las entidades habilitadas para tal fin.  

     **III. AMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente directiva administrativa es de aplicación y cumplimiento obligatorio en las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud, Direcciones de Redes Integradas de Salud y en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud- IPRESS públicas, privadas y mixtas donde se desarrollen las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir a nivel nacional.

     **IV. BASE LEGAL  
**

     4.1 Ley Nº 26842, Ley General de Salud.

     4.2 Ley Nº 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

     4.3 Ley Nº 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud.

     4.4 Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

     4.5 Ley Nº 29783, Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo.

     4.6 Ley Nº 29973, Ley General de las Personas con Discapacidad.

     4.7 Ley Nº 29889, Ley que modifica el Artículo 11 de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, y Garantiza los Derechos de las Personas con Problemas de Salud Mental.

     4.8 Decreto Legislativo Nº 1158, que dispone medidas destinadas al fortalecimiento y cambio de denominación de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud.

     4.9 Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     4.10 Decreto Legislativo Nº 1289, que dicta disposiciones destinadas a optimizar el Funcionamiento y los Servicios de la Superintendencia Nacional de Salud.

     4.11 Decreto Supremo Nº 013-2006-SA, que aprueba el Reglamento de Establecimientos de Salud y Servicios Médicos de Apoyo.

     4.12 Decreto Supremo Nº 016-2011-SA, que aprueba el Reglamento para el Registro, Control y Vigilancia Sanitaria de los Productos Farmacéuticos, Dispositivos Médicos y productos Sanitarios.

     4.13 Decreto Supremo Nº 005-2012-TR, que prueba el Reglamento de la Ley Nº 29783,

     Ley de Seguridad y Salud en el Trabajo.

     4.14 Decreto Supremo Nº 003-2013-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

     4.15 Decreto Supremo Nº 031-2014-SA, que aprueba el Reglamento de Infracciones y Sanciones de la Superintendencia Nacional de Salud - SUSALUD.

     4.16 Decreto Supremo Nº 002-2014-MIMP, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29973, Ley General de la Persona con Discapacidad.

     4.17 Decreto Supremo Nº 033-2015-SA, aprueban el Reglamento de la Ley Nº 29889, Ley que modifica el artículo 11 de la Ley 26842, Ley General de Salud, y garantiza los derechos de las personas con problemas de salud mental.

     4.18 Decreto Supremo Nº 034-2015-SA, que aprueba el Reglamento de Supervisión de Superintendencia Nacional de Salud, aplicable a las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS), Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud y Unidades de Gestión de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud.

     4.19 Decreto Supremo Nº 027-2015-SA, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29414, Ley que establece los Derechos de las Personas Usuarias de los Servicios de Salud

     4.20 Decreto Supremo Nº 008-2017-SA, que prueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud, modificado por Decreto Supremo Nº 011-2017-SA.

     4.21 Decreto Supremo Nº 007-2016-MTC, Aprueba el Reglamento Nacional del Sistema de Emisión de Licencias de Conducir.

     4.22 Resolución Ministerial Nº 546-2011-MINSA, que aprueba la NTS Nº 021-MINSA-DGSP-V.03 Norma Técnica de Salud “Categorías de Establecimientos del Sector Salud”.

     4.23 Resolución Ministerial Nº 312-2011-MINSA, que aprueba el Documento Técnico “Protocolo de Exámenes Médico Ocupacionales y Guías de Diagnóstico de los Exámenes Médicos Obligatorios por Actividad”.

     4.24 Resolución Ministerial Nº 076-2014-MINSA, que aprueba la Guía Técnica para la Categorización de Establecimientos del Sector Salud.

     4.25 Resolución Ministerial Na099-2014-MINSA, que aprueba la Directiva Administrativa que establece la Cartera de Servicios de Salud.  

     4.26 Resolución Ministerial Nº 045-2015-MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud Nº 113-MINSA-DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel de Atención”.

     4.27 Resolución Ministerial Nº 850-2016-MINSA, que aprueba el documento denominado “Normas para la elaboración de documentos normativos del Ministerio de Salud”.

     4.28 Resolución de Superintendencia Nº 053-2015-SUSALUD-S, que aprueba el “Reglamento para el Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud”.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1 DEFINICIONES OPERATIVAS  
**

     5.1.1**Autorización:** Título habilitante expedido por la Dirección General de Transporte Terrestre, a favor de una entidad habilitada para la expedición de certificados de salud para postulantes a licencia de conducir.  

     5.1.2**Certificado de Salud para postulantes a Licencias de Conducir:** Es el documento expedido por una ECSAL, vinculante para el sistema de emisión de licencias de conducir, que acredita la aptitud médica y psicológica del postulante para conducir vehículos automotores, y, en su caso, establece las deficiencias advertidas y las restricciones recomendadas.  

     5.1.3**Entidad Habilitada para expedir Certificados de Salud para Postulantes a Licencia de Conducir-ECSAL:** Institución prestadora de servicio de salud, debidamente inscrita en el registro nacional de instituciones prestadoras de servicios de salud, que cumple los requisitos previstos en la presente directiva a efectos de acceder al sistema nacional de conductores y expedir certificados de salud para postulantes a licencias de conducir, vinculantes para el sistema de emisión de licencias de conducir-SELIC.  

     5.1.4**Gabinete Psicosensométrico:** Equipo integrado que cuenta con los equipos necesarios para realizar el test visual (visiometro), test auditivo (audiómetro) y los test psicométricos (palanca, punteo y reacción).  

     5.1.5**Institución Prestadora de Servicio de Salud - IPRESS:** Son aquellos establecimientos de salud y servicios médicos de apoyo, públicos, privados o mixtos, creados o por crearse, que realizan atención de salud con fines de prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o rehabilitación; así como aquellos servicios complementarios o auxiliares de la atención médica, que tienen por finalidad coadyuvar en la prevención, promoción, diagnóstico, tratamiento y/o rehabilitación de la salud.  

     5.1.6**Licencia de Conducir:** Documento oficial otorgado por la autoridad competente, que autoriza a su titular a conducir un vehículo de transporte terrestre a nivel nacional.  

     5.1.7**Postulante:** Persona natural que postula a una licencia para conducir vehículos de transporte terrestre.  

     5.1.8**Registro de Entidades Habilitadas para expedir Certificados de Salud para Licencias de Conducir - RECSAL:** Registro administrado por la Dirección General de Transporte Terrestre, en el cual se consignan las inscripciones, suspensiones y cancelaciones de las entidades habilitadas para expedir certificados de salud para licencias de conducir, vinculadas al sistema de emisión de licencias de conducir. Las inscripciones en el registro tienen la naturaleza jurídica de autorizaciones.  

     5.1.9**Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - RENIPRESS:** Es el registro administrativo a cargo de Superintendencia Nacional de Salud - SUSALUD, que sistematiza la información de todas las IPRESS públicas, privadas y mixtas a nivel nacional, autorizadas para brindar servicios de salud según su nivel resolutivo.  

     5.1.10**Sistema de Emisión de Licencias de Conducir-SELIC:** Sistema de alcance nacional, mediante el cual se asegura la homogeneidad del proceso de otorgamiento de licencias de conducir.  

     5.1.11**Sistema de Nacional de Conductores - SNC:** Sistema informático a cargo de la Dirección General de Transporte Terrestre que contiene la información sobre la identidad de los postulantes, los resultados de las evaluaciones médicas y psicológicas, los alumnos matriculados y egresados de las escuelas de conductores, las horas de capacitación, los resultados de sus evaluaciones de conocimientos y habilidades en la conducción, así como la información correspondiente de los conductores que han obtenido licencia para conducir vehículos de transporte terrestre, de las modificaciones, revalidaciones, recategorizaciones, restricciones, duplicados, canjes y conclusión de la licencia de conducir. El sistema permite el acceso y enlace al registro nacional de sanciones.  

     **5.2 DE LA OPERATIVIDAD DE LAS ENTIDADES HABILITADAS PARA EXPEDIR CERTIFICADOS DE SALUD PARA POSTULANTES A LICENCIAS DE CONDUCIR - ECSAL.  
**

     5.2.1 Requisitos de acceso para expedir certificado de salud.

     Toda IPRESS que desee expedir certificado de salud para postulantes a licencia de conducir deberá cumplir con los siguientes requisitos de acceso para ser una ECSAL:

     \* Inscripción en el Registro Nacional de Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - RENIPRESS, cuyos pasos se encuentran regulados en normativa vigente de SUSALUD; en resumen para la inscripción debe desarrollar los siguientes pasos:

     - Acceder al aplicativo y solicitar su usuario IPRESS, para ello debe completar la información solicitada en línea.

     - Acceder en línea a la inscripción de IPRESS y completar cinco formularios de información: datos generales, infraestructura, equipamiento, recursos humanos y organización para la atención; completada toda información remitirla vía electrónica a SUSALUD.

     - El sistema emitirá un documento con código de trámite, se imprime y presenta a la autoridad sanitaria correspondiente.

     \* Categorización como establecimiento de salud a partir del I-3 o su equivalente siendo la Autoridad Sanitaria Regional o quien haga sus veces responsable de este proceso según la normatividad vigente. Las IPRESS categorizadas como I-4, o pertenecientes al segundo y tercer nivel de atención que consideren sumar en sus servicios el desarrollo de la evaluación médica y psicológica para postulantes a licencia de conducir, deberán comunicar a la autoridad sanitaria regional o quien haga sus veces las modificaciones a realizarse, teniendo en cuenta los criterios específicos descritos en la presente directiva.

     \* Inscripción en el RECSAL para ser calificada como ECSAL, que se realizará en la dependencia regional con competencia en transporte o quien haga sus veces bajo las pautas normativas definidas por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

     \* La IPRESS inscrita en el RECSAL y que cuenta con la habilitación en el SNC quedará autorizada para expedir certificados de salud para postulantes a licencia de conducir.

     5.2.2 Obligaciones de las ECSAL.

     Las ECSAL deberán cumplir con las siguientes obligaciones:

     \* Mantener la vigencia de su inscripción en el RENIPRESS.

     \* Comunicar a la Dirección Regional de Transportes las actualizaciones y modificaciones de las condiciones de operación y el staff médico autorizado en un plazo no menor de diez días hábiles antes de su ejecución.

     \* Expedir certificados de salud, sólo después de haber evaluado al postulante.

     \* Registrar en línea y en tiempo real los resultados de la evaluación y la expedición del certificado de corresponder incluyendo las restricciones y observaciones en el SNC.

     \* Dar cumplimiento a los contenidos y procedimientos aprobados en la presente directiva.

     \* Respetar la mínima duración de las evaluaciones médicas y psicológicas, de acuerdo a lo determinado en la presente directiva.

     \* Expedir certificados solo dentro del horario consignado en la comunicación de inscripción en el RECSAL.

     \* Seguir estrictamente el procedimiento de expedición electrónica de certificados de salud para licencias de conducir, establecido por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

     \* Contar en todo momento con los requisitos de acceso establecidos por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y hacer uso de ellos en las evaluaciones médicas y psicológicas.

     \* Facilitar la labor de fiscalización de los inspectores acreditados por la Superintendencia de Transporte Terrestre de Personas, Carga y Mercancías - SUTRAN permitiendo el acceso a la ECSAL, así como a todas sus instalaciones, equipos, información y documentación. Esta obligación se extiende a los profesionales que forman parte del staff médico, representantes legales, y demás sujetos responsables del cumplimiento de la presente norma. Las facilidades que se deberán proporcionar están vinculados al ingreso a los locales, acceso a la información, declaraciones, elaboración de informes de detalle, entre otros similares.

     \* Suministrar la información requerida por la autoridad, en la forma y oportunidad solicitadas por ésta.

     \* Transmitir en línea y en tiempo real el registro de los postulantes de manera previa a las evaluaciones, al centro de monitoreo de SUTRAN.

     \* Conservar las grabaciones en video de las evaluaciones a los postulantes por un período de seis meses.

     \* Las personas que accedan como usuarios al Sistema Nacional de Conductores deberán contar con Documento Nacional de Identidad Electrónico.

     Responsabilidades de las ECSAL respecto a las evaluaciones:

     \* Un correcto mantenimiento y calibración de los equipos biomédicos y dispositivos que se utilicen durante las evaluaciones médicas y psicológicas, para postulantes a licencias de conducir.

     \* Tramitar el registro sanitario del equipo biomédico que se utilice para las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir, acorde a la normativa establecida por la Dirección General de Medicamentos, Insumos y Drogas.

     \* Contar con todos los profesionales de la salud responsables de las evaluaciones médicas y psicológicas durante el horario consignado por la ECSAL para la expedición de certificados de salud.

     \* Entregar y mostrar los expedientes de las evaluaciones médicas y psicológicas y documentación que sea solicitada por SUSALUD en aplicación a sus funciones.

     \* Conservar el expediente, en físico, de los postulantes evaluados por un período de seis meses.

     5.2.3 Expedición electrónica del certificado de salud para postulantes a licencias de conducir.

     Para la expedición electrónica del certificado de salud para postulantes a licencia de conducir, las ECSAL deberán cumplir con los siguientes pasos:

     \* Acceder al SNC utilizando la contraseña asignada por la Dirección General de Transporte Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para lo cual las personas que accedan como usuarios deberán contar con documento nacional de identidad electrónico.

     \* Registrar en el SNC la huella dactilar del postulante inmediatamente se inicia la primera evaluación marcándose como hora de inicio.

     \* Efectuar la evaluación médica y psicológica de acuerdo a lo establecido en la presente directiva.

     \* Registrar la huella dactilar del postulante, inmediatamente concluida la última evaluación, considerándose como hora de término de la evaluación.

     \* Registrar los resultados en el SNC, consignando la aptitud del postulante, las restricciones recomendadas, las deficiencias advertidas o la imposibilidad de conducir vehículos de transporte terrestre, de ser el caso.

     \* Registrar y expedir electrónicamente el certificado correspondiente en el SNC, previo cumplimiento de los pasos anteriores.

     \* Imprimir el certificado a solicitud del postulante.

     El certificado solo podrá ser expedido y registrado en el SNC, siempre que la ECSAL registre la huella dactilar del postulante y del Director Médico. Los certificados de salud expedidos físicamente que no hayan sido registrados en el SNC carecen de valor en el SELIC.

     5.2.4. Infraestructura y Equipamiento de las ECSAL

     a. Infraestructura: Debe considerarse las dimensiones establecidas en la normativa vigente, acorde a la categorización como establecimiento de salud a partir del I-3 o su equivalente. La verificación de la misma corresponde a las Direcciones Regionales de Salud, Gerencias Regionales de Salud, Direcciones de Redes Integradas de Salud o quienes hagan sus veces acorde a la normatividad vigente.

     b. Equipamiento: Se implementará mobiliario, equipos e instrumental de acuerdo a la cartera de servicios definida como IPRESS, acorde a la normatividad vigente y su categorización (a partir del I-3) o su equivalente. Además, como ECSAL deberá considerarse el equipamiento biomédico y dispositivos necesarios para el desarrollo de las evaluaciones médicas y psicológicas en el marco de la presente directiva.

     Es responsabilidad de las ECSAL el correcto mantenimiento y calibración de los equipos biomédicos y dispositivos que se utilicen durante las evaluaciones médicas y psicológicas, para postulantes a licencias de conducir; asimismo revisar si el equipamiento a ser utilizado requiere del registro sanitario correspondiente con la normatividad vigente.

     -Equipamiento y pruebas para la evaluación toxicológica (Laboratorio)  

     \*Para el examen toxicológico

     Prueba Rápida de Alcoholimetría:

     \* Alcoholímetro (material descartable Prueba Cualitativa), o

     \* Etilómetro (material descartable debidamente calibrado - Prueba Cuantitativa).

     Prueba Rápida para Cocaína, Marihuana y Drogas Sintéticas (MDMA).

     (Material descartable - Prueba Cuantitativa).

     \*Para determinar el grupo sanguíneo y el factor RH

     Equipamiento biomédico y reactivos acorde a la normatividad vigente de categorización del Ministerio de Salud.

     -Equipamiento y pruebas para la evaluación psicológica (consultorio de psicología):

     El equipamiento de las ECSAL para la evaluación psicológica se determinará acorde a la normatividad vigente a partir de la categoría I-3 respecto a un consultorio externo de psicología 1. Además deberá contar con las siguientes pruebas para el desarrollo de la evaluación psicológica para postulantes a licencias de conducir:

     \*Para evaluar organicidad

     - Pruebas psicométricas (test de palanca, test de punteo y reactímetro) 2 (Evaluación a través del equipo psicosensométrico).

     - Test escala de inteligencia de Weshler: Sub-test diseño de cubos.

     - Test de retención visual de Benton: 10 Láminas forma c).

     \*Para evaluar inteligencia

     - Test de matrices progresivas de Raven para adultos.

     - Test de Otis (abreviado).

     - Test Domines Anstey

     \*Para evaluar personalidad

     - Test de la Persona bajo la lluvia.

     - Test Factores neuróticos de la personalidad (NPF) o de los 4 Temperamentos.

     - Inventario de personalidad de Eysenck para adultos.

     \*Para evaluar rasgos psicopatológicos

     - Test de Audit.

     - Test de la persona con arma.

     - Cuestionario inventario de cambios de personalidad neurológicos (Nechapi).

     -Equipamiento y pruebas para la evaluación visual (consultorio externo):EI equipamiento de las ECSAL para la evaluación visual se determinará acorde a la normatividad vigente a partir de la categoría I-3 respecto a un consultorio externo de medicina o medicina familiar 1. Además deberá contar con las siguientes pruebas para el desarrollo de la evaluación visual para postulantes a licencias de conducir.  

     \*Para evaluar agudeza visual

     - Visiometro 3 con cartilla de Logmar o

     - Cartilla de Logmar.

     \*Para evaluar visión de profundidad

     - Visiométro 3 o

     - Test de Frisby.

     \*Para evaluar visión de colores

     - Visiometro 3 o

     - Tablas Pseudoisocromaticas que incluyan láminas de colores puros (rojo, amarillo y verde)

     \*Para evaluar balance muscular

     - Visiometro 3 o

     - Cover Test

     \*Para evaluar visión nocturna

     - Visiometro 3 o

     - Nictómetro

     \*Para evaluar encandilamiento y recuperación al encandilamiento.

     - Visiometro 3 o

     - Nictómetro

     \*Para evaluar campo visual

     - Visiometro 3 o

     - Campímetro,

     -Equipamiento y pruebas para la evaluación auditiva (consultorio externo):

     El equipamiento de las ECSAL para la evaluación auditiva se determinará acorde a la normatividad vigente a partir de la categoría I-3 respecto a un consultorio externo de medicina o medicina familiar 1. Además deberá contar con las siguientes pruebas para el desarrollo de la evaluación auditiva para postulantes a licencias de conducir:

     \*Para evaluar el oído interno - otoscopia

     Otoscopio

     \*Para realizar el examen auditivo

     - Audiómetro ubicado dentro de una cabina insonorizada o acondicionada como parte de un gabinete psicosensométrico

     -Equipamiento y pruebas para la evaluación clínica (consultorio externo):

     El equipamiento de las ECSAL para la evaluación clínica se determinará acorde a la normatividad vigente a partir de la categoría I-3 respecto a un consultorio externo de medicina.

     **5.3. ACCIONES DE CONTROL PARA LAS ECSAL  
**

     a. SUTRAN es la autoridad competente para sancionar a las ECSAL, por las conductas que califican como infracciones tipificadas acorde a la normativa vigente del Reglamento Nacional del Sistema de Emisión de Licencias de Conducir. El reglamento en mención establece las consecuencias jurídicas específicas por la comisión de las infracciones en: leve, grave y muy grave. Asimismo de ser el caso la imposición inmediata de medidas preventivas.

     b. La supervisión de las ECSAL en calidad de IPRESS se encuentra bajo el ámbito de competencia de SUSALUD, conforme a la normatividad vigente.

     c. Las ECSAL en calidad de IPRESS son sancionadas por SUSALUD por las acciones u omisiones relacionadas a las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir circunscritas en la presente directiva y que constituyen infracciones de acuerdo a lo establecido en el Reglamento de Infracciones y Sanciones de SUSALUD vigente. Las infracciones se clasifican en leves, graves y muy graves, y se encuentran tipificadas en el referido reglamento.

     d. SUSALUD puede ordenar la implementación de una o más medidas correctivas con el objeto de corregir o revertir los efectos que la conducta infractora de las ECSAL, en calidad de IPRESS, hubiera ocasionado o evitar que esta se produzca nuevamente en relación a las evaluaciones médicas y psicológicas circunscritas en la presente directiva.

     **5.4. RECURSOS HUMANOS CON LOS CUALES DEBERÁ CONTAR LA ECSAL PARA EL DESARROLLO DE LAS EVALUACIONES MÉDICAS Y PSICOLÓGICAS PARA POSTULANTES A LICENCIA DE CONDUCIR.  
**

      4.4.1Profesionales responsables de las evaluaciones.  

     _a. Médico Especialista en Patología Clínica o Tecnólogo Médico Especialista en Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica; debe estar colegiado y habilitado para el ejercicio de la profesión, con experiencia mínima de cinco años en instituciones públicas, privadas o mixtas.  
_

     _Es el responsable de los resultados del análisis de laboratorio (examen toxicológico, grupo sanguíneo y factor RH), informar y entregar los resultados correspondientes al médico responsable de la evaluación clínica. Además registra los resultados de este examen en el SNC._**(\*)  
**

**(\*) Literal modificado por el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 231-2018-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1202975), publicada el** 20 marzo 2018**, cuyo texto es el siguiente:**

     **"** a. Médico Especialista en Patología Clínica o Tecnólogo Médico Especialista en Laboratorio Clínico y Anatomía Patológica; debe estar colegiado y habilitado para el ejercicio de la profesión con experiencia mínima de tres años en instituciones públicas, privadas o mixtas.  

     Es el responsable de los resultados del análisis del laboratorio (examen toxicológico, grupo sanguíneo y factor RH), de su registro en el SNC y derivar los resultados al responsable de la evaluación clínica.

     La ECSAL puede incorporar para la realización de esta evaluación a los profesionales biólogo y químico farmacéutico, colegiados y habilitados para el ejercicio de su profesión, con experiencia mínima de tres años en instituciones públicas, privadas o mixtas.**"**

     b. Licenciado en Psicología, responsable de los resultados de la evaluación psicológica, debe estar colegiado y habilitado para el ejercicio de la profesión, con experiencia mínima de cinco años en atención ambulatoria o consultorio en instituciones públicas, privadas o mixtas.

     Califica la aptitud del postulante de acuerdo a los contenidos establecidos en la presente directiva e informa el resultado correspondiente en el SNC.

     c. Médico Especialista en Oftalmología o Médico General capacitado en evaluación visual para postulantes a licencias de conducir, debe estar colegiado y habilitado para el ejercicio de la profesión, además de acreditar título como especialista (en caso el establecimiento de salud considere al Médico Oftalmólogo), con experiencia mínima de dos años como tal en Instituciones públicas, privadas o mixtas; o Médico General con experiencia mínima de cinco años en atención ambulatoria en instituciones públicas, privadas o mixtas y que presente constancia o certificado expedido de haber desarrollado el Curso de evaluaciones de salud para postulantes a licencias de conducir 4.

     Es responsable de los resultados de la evaluación visual, califica la aptitud del postulante acorde a los contenidos establecidos en la presente directiva, así mismo ingresa los resultados en el SNC.

     d. Médico Especialista en Otorrinolaringología o Médico General capacitado en Evaluación Auditiva para Postulantes a Licencias de Conducir, debe estar colegiado y habilitado para el ejercicio de la profesión médica, además de acreditar título como especialista (en caso el establecimiento de salud considere al Médico Otorrinolaringólogo) con experiencia mínima de dos años como tal en instituciones públicas, privadas o mixtas; o Médico General con experiencia mínima de cinco años en atención ambulatoria en instituciones públicas, privadas o mixtas y que presente constancia o certificado de haber desarrollado el Curso de evaluaciones de salud para postulantes a licencias de conducir

     Es responsable de los resultados de la evaluación auditiva, califica la aptitud del postulante acorde a los contenidos establecidos en la presente directiva, así mismo ingresa los resultados en el SNC.

     e. Médico General, quien deberá estar colegiado y habilitado para el ejercicio de la profesión médica, con experiencia mínima de cinco años en atención ambulatoria o consultorio en instituciones públicas, privadas o mixtas.

     Es el responsable de los resultados de la evaluación clínica con los contenidos establecidos en la presente directiva; así mismo de calificar la aptitud del postulante e ingresar los resultados en el SNC.

     f. Director Médico, es el responsable administrativo y técnico de la ECSAL, quien deberá estar colegiado y habilitado para el ejercicio de la profesión médica, con experiencia mínima de tres años en el cargo como Director Médico en entidades públicas, privadas o mixtas.

     Como representante de la ECSAL, es el responsable de firmar el certificado de salud, previa verificación y control de calidad del formato de atención del postulante. Adicional a sus funciones como Director Médico puede ser responsable de una de las evaluaciones médicas para los postulantes a licencias de conducir establecidos en la presente directiva acorde a su especialidad o acreditación de capacitación.

     Deberá revisar y validar el resultado final de las evaluaciones médicas y psicológicas en el SNC, además de coordinar la entrega impresa del certificado de salud a solicitud del postulante.

     Los sellos de los responsables de las evaluaciones no deberán consignar nominación de otra especialidad médica con la que cuenten y que no se encuentre relacionada a las evaluaciones consideradas en la presente directiva.

     **VI.- DISPOSICIONES ESPECÍFICAS**

     **6.1 DEL PROCEDIMIENTO TÉCNICO PARA EL DESARROLLO DE LAS EVALUACIONES MÉDICAS Y PSICOLÓGICAS PARA POSTULANTES A LICENCIA DE CONDUCIR.**

     Las evaluaciones médicas y psicológicas establecidas son tamizajes para definir la aptitud de los postulantes para conducir un vehículo motorizado de transporte terrestre y acceder a una licencia de conducir. Toda ECSAL deberá cumplir con las siguientes evaluaciones:

     \* Análisis de Laboratorio

     \* Evaluación Psicológica

     \* Evaluación Visual

     \* Evaluación Auditiva

     \* Evaluación Clínica

     6.1.1 El procedimiento para las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir será el siguiente:

     a. El postulante ingresa a la ECSAL, solicita la verificación y revisión de sus datos personales en el SNC, en caso sea nuevo o no presenta observaciones, ni se encuentra suspendido, se procederá al pago por derecho a las evaluaciones y se le hace entrega de la primera página impresa de la ficha de evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencia de conducir para la firma correspondiente (inicio de la evaluación completa).

     b. Se inicia las evaluaciones con el análisis de laboratorio, el postulante debe registrar su huella dactilar en el equipo biométrico conjuntamente con el responsable del análisis al inicio del procedimiento, el responsable registra por escrito el inicio y termino de la prueba. Para el examen toxicológico, con respecto a alcoholimetría, el postulante es sometido a una prueba de aliento con el alcoholímetro o etilómetro; luego se le solicita una muestra de orina para el siguiente examen: prueba rápida de cocaína, marihuana y drogas sintéticas. Se concluye con una toma de muestra de sangre en el momento de la evaluación para determinar el grupo sanguíneo y factor RH del postulante. Concluido, el postulante continúa con la siguiente evaluación 5. Los resultados en físico se remitirán al responsable de la evaluación clínica y se escriben en el SNC por el responsable de la evaluación.

     c. La segunda evaluación es la psicológica, el evaluador procede a realizar la entrevista psicológica, evaluación psicométrica y aplicación de las pruebas psicológicas en cuatro áreas del comportamiento del conductor (organicidad, inteligencia, personalidad y rasgos psicopatológicos) de acuerdo a los hallazgos obtenidos en la entrevista. Los resultados de la evaluación psicológica deben ser ingresados en la ficha de evaluación médica y psicológica para postulantes a licencias de conducir dentro del SNC por el profesional encargado de la evaluación. Se registra por escrito el inicio y termino de la prueba.

     d. La tercera evaluación es la visual, el evaluador procede a realizar la aplicación de las pruebas consideradas para esta evaluación (agudeza visual, visión de profundidad, visión de colores, balance muscular, visión nocturna, encandilamiento y campo visual). Se registra por escrito el inicio y termino de la prueba. Los resultados de la evaluación visual deben ser ingresados en la ficha de evaluación médica y psicológica para postulantes a licencias de conducir dentro del SNC por el profesional encargado de la evaluación. Se registra por escrito el inicio y termino de la prueba.

     e. La cuarta evaluación es la auditiva, el evaluador procede a realizar la otoscopia y tamizaje auditivo. Los resultados de la evaluación auditiva deben ser ingresados en la ficha de evaluación médica y psicológica para postulantes a licencias de conducir dentro del SNC por el profesional encargado de la evaluación. Se registra por escrito el inicio y termino de la prueba.

     f. Para finalizar la evaluación, el postulante pasa al consultorio de evaluación clínica, el evaluador inicia con la anamnesis y solicita responder preguntas relacionadas a la declaración jurada, continuando con el examen clínico (sistema cardio-respiratorio, aparato locomotor, sistema neurológico, índice de monitoreo de somnolencia). Los resultados de la evaluación clínica deben ser ingresados en la ficha de evaluación médica y psicológica para postulantes a licencias de conducir dentro del SNC por el profesional encargado de la evaluación. Se registra por escrito el inicio y termino de la prueba. Finalizada la evaluación el postulante y médico responsable de la evaluación ingresan su huella dactilar en el equipo biométrico

     g. Una vez concluida las evaluaciones, el Director Médico de la ECSAL realiza el control de calidad de la ficha de evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir impresas y en el SNC para expedir el certificado de salud correspondiente, siendo el único autorizado para firmar el documento. Respecto a los resultados considerar los siguientes aspectos:

     \* Si el postulante no ha recibido ninguna observación en todas las evaluaciones desarrolladas será considerado apto y se expedirá el certificado de salud en el SNC. El certificado de salud impreso con la firma del Director Médico y de los responsables de las evaluaciones, será entregado al postulante, a su solicitud (ver Anexo Nº 01).

     \* En caso el postulante apruebe las evaluaciones médicas y psicológicas, pero debe sujetarse a alguna restricción o corrección sobre sí mismo o sobre el vehículo a ser conducido, la cual pueda ser determinado por la ECSAL, será declarado apto con restricciones.

     \* Si el postulante presenta alguna deficiencia temporal o definitiva producida por alguna enfermedad crónica u otras alteraciones (revisar Anexo Nº 4), que no le ha permitido superar los límites mínimos establecidos en alguna de las evaluaciones; el Director Médico le comunicará que dicha deficiencia será registrada por la ECSAL en el SNC agregando la solicitud de una evaluación de un médico especialista, y se le registrará como resultado no apto con observaciones.

     \* El postulante registrado como no apto con observaciones deberá acudir a la evaluación médica especializada 6 Cuando el postulante cuente con el informe médico se presenta a la ECSAL donde le solicitaron el informe, el responsable de la solicitud de evaluación especializada revisará el informe y definirá:

     - En caso la deficiencia encontrada haya sido superada según el informe del especialista se le considerará al postulante apto, ingresando dicha información en el SNC.

     - En caso el informe médico señale que postulante puede conducir pero debe sujetarse a alguna restricción o adaptación sobre sí mismo o sobre el vehículo a ser conducido será declarado apto con restricciones, comunicando en el SNC las restricciones a considerarse.

     - En caso el informe médico señale que la alteración encontrada limita al postulante de poder conducir, se le considerará no apto, ingresando dicha información en el SNC.

     La ECSAL no generará cobro adicional al postulante por la lectura del informe de evaluación especializada ni por la modificación de la información en el SNC. En caso el postulante acuda a una ECSAL diferente a la que solicito la evaluación especializada no queda eximido de pago por su atención.

     \* En caso el postulante no apruebe alguna de las evaluaciones médicas y psicológicas establecidas en esta directiva se le considerará como resultado no apto.

     \* Las restricciones que se consignan en las licencias de conducir del titular como consecuencia del diagnóstico efectuado en la evaluación médica y psicológica son:

     a) Vehículos automotores con transmisión automática.

     b) Vehículos automotores especialmente acondicionados.

     c) Con lentes correctores externos o de contacto.

     d) Con audífonos.

     e) Con dos espejos retrovisores laterales y espejo con ángulo de 180 grados.

     Siendo la restricción del ítem c) (con lentes correctores o de contacto) la única emitida en IPRESS categorizadas desde nivel I-3 y las demás restricciones, por la necesidad de ser evaluados por especialistas médicos tienen que ser emitidas por IPRESS del nivel de atención que cuenten en su staff médico con la especialidad solicitada en su cartera de servicios, donde deben figurar los informes y diagnósticos correspondientes, pasando una nueva evaluación por dicho centro.

     \* El postulante a licencia de conducir no profesional que presente más de dos (2) restricciones de las señaladas anteriormente será declarado NO APTO como resultado final de su evaluación.

     \* El postulante a licencia de conducir profesional que presente alguna de las restricciones señaladas, a excepción de la correspondiente al ítem c) (con lentes correctores o de contacto), será declarado como NO APTO

     h. Si la evaluación fue interrumpida porque el postulante decide no continuar o existe un motivo que le impide continuar después de haber registrado su huella digital y su imagen en el SNC, la IPRESS registrará la interrupción de la evaluación en el SNC. A partir de ese momento, el postulante podrá someterse a una nueva evaluación en la misma u otra ECSAL después de las veinticuatro (24) horas. En caso la ECSAL no registre la interrupción, el SNC cancelará automáticamente el registro del postulante transcurridas setenta y dos (72) horas, contadas desde el registro inicial sin que se consigne alguno de los resultados posibles.

     **6.2. DEL CONTENIDO DE LAS EVALUACIONES MÉDICAS Y PSICOLÓGICAS PARA POSTULANTES A LICENCIA DE CONDUCIR.  
**

     **6.2.1. ANÁLISIS DE LABORATORIO**

      El tiempo para el desarrollo del análisis de laboratorio debe darse en un mínimo de 5 minutos  

     PARA EL EXAMEN TOXICOLÓGICO:postulante a licencia profesional  

     A. Prueba Rápida de Alcoholimetría

     \* Alcoholímetro : Negativo (material descartable, prueba cualitativa) o

     \***E** tilómetro : 0,0 gr/dl (material descartable, prueba cuantitativa)  

     B. Prueba Rápida para cocaína, marihuana y drogas sintéticas (MDMA) (material descartable)

     Resultado a considerar de Prueba Cuantitativa: 0,0 gr/dl

     El postulante que presente resultados diferentes a los señalados en el cuadro anterior será calificado como no apto. Para el caso de la prueba rápida para cocaína, marihuana y drogas sintéticas: MDMA 7, sea positiva se le solicitará que se realice una prueba cuantitativa en sangre dentro de las 24 horas.

     PARA DETERMINAR EL GRUPO SANGUÍNEO Y EL FACTOR RH(postulantes a licencia profesional y no profesional).  

     Determinación de acuerdo al grupo sanguíneo de cada postulante. El grupo sanguíneo y factor RH será consignado en el certificado de salud. Este análisis no se considera en la revalidación o recategorización.

     **6.2.2. EVALUACIÓN PSICOLÓGICA**

      La evaluación psicológica consta de la aplicación de la entrevista y la evaluación de 4 áreas en el comportamiento del conductor o postulante a licencias de conducir: organicidad, inteligencia, personalidad y la detección de rasgos psicopatológicos. Las tres últimas áreas deberán ser evaluadas mediante test psicológicos, motivo por el cual, el consultorio de psicología deberá contar con el mobiliario básico para consulta externa y lo necesario para desarrollar los test. El tiempo mínimo de la evaluación psicológica es de 60 minutos.  

     ENTREVISTA: Se formularán preguntas dirigidas a los antecedentes personales, como: experiencia en conducir, número y tipo de infracciones en el año, incidentes y accidentes de tránsito donde ha sido protagonista en los últimos 5 años, antecedentes psicopatológicos personales y familiares significativos, consumo de fármacos y otras sustancias: tiempo y frecuencia.

     ÁREAS DE EVALUACIÓN:

     a.ORGANICIDAD:  

     Categoría no profesional, se aplica la prueba para la evaluación primaria, en caso no alcance los resultados considerados por el test, se aplica la segunda prueba. En caso no apruebe la segunda prueba se le considera no apto con observaciones para ser derivado a la especialidad correspondiente

EVALUACIÓN PRIMARIA

SEGUNDA EVALUACIÓN

Test de Retención Visual de Benton,

Test   de    Memoria de Wechsler;  Sub test  diseño cubos: resultados    de acuerdo a la ficha técnica del test

Laminas      Forma   C:  resultados de

acuerdo a la ficha técnica del test

Tiempo de  la prueba = 10 minutos.

 

 

Tiempo de la prueba = 15 minutos.

     Categoría profesional: Se considera los mismos exámenes de la categoría no profesional y adicionalmente deberá realizar las pruebas psicométricas:

     \* Test de Palanca: No mayor a 12 errores y 5 segundos de duración de los errores, en 60 segundos de duración de la prueba

     Tiempo de la prueba = 60 segundos

     \* Reactímetro: No más de 0.43 segundos como promedio un mínimo de 10 estímulos.

     Tiempo de la prueba = 60 - 120 segundos

     \* Test de Punteo: No inferior a 24 puntos positivos, no superior a 23 errores y un tiempo de permanencia positivo de al menos 4 segundos, a 30 revoluciones por minuto durante 30 segundos.

     Tiempo de la prueba = 30 segundos

     Las pruebas psicométricas (palanca, reacción y punteo) serán realizadas hasta 3 veces, por prueba, en un máximo de dos oportunidades

     b.INTELIGENCIA(categoría no profesional y categoría profesional)  

     Se aplica la prueba para la evaluación primaria, en caso no alcance los resultados considerados por el test, se aplica la segunda prueba. En caso no apruebe la segunda prueba se le considera no apto con observaciones para ser derivado a la especialidad correspondiente.

EVALUACIÓN PRIMARIA

SEGUNDA EVALUACIÓN

Test     de    Otis     (abreviado): resultados   de    acuerdo a la ficha técnica del test.

  
  

Test   de   Matrices  Progresivas    de Raven:  resultados    de acuerdo  a     la ficha técnica del test.

Tiempo de la prueba = 15 minutos

o

 

Tiempo de la prueba = 20 minutos

Test  de Dominos Anstey (nivel secundario     y    superior):   resultados de    acuerdo     a   la ficha técnica del test.

Tiempo de la prueba = 15 minutos  
  

 

     c.PERSONALIDAD(categoría no profesional y categoría profesional)  

     Se aplica la prueba para la evaluación primaria, en caso no alcance los resultados considerados por el test, se aplica la segunda prueba. En caso no apruebe la segunda prueba se le considera no apto con observaciones para ser derivado a la especialidad correspondiente.

EVALUACIÓN PRIMARIA

SEGUNDA EVALUACIÓN

Test  de  personalidad  de Eysenck para   adultos:   resultados:   de acuerdo a la ficha técnica del test  
Tiempo de la prueba= 15 minutos

Test  de  los 4     Temperamentos: resultados  de      acuerdo  a  la  ficha técnica del test.  
Tiempo de la prueba = 20 minutos  
  
  
  

 

y

Test   proyectivo   de     Karen Machover     (figura humana): resultados  de acuerdo a la ficha técnica del test

Tiempo de la prueba= 5 minutos

     d.RASGO PSICOPATOLÓGICO(categoría no profesional y categoría profesional)  

     Se aplica la prueba para la evaluación primaria, en caso no alcance los resultados considerados por el test, se aplica la segunda prueba. En caso no apruebe la segunda prueba se le considera no apto con observaciones para ser derivado a la especialidad correspondiente.

EVALUACIÓN PRIMARIA

SEGUNDA EVALUACIÓN

  

Test  de  Audit:      resultados    de acuerdo a la ficha técnica del   test Tiempo de la prueba = 10 minutos.

Cuestionario    inventario    de      cambios de    personalidad      neurológicos (Nechapi):   resultados:    de    acuerdo    a la ficha técnica del test

y

Test   de   la persona con     arma (sumada   a   una     estructura): resultados  de acuerdo a     la ficha técnica del test

Tiempo de la prueba= 20 minutos  
  
  

 

Tiempo de la prueba = 5 minutos  

 

     Para calificar como apto al postulante, se tomará en cuenta tanto la información que se logre de la entrevista y la observación psicológica, así como los resultados de los instrumentos psicológicos aplicados, según las fichas técnicas de cada instrumento. Todas las pruebas escritas realizadas por el postulante deberán consignar sus datos personales (nombre y apellido, DNI, sexo, fecha de nacimiento, grado de instrucción y firma) así como también fecha de evaluación, hora de inicio, hora de termino y debe ser refrendados por el evaluador.

     En caso la valoración de la evaluación psicológica genere algunos hallazgos de algún tipo de alteración y/o la entrevista haya determinado alguna anomalía, el responsable de la evaluación comunicará al postulante la necesidad de la opinión de un médico especialista en psiquiatría u otra especialidad según corresponda, considerando al postulante como no apto con observaciones.

     **6.2.3. EVALUACIÓN VISUAL**

      En el desarrollo de la evaluación visual se considerará evaluar: agudeza visual, visión de profundidad, visión de colores, balance muscular, visión nocturna, encandilamiento y campo visual, y se contará con un tiempo mínimo de 15 minutos.  

     AGUDEZA VISUAL  

     a) Resultados (categoría no profesionales)

     Se requiere una agudeza visual ojo por ojo mínimo de 20/30 con o sin lentes correctores.

     Si un ojo ve entre 20/40 y 20/200 pero con los dos ojos tiene la visión mencionada (20/30) puede considerarse apto utilizando dos espejos retrovisores laterales y espejo con ángulo de 180 grados. No se considera ojo único anatómico.

     b) Resultados (categoría profesionales)

     Se requiere una agudeza visual ojo por ojo mínimo de 20/20 con o sin lentes correctores.

     CAMPO VISUAL

     a) Resultados (categoría no profesional)

     Campo visual igual o mayor a 70° (temporal - nasal y superior - inferior) en posición de mirada frontal o directa a un punto de fijación. No deben existir defectos en el campo visual en un radio de 20° centrales.

     b) Resultados (categoría profesional)

     Campo visual horizontal igual o mayor a 70° (temporal - nasal y superior - inferior) en posición de mirada frontal o directa a un punto de fijación. No deben existir defectos en el campo visual en un radio de 20° centrales.

     Patologías a considerar por el responsable durante la evaluación:

     \* Glaucoma bilateral severo

     \* Retinopatía bilateral severa

     \* Retinitis pigmentosa

     \* Desórdenes oculares que ocasionan defectos significativos del campo visual que incluyen:

     - Hemianopsia/cuadrantanopsia homónima parcial o completa, obitemporal completa.

     VISIÓN DE PROFUNDIDAD

     a) Resultados (categoría no profesional)

     60% de aciertos como mínimo en las figuras de lámina de estereopsis, con balance muscular normal o 60 segundos de arco o mejor.

     b) Resultados (Categoría Profesionales)

     80% de aciertos como mínimo en las figuras con lámina de estereopsis o 40 segundos de arco.

     VISIÓN NOCTURNA

     a) Resultados (categoría no profesional y profesional)

     Capacidad para distinguir figuras con valores de 35 o menos candelas (cd) de iluminación, en escala de 0 a 100 cd.

     ENCANDILAMIENTO Y RECUPERACIÓN DE ENCANDILAMIENTO

     a) Resultados (categoría no profesional y profesional)

     Capacidad para distinguir figuras con una intensidad de luz con valores de 45 candelas (cd) o más de iluminación, en escala de 0 a 100 cd. Máximo 5 segundos en recuperación de encandilamiento

     VISIÓN DE COLORES

     a) Resultados (categoría profesional y no profesional)

     Capacidad para reconocer y diferenciar colores rojo amarillo y verde (No se considera ningún tipo de discromatopsias.

     BALANCE MUSCULAR:

     a) Resultados (categoría no profesionales)

     Desbalance ocular (forias descompensadas o tropias) presente corregida o ausente.

     b) Resultados (categoría profesionales)

     Desbalance ocular (forias descompensadas o tropias) ausente.

     Previa a la evaluación, el responsable de la misma preguntará al postulante si tiene algún problema de la visión o de los ojos. De ser el caso, debe describirlos, especificando el tiempo, la intensidad, la frecuencia y cualquier factor que los haya hecho mejorar o empeorar. Se consignará el uso de lentes correctores o lentes de contacto. Los lentes intraoculares (LIOs) no se consideran lentes correctores.

     Se le considera como no apto al postulante con observaciones, es decir, cuando se encuentra alguna deficiencia considerada como temporal o que puede modificarse por uso de lentes correctores, en este caso, el responsable de la evaluación comunicará al mismo la necesidad de contar con una opinión de un médico especialista en oftalmología. También se le considera no apto al postulante cuando ante la evaluación desarrollada por el especialista no presenta posibilidades de recuperar la visión en los resultados exigidos en esta directiva.

     En relación a las adaptaciones, restricciones de circulación y otras limitaciones:

     \* Si para alcanzar la agudeza visual requerida se necesita de lentes correctores, deberá ser consignado en el certificado de salud la obligatoriedad de su uso durante la conducción.

     \* Se debe comprobar la tolerancia al uso de los correctores.

     **6.2.4. EVALUACIÓN AUDITIVA**

      En la evaluación auditiva se debe realizar una evaluación del oído interno y tamizaje auditivo, contiene los siguientes aspectos: entrevista, otoscopia, examen auditivo.  

     El evaluador debe asegurarse que el postulante no esté resfriado, no haberse expuesto a ruido en las últimas 14 horas (reposo auditivo), y no haber realizado viaje reciente a altura geográfica >2500 msnm; asimismo observará la presencia de audífonos. Utilizará un tiempo mínimo de 15 minutos, durante el cual desarrollará las siguientes pruebas y considerará los siguientes resultados:

     OTOSCOPIA: donde se evalúa la ausencia de enfermedades o anomalías de la membrana timpánica y el conducto auditivo externo; importante observar la presencia de cerumen para optimizar el tamizaje, en caso de encontrar cerumen el responsable de la evaluación realiza la limpieza respectiva y completará la evaluación a las 72 horas.  

     EVALUACION AUDITIVA CON CABINA INSONÓRICA

     a) Resultados (categoría no profesionales)

     Audición mínima promedio unilateral o bilateral de al menos 60 decibeles (db) bilateral en las frecuencias de 500, 1000, 2000 ciclos por segundo en prueba realizada con un audiómetro. Para los efectos de esta directiva se acepta la audición corregida (audífonos).

     b) Resultados (categoría profesionales)

     Audición mínima promedio en cada oído de 40 decibeles (db) en las frecuencias de 500, 1000, 2000, 4000 ciclos por segundo, en prueba realizada con un audiómetro.

     Cuando la evaluación auditiva no sea conforme a lo solicitado y/o la otoscopia o la entrevista haya determinado alguna anomalía que aparentemente este alterando la audición, el responsable de la evaluación comunicará al postulante la necesidad de la opinión de un médico especialista en otorrinolaringología, calificando al postulante como no apto con observaciones. La condición debe modificarse en 30 días. El informe del especialista debe consignar el diagnóstico y las recomendaciones para superar la deficiencia de ser el caso.

     El postulante es considerado apto con restricciones considerando los siguientes aspectos:

     \* Consignar en el informe médico los afectados de hipoacusia con pérdida combinada de más del 45 por 100 8 (con o sin audífono) deberán llevar espejo retrovisor exterior a ambos lados del vehículo e interior panorámico.

     \* Se le considera no apto cuando ante la evaluación desarrollada por el especialista no presenta posibilidades de recuperar la audición en los resultados exigidos en esta directiva.

     **6.2.5. EVALUACIÓN CLÍNICA**

      Para la evaluación clínica el profesional responsable de la evaluación deberá realizar la anamnesis, la entrevista (antecedentes personales) y el examen físico (antropometría, sistema cardio-respiratorio, aparato locomotor, sistema neurológico, el índice de monitoreo de somnolencia (para los postulantes de categoría profesional). Al reconocer el postulante algún problema de salud o el responsable de evaluación lo evidencie, el evaluador cuenta con el Anexo Nº 04, como documentación complementaria para su evaluación. El tiempo mínimo para la evaluación clínica es de 15 minutos.  

     El resultado de la aptitud de esta evaluación es de acuerdo a los contenidos establecidos en la presente directiva.

     A.ANAMNESIS Y ENTREVISTA (antecedentes personales)

     En razón de la anamnesis y la entrevista, el responsable de la evaluación clínica buscará información relacionada a problemas manifiestos en el sistema cardio­respiratorio, aparato locomotor, sistema neurológico, sistema hematológico y sistema renal a través de la observación y los antecedentes personales (ver Anexo Nº 01). En razón de ello el evaluador deberá explicar los conceptos y definiciones de algunas de las enfermedades consideradas en la declaración jurada, para contar con una respuesta adecuada del postulante.

     En caso se encuentre alguna respuesta positiva en los ítems a, b, c, d, e y f del cuadro de antecedentes personales (ver Anexo Nº 01) o se detecte signos de adicción a drogas, alcohol y medicamentos; el evaluador puede solicitar opinión de médico especialista, considerando al postulante como no apto con observaciones, esperando 30 días para los resultados.

     B.EXAMEN FÍSICO

     El examen físico consta de antropometría, evaluación del sistema cardiorespiratorio, sistema del aparato locomotor, sistema neurológico, monitoreo de somnolencia y consideración de los criterios de aptitud para la obtención o renovación de licencias de conducir. En cuanto a los resultados adecuados del examen físico en relación a la evaluación por sistemas tenemos lo siguiente:

Resultados a considerarse (categoría no profesionales y profesionales).

**Sistema Cardiorrespiratorio  
**

 

Resultados  
Adecuados

Presión arterial sistólica  

 

No   mayor  a 160 mmHg.

Presión arterial diastólica  

 

No mayor a 100  
mmHo.

Frecuencia respiratoria en reposo  

 

No mayor a 20 por minuto.

Frecuencia de pulso en reposo  

 

No mayor a 100 por minuto.

Pulsoximetria

No menores a 95%

Capacidad ventilatoria

Criterio médico

**Aparato Locomotor  
**

 

Resultados  
Adecuados

Prueba de    fuerza muscular,   mediante elevación de peso por cada mano, por cinco (5) veces consecutivas sobre la altura de la cabeza, empleando pesas (mancuernas) o su equivalente el dinamómetro.

Mayor   a  5kg./fuerzapor cada mano  
  

 

Ausencia o desviaciones

Ausente

Rango de movimiento articular limitado

Ausente

Lesiones deformantes en columna vertebral

Ausente

Lesiones deformantes en extremidades

Ausente

**Sistema Neurológico  
**

 

Resultados  
Adecuados

Prueba índice - índice

Sinergia

Romberg: prueba índice - nariz

Equilibrio conservado

Movimientos involuntarios

Ausente

Tono muscular

Criterio médico

Nociones temporoespaciales

Criterio médico

Reflejos osteotendinosos

Criterio médico

Resultados a considerarse (Categoría Postulantes Profesionales).

Índice de Monitoreo de Somnolencia  

**Índice de monitoreo de somnolencia**

**Criterios que  
Indican la  
Interconsulta con  
el Especialista  
(tres o más).**

Índice de masa corporal

\>= 30

Presión arterial sistólica o diastólica  

 

\>= 140 mmHg. o >= 90  
mmHg.

Orofaringe con clasificación de Mallampati

III o IV

Perímetro del cuello en centímetros  

 

\> 45 cm en hombres  
\> 38 cm en mujeres

Escala de somnolencia Epworth (versión peruana modificada)

\>=12  

 

Ronquido intenso  

 

Por  lo  menos  cinco noches por semana.

     El postulante que cumpliera tres o más de los criterios señalados en el cuadro anterior debe ser evaluado por el médico especialista en neumología o trastornos del sueño, registrando al postulante como no apto con observaciones.

     **6.3. EVALUACIONES MÉDICAS Y PSICOLÓGICAS PARA REVALIDACIÓN O RECATEGORIZACIÓN DE LA LICENCIA DE CONDUCIR  
**

     6.3.1 Evaluaciones médicas y psicológicas para revalidación

     Toda ECSAL deberá cumplir con las siguientes evaluaciones médicas y psicológicas para revalidación de la licencias de conducir.

     \* Análisis de laboratorio, solamente evaluación toxicológica para postulantes a licencia profesional.

     \* Evaluación psicológica, de acuerdo al tipo de licencia se considerará los valores para licencia profesional o no profesional para ser considerado apto.

     \* Evaluación visual, de acuerdo al tipo de licencia se considerará los valores para licencia profesional o no profesional para ser considerado apto.

     \* Evaluación auditiva, de acuerdo al tipo de licencia se considerará los valores para licencia profesional o no profesional para ser considerado apto.

     \* Evaluación clínica, de acuerdo al tipo de licencia se considerará los valores para licencia profesional o no profesional para ser considerado apto.

     6.3.2. Evaluaciones médicas y psicológicas para recategorización

     Toda ECSAL deberá cumplir con las siguientes evaluaciones médicas y psicológicas para recategorización a licencias de conducir.

     \* Análisis de laboratorio, solamente evaluación toxicológica para postulantes a licencia de conducir profesional.

     \* Evaluación psicológica, se considerará los valores para licencia profesional para ser considerado apto.

     \* Evaluación visual, se considerará los valores para licencia profesional para ser considerado apto.

     \* Evaluación auditiva, se considerará los valores para licencia profesional para ser considerado apto.

     \* Evaluación clínica, se considerará los valores para licencia profesional para ser considerado apto.

     **VII. RESPONSABILIDADES  
**

     **7.1. NIVEL NACIONAL**

      El Ministerio de Salud desde la Dirección General de Intervenciones Estratégicas en Salud Pública será encargado de actualizar la presente directiva cada dos años, a través de una comisión de especialistas convocada desde la Dirección de Promoción de la Salud.  

     **7.2. NIVEL REGIONAL**

      La Autoridad Sanitaria Regional o quienes hagan sus veces serán las encargadas de la categorización de las IPRESS y de la verificación del registro sanitario, mantenimiento y calibración de los equipos biomédicos y dispositivos presentados por las IPRESS para las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir.  

     La Oficina General de Tecnologías de la Información del Ministerio de Salud coordinará con la Dirección General de Transporte Terrestre del Ministerio de Transportes y Comunicaciones la actualización e intercambio de información relacionado a las evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir instalado en el Sistema Nacional de Conductores.

     **VIII. DISPOSICIONES FINALES  
**

     El Ministerio de Salud a través de la Dirección General de Personal de Salud será la encargada de promover el desarrollo de las capacidades de los profesionales de salud evaluadores de postulantes a licencias de conducir.

     **IX. ANEXOS  
**

     **\* Anexo Nº 01:**

      Ficha de evaluaciones médicas y psicológicas para postulantes a licencias de conducir.  

     **\* Anexo Nº 02:**

      Certificado de salud de las evaluaciones médicas y psicológicas a postulantes para la obtención y revalidación de licencias de conducir.  

     **\* Anexo Nº 03:**

      Flujograma de evaluación médica y psicológica para postulantes a licencias de conducir.  

     **\* Anexo Nº 04:**

      Criterios para establecer aptitud para obtener o renovar licencias de conducir y establecer adaptaciones o restricciones en postulantes con algunas enfermedades o alteraciones encontradas durante su evaluación.

      [Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 4 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2017/Agosto/26/RM-718-2017-MINSA_ANX.pdf)

1 Anexo 11 de Norma Técnica de Salud Nº 113-MINSA-DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel der Atención”, aprobado por Resolución Ministerial Na045-2015-MINSA.

2 Las pruebas psicométricas pueden encontrarse incluidas en un equipo integrado (gabinete psicosensométrico).

1 Anexo 11 de Norma Técnica de Salud Nº 113-MINSA-DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel der Atención”, aprobado por Resolución Ministerial Na045-2015-MINSA.

3 Visiometro puede encontrarse incorporado a un gabinete psicosensométrico o no.

3 Visiometro puede encontrarse incorporado a un gabinete psicosensométrico o no

3 Visiometro puede encontrarse incorporado a un gabinete psicosensométrico o no

3 Visiometro puede encontrarse incorporado a un gabinete psicosensométrico o no

3 Visiometro puede encontrarse incorporado a un gabinete psicosensométrico o no

3 Visiometro puede encontrarse incorporado a un gabinete psicosensométrico o no

3 Visiometro puede encontrarse incorporado a un gabinete psicosensométrico o no

1 Anexo 11 de Norma Técnica de Salud Nº 113-MINSA-DGIEM-V.01 “Infraestructura y Equipamiento de los Establecimientos de Salud del Primer Nivel der Atención”, aprobado por Resolución Ministerial Na045-2015-MINSA.

4 Curso de Evaluaciones de Salud para postulantes a licencias de conducir se promoverá para su desarrollo desde el Ministerio de Salud y las instituciones educativas que lo consideren desarrollar, se exigirá cumplimiento de esta condición a partir del 01 de enero del 2019.

5 Considerar acorde si la evaluación es para un postulante a licencia profesional o no profesional.

6 Evaluación médica especializada deberá ser realizada por médico especialista de una IPRESS pública o privada categorizada desde I-3 en adelante, que cuente con la especialidad solicitada en su cartera de servicios.

7 MDMA: acrónimo de 3,4-metilenedioximetanfetamina, conocido como éxtasis.

8 Medición de hipoacusia se define por porcentaje de pérdida de cada oído, perdida combinada es el promedio de porcentajes obtenidos de la medición de cada oído.
