---
title: >-
  Aprueban la Directiva Administrativa N&ordm; 210-MINSA-DGSP.V.01, Directiva
  Administrativa para la Atenci&oacute;n de Pacientes V&iacute;ctimas de
  Accidentes de Tr&aacute;nsito Cubiertos por el Seguro Obligatorio de
  Accidentes de Tr&aacute;nsito (SOAT) o el Certificado contra Accidentes de
  Tr&aacute;nsito (CAT) en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud
  (IPRESS) P&uacute;blicas del Ministerio de Salud y Gobiernos Regionales
identifier: RM-730-2015-MINSA
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2015-11-19'
last_updated: '2015-11-19'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1140739'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban la Directiva Administrativa Nº 210-MINSA-DGSP.V.01, Directiva Administrativa para la Atención de Pacientes Víctimas de Accidentes de Tránsito Cubiertos por el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) o el Certificado contra Accidentes de Tránsito (CAT) en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) Públicas del Ministerio de Salud y Gobiernos Regionales  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 730-2015-MINSA(\*)

(\*) DEJADA SIN EFECTO por el [Artículo 2 de la Resolución Ministerial Nº 214-2025/MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H1400105), publicada el 26 marzo 2025.  

     Lima, 16 de noviembre del 2015

     Visto, el Expediente Nº 14-124471-004, que contiene el Memorándum Nº 1856-2015-DGSP/MINSA de la Dirección General de Salud de las Personas y el Informe Nº 889-2015-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría Jurídica;

     CONSIDERANDO:

     Que, los artículos II y IV del Título Preliminar de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, disponen que la protección de la salud es de interés público, siendo la salud pública responsabilidad primaria del Estado y la salud individual responsabilidad compartida por el individuo, la sociedad y el Estado;

     Que, los numerales 30.1 y 30.2 del artículo 30 de la Ley Nº 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, modificado por el Decreto Legislativo 1051, que modifica la Ley Nº 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, establecen que todo vehículo automotor que circule en el territorio de la República debe contar con una póliza de seguros vigente del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito - SOAT o Certificados contra Accidentes de Tránsito - CAT, que contengan términos equivalentes, condiciones semejantes o mayores coberturas ofertadas que el SOAT vigente, en cuyo caso las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito - AFOCAT entregarán el certificado; y además el distintivo que acredita la vigencia del mismo, y serán destinados exclusivamente a vehículos de transporte provincial de personas, urbano e interurbano, incluyendo el transporte especial de personas en mototaxis que presten servicios al interior de la región o provincia, que sólo tendrán validez dentro de la respectiva circunscripción de funcionamiento. Dichos fondos y las asociaciones de fondos regionales o provinciales contra accidentes de tránsito serán regulados, supervisados, fiscalizados y controlados por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones. El SOAT y el CAT cubren a todas las personas, sean ocupantes o terceros no ocupantes que sufran lesiones o muerte, como producto de un accidente de tránsito;

     Que, por Resolución Ministerial 109-2007-MINSA, se aprobó la Directiva Administrativa Nº 106-MINSA-DGSP-V.01. Directiva Administrativa para la atención de pacientes protegidos por el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) en los establecimientos de salud del Ministerio de Salud;

     Que, mediante el documento del visto, la Dirección General de Salud de las Personas ha propuesto una Directiva Administrativa para la Atención de Pacientes Víctimas de Accidentes de Tránsito Cubiertos por el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) o el Certificado contra Accidentes de Tránsito (CAT) en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) Públicas del Ministerio de Salud y Gobiernos Regionales, que tiene como objetivo establecer los aspectos técnicos, operativos y financieros que regulen la atención a los pacientes víctimas de accidentes de tránsito cubiertos por el SOAT o el CAT, que hagan posible la interrelación de las IPRESS a cargo del Instituto de Gestión de Servicios de Salud y de los gobiernos regionales con las IAFAS que otorgan estas coberturas;

     Que, mediante Informe Nº 889-2015-OGAJ/MINSA, la Oficina General de Asesoría Jurídica del Ministerio de Salud emitió opinión favorable;

     Estando a lo propuesto por la Dirección General de Salud de las Personas;

     Con las visaciones de la Directora General de la Dirección General de Salud de las Personas, del Director General de la Dirección General de Promoción de la Salud, del Director General de la Oficina General de Estadística e Informática, de la Directora General de la Oficina General de Asesoría Jurídica, del Viceministro de Prestaciones y Aseguramiento en Salud y del Viceministro de Salud Pública; y,

     De conformidad con lo dispuesto en el Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Aprobar la Directiva Administrativa Nº 210-MINSA-DGSP.V.01, Directiva Administrativa para la Atención de Pacientes Víctimas de Accidentes de Tránsito Cubiertos por el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) o el Certificado contra Accidentes de Tránsito (CAT) en las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud (IPRESS) Públicas del Ministerio de Salud y Gobiernos Regionales, que adjunto forma parte integrante de la presente Resolución Ministerial.  

     **Artículo 2.-** Disponer que la Dirección General de Salud de las Personas se encargue de la difusión, asistencia técnica, monitoreo, evaluación y supervisión de la citada Directiva Administrativa.  

      **Artículo 3.-** Dejar sin efecto la[Resolución Ministerial 109-2007-MINSA](/spij-ext-web/detallenorma/H671497), que aprobó la Directiva Administrativa Nº 106-MINSA-DGSP-V.01. “Directiva Administrativa para la atención de pacientes protegidos por el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) en los establecimientos de salud del Ministerio de Salud”.  

     **Artículo 4.-** Disponer que la Oficina General de Comunicaciones publique la presente Resolución Ministerial, en el Portal Institucional del Ministerio de Salud, en la dirección electrónica: http://www.minsa.gob.pe/transparencia/index.asp?op=115.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese.

     ANÍBAL VELÁSQUEZ VALDIVIA

     Ministro de Salud

     **NOTA:** Esta Directiva no ha sido publicada en el diario oficial “El Peruano”, se descargó de la página web del Ministerio de Salud, con fecha 30 de noviembre de 2015.  
  

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA Nº 210-MINSA-DGSP. V.01.  
**

**DIRECTIVA ADMINISTRATIVA PARA LA ATENCIÓN DE PACIENTES VICTIMAS DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO CUBIERTOS POR EL SEGURO OBLIGATORIO DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO (SOAT) O EL CERTIFICADO CONTRA ACCIDENTES DE TRÁNSITO (CAT) EN LAS INSTITUCIONES PRESTADORAS DE SERVICIOS DE SALUD (IPRESS) PÚBLICAS DEL MINISTERIO DE SALUD Y GOBIERNOS REGIONALES  
**

     **I. FINALIDAD  
**

     Regular y ordenar los procedimientos técnicos y administrativos para la provisión de los servicios de salud brindados por las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS públicas a cargo del instituto de Gestión de Servicios de Salud, y de los gobiernos regionales y que son financiados por las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS) que otorgan el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito - SOAT o el Certificado contra Accidentes de Tránsito - CAT

     **II. OBJETIVO  
**

     Establecer los aspectos técnicos, operativos y financieros que regulen la atención a los pacientes víctimas de accidentes de tránsito cubiertos por el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito - SOAT o el Certificado contra Accidentes de Tránsito - CAT, que hagan posible la interrelación de las Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud - IPRESS a cargo del Instituto de Gestión de Servicios de Salud y de los gobiernos regionales con las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud - IAFAS que otorgan estas coberturas.

     **III. ÁMBITO DE APLICACIÓN  
**

     La presente Directiva Administrativa es de aplicación obligatoria para las Instituciones Prestadoras de Salud - IPRESS públicas cargo del Instituto de Gestión de Servicios de Salud y de los gobiernos regionales, y las Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento, en Salud - IAFAS, las Empresas de Seguros que otorgan el SOAT y las Asociaciones de fondos Regionales y Provinciales contra Accidentes de Tránsito AFOCAT, y puede ser referencial para las demás IPRESS.

     **IV. VARGAS IV.BASE LEGAL  
**

     \* Ley Nº 26842, Ley General de Salud.

     \* Ley Nº 27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre.

     \* Ley Nº 28839, Ley que modifica los artículos 30 y 31 de la ley(\*)NOTA SPIJ  27181, Ley General de Transporte y Tránsito Terrestre, referido al Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) e incorpora el Artículo 431-A al Código Penal.  

     \* Ley Nº 29733, Ley de protección de datos personales

     \* Decreto Legislativo Nº 1158, que dispone medidas destinadas al fortalecimiento y cambio de denominación de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud.

     \* Decreto Legislativo Nº 1161, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     \* Decreto Supremo Nº 033-2001-MTC, que aprueba el Reglamente Nacional de Tránsito y sus modificatorias.

     \* Decreto Supremo Nº 024-2002-MTC, que aprobó el Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Responsabilidad Civil y Seguros Obligatorios por Accidentes de Tránsito, y sus modificatorias.

     \* Decreto Supremo Nº 024-2004-MTC, que aprueba el Reglamento del Fondo de Compensación del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, y sus modificatorias.

     \* Decreto Supremo Nº 023-2005-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones del Ministerio de Salud.

     \* Decreto Supremo Nº 040-2006-MTC, que aprueba el Reglamento de Supervisión de las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito (AFOCAT) y de Funcionamiento de la Central de Riesgos de Siniestralidad derivada de Accidentes de Tránsito, y sus modificatorias.

     \* Decreto Supremo Nº 003-2013-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

     \* Decreto Supremo Nº 008-2014-SA, que aprueba el Reglamento de Organización y Funciones de la Superintendencia Nacional de Salud - SUSALUD.

     \* Decreto Supremo Nº 020-2014 SA, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley Nº 29344, Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud.

     \* Decreto Supremo Nº 031-2014-SA, que aprueba el Reglamento de Infracción y Sanciones de la Superintendencia Nacional de Salud - SUSALUD.

     \* Resolución Ministerial Nº 039-2005-MINSA, que constituye la Unidad Técnica Funcional de Referencias, Contrarreferencias y Seguros adscrita a la Dirección General de Salud de las Personas.

     \* Resolución Ministerial Nº 848-2005-MINSA, que desactiva la Comisión permanente SOAT así como la Comisión Permanente de Seguros del MINSA y dispone que las funciones sean asumidas por la Unidad Técnica Funcional de Referencias, Contrarreferencias y Seguros.

     \* Resolución Ministerial Nº 308-2007-MINSA, que aprueba la Norma Técnica de Salud para la Vigilancia Epidemiológica de Lesiones por Accidentes de Tránsito.

     \* Resolución Ministerial Nº 525-2012-MINSA, que aprueba la restructuración de las estrategias Sanitarias Nacionales.

     \* Resolución Ministerial Nº 314-2015-MTC-01.02, Aprueba formatos y las especificaciones técnicas del Certificado del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito SOAT y del Holograma de Seguridad a ser utilizado en el anverso del mismo Certificado.

     \* Resolución Ministerial Nº 323-2015-MTC-01.02, Aprueban formatos y especificaciones técnicas del Certificado, Calcomanía y Holograma de Seguridad contra Accidente de Tránsito - CAT.

     \* Resolución Directoral Nº 4709-2006-MTC-15, que aprueba el contenido del Formato de Registro de Accidentes de Tránsito en donde constará la información referida al accidente de tránsito.

     **V. DISPOSICIONES GENERALES  
**

     **5.1. DEFINICIONES OPERATIVAS** .  

     **\* Accidente de tránsito** .- Evento súbito, imprevisto y violento (incluyendo incendio y acto terrorista) en el que participa un vehículo automotor en marcha o en reposo (detenido o estacionado) en la vía de uso público, causando daño a las personas, sean ocupantes o terceros no ocupantes del vehículo automotor, que pueda ser determinado de una manera cierta.  

     **\* Automóvil** .- Es un vehículo de motor de cuatro ruedas, diseñado fundamentalmente para transportar hasta 10 personas. Incluye: minibús.  

     **\* Autobús** .- Es un vehículo de motor diseñado fundamentalmente para transportar más de 10 personas, y que requiere licencia especial para conducirlo.  

     **\* Camioneta o furgoneta** .- Es un vehículo de motor de 4 ó 6 ruedas, diseñado fundamentalmente para transportar bienes, que pesa menos que el límite local fijado para clasificarlo como vehículo de transporte pesado y no requiere licencia especial para conducirlo.  

     **\* Certificado policial** .- Documento otorgado por la dependencia de la Policía Nacional del Perú de la jurisdicción en la que ocurrió el accidente en el cual se consigna los datos del accidente de tránsito indicados en la ocurrencia policial respectiva.  

     **\* Conductor** .- Es un ocupante que maneja un vehículo de transporte.  

     **\* Empresa de Seguros** .- Empresa autorizada por la Superintendencia de Banca y Seguros y AFPs, que otorga la póliza del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.  

     **\* Expediente(s) 1** .- Expediente de Facturación al que se refiere el Reglamento de Infracciones y Sanciones de SUSALUD.  

     **\* Formato de Registro de Accidentes de Tránsito** .- Formato en el que la Policía Nacional del Perú registra la información referida a un accidente de tránsito.  

     **\* Ocupante** .- Persona transportada en un vehículo automotor o que está en su interior cuando permanezca en reposo y/o subiendo o bajando del mismo, que resulta víctima de un accidente de tránsito. También comprende a todas las personas que viajan al interior del vehículo sean el conductor, copiloto, acompañantes, pasajeros y al cobrador.  

     **\* Paciente SOAT** : Para efectos de la presente Directiva Administrativa se entiende por paciente SOAT a toda persona, que ha sufrido lesiones y/o fallecido, como consecuencia de un accidente de tránsito, en su calidad de ocupante o tercero no ocupante de un vehículo automotor, cuyo propietario o prestador del servicio de transporte es usuario de una póliza SOAT o el CAT que se encuentre vigente y tiene derecho a ser protegido con la cobertura del mismo.  

     **\* Pasajero** .- Es cualquier otro ocupante de vehículo de transporte que no sea el conductor del mismo.  

     **\* Peatón** .- Es cualquier persona que al momento del accidente no estaba ocupando o conduciendo un vehículo de motor, tren, tranvía, vehículo de tracción animal u otro vehículo, o una bicicleta o un animal.  

     **\* Persona que viaja fuera del vehículo** .- Es cualquier persona que es transportada por el vehículo pero que no ocupa el espacio reservado normalmente para el conductor o los pasajeros, o el espacio destinado para el transporte de carga. Incluye: persona que viaja colgado afuera, en el estribo, en el parachoques (guardafangos), en el portaequipaje, en remolque, en el techo (carrocería o caja).  

     **\* Sección SOAT.** \- Es la sección orgánica o funcional de la Oficina/Unidad de Seguros de la IPRESS pública, encargada de los aspectos relacionados a la atención de pacientes con cobertura de póliza SOAT o CAT.  

     **\* Sistema Informático.** \- Es el sistema informático del establecimiento de salud o la IPRESS pública que facilita el registro de los datos personales y las atenciones prestadas a los pacientes SOAT, el cual podrá brindar información relacionada a la facturación, farmacia, cuentas corrientes, entre otros aspectos descritos en la presente Directiva Administrativa.  

     **\* Tercero no Ocupante** .- Persona que sin ser ocupante de un vehículo automotor resulta víctima de un accidente de tránsito en el que ha participado el vehículo automotor asegurado. Son las personas que se encuentran fuera del vehículo, pueden ser peatones o ciclistas.  

     **\* Tercero Ocupante.** \- Persona que se encuentra fuera del vehículo referencial pero dentro de otro vehículo automotor. Por ejemplo: Motociclista, conductor de otro automóvil, pasajero de otro automóvil, entre otros y que resulta víctima de un accidente de tránsito  

     **\* Vehículo automotor** .- Es aquel que se desplaza por vías de uso público terrestres con propulsión propia.  

     **\* Vehículo no automotor** .- Es aquel que no cuenta con propulsión propia como: El remolque, acoplado, casa rodante u otros similares que circulan por las vías terrestres de uso público halados por un vehículo automotor o vehículo menor no motorizado u otro similar. Asimismo, se considera como tal, al vehículo menor no motorizado y similar.  

     **\* Vía de uso público** .- Carretera, camino o calle abierta al tránsito de peatones y a vehículos automotores. Puede ser en el interior de un centro comercial.  

     **5.2. ACRÓNIMOS  
**

     \* AFOCAT 2: Asociaciones de Fondos Regionales y Provinciales contra Accidentes de Tránsito.

     \* CAT 3: Certificado Contra Accidentes de Tránsito.

     \* IAFAS: Instituciones Administradoras de Fondos de Aseguramiento en Salud.

     \* IPRESS: Instituciones Prestadoras de Servicios de Salud.

     \* SOAT 4: Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito.

     \* SUSALUD 5: Superintendencia Nacional de Salud.

     **5.3 DERECHOS DE LOS PACIENTES SOAT  
**

     Todo paciente SOAT atendido en una IPRESS pública goza de los derechos a:

     a. Recibir todas las prestaciones de salud necesarias para proteger su vida y su salud, ante situaciones derivadas de su participación en accidentes de tránsito, sin ser discriminado por su condición personal, social o de cualquier índole. Incluye la atención de la descompensación de patologías preexistentes como consecuencia del accidente de tránsito.

     b. Recibir las prestaciones de salud en forma oportuna y diligente, de acuerdo a la capacidad resolutiva de la IPRESS pública, así como a las mejores prácticas y estándares profesionales aceptados nacional e internacionalmente.

     c. Ser informados clara y personalmente, o a través de sus familiares, en la medida que las circunstancias lo permitan, sobre los procedimientos a seguir o seguidos en su persona ante la situación suscitada por el accidente de tránsito, expresando su consentimiento por escrito, siempre que sea posible, de acuerdo a norma.

     d. Ser informados personalmente a su sola solicitud o en su defecto, a través de sus familiares, de los recursos utilizados y costos incurridos ante la situación suscitada por el accidente de 'tránsito, en cualquier momento, durante el curso de la atención y al término del episodio, lo cual de ningún modo implique la entrega de comprobantes de pago.

     e. Que se guarde reserva sobre los aspectos personales que hayan sido de conocimiento del personal de la IPRESS pública, como consecuencia de la prestación efectuada.

     f. Solicitar y recibir los informes médicos y constancias de atención por las prestaciones de salud recibidas en la IPRESS pública.

     **5.4 RESPONSABILIDADES Y DERECHOS DE LAS IPRESS PÚBLICAS  
**

     La IPRESS pública que recibe a un paciente SOAT tiene las siguientes responsabilidades:

     a. Brindar las prestaciones necesarias para proteger la vida y la salud del paciente, de forma oportuna y diligente, utilizando los instrumentos, técnicas, medicamentos e insumos necesarios, de acuerdo a la capacidad resolutiva de la IPRESS pública, así como a las mejores prácticas y estándares profesionales aceptados nacional e internacionalmente.

     b. Recabar previamente el consentimiento informado por escrito del paciente SOAT, o en su defecto, el del familiar responsable, en la medida que las circunstancias lo permitan, sobre determinados procedimientos o prestaciones de salud a seguirse en el paciente, ante la situación suscitada por el accidente de tránsito.

     c. Requerir a la IAFAS la emisión de la Carta de Garantía; sin embargo, conforme a lo establecido en la normatividad 6, los Centros médicos de salud públicos o privados (IPRESS) atenderán a la víctima con cargo al SOAT o al CAT, el que será acreditado con la calcomanía adherida o el certificado de seguro que se porta en el vehículo; por tanto el requerimiento a las IAFAS de la emisión de la Carta de Garantía es complementario y no determina la cobertura de la atención del paciente SOAT.

     d. Emitir una solicitud e informe médico a la IAFAS, cuando el paciente SOAT requiera atención quirúrgica.

     e. Solicitar ampliación del monto de la Carta de Garantía, cuando el manejo del diagnóstico del paciente SOAT, implique un gasto superior a la ya emitida.

     f. Efectuar la liquidación de todos los servicios, sean éstos de transporte, de atención píe-hospitalaria(\*)NOTA SPIJ(transporte asistido), de atención médica, apoyo al diagnóstico, hospitalaria, quirúrgica y farmacéutica, en emergencia, hospitalización o ambulatoria y demás gastos que hayan sido necesarios para la atención del paciente SOAT y que guarden relación con el o los diagnósticos derivados del accidente de tránsito o aquellas patologías pre existentes que como consecuencia del accidente de tránsito se hayan descompensado.  

     g. Guardar la reserva sobre los aspectos personales del paciente SOAT que hayan sido de conocimiento del personal de la IPRESS pública, como consecuencia de la prestación efectuada.

     h. Facilitar a la IAFAS, el acceso en las instalaciones de la IPRESS pública a la documentación clínica y administrativa necesaria y suficiente, según los lineamientos de la presente Directiva Administrativa a fin de que realice la auditoría correspondiente. Para ello, la historia clínica del paciente SOAT, una vez de alta, será enviada desde el servicio donde fue atendido a la Oficina/Unidad de Seguros donde permanecerá por un tiempo máximo de 72 horas, a fin de que se realicen tanto la auditoría de la IAFAS como la auditoría preventiva de la IPRESS, luego de ese periodo se enviará al servicio de archivo bajo responsabilidad. La IPRESS debe facilitar a la IAFAS el modelo físico y virtual del Formato de Observaciones de Auditoría Médica Anexo 1 de la presente Directiva Administrativa.

     i. La Oficina/Unidad de Seguros de la IPRESS deberá identificar en las primeras 24 horas de ingresado el paciente SOAT, el tipo de seguro de salud con el que cuenta: Seguro Integral de Salud, ESSALUD, Fuerzas Armadas o policiales, autoseguros, seguro privado u otro. Sino cuenta con ningún seguro de salud consignarlo en la historia clínica con un sello con las palabras Sin Seguro de Salud.

     j. En caso de que se exceda la cobertura de la póliza SOAT o certificado CAT, cuando el paciente tiene un Seguro de Salud, notificar a su Institución Administradora de Fondos de Aseguramiento en Salud (IAFAS), que a partir de la fecha se está atendiendo a su asegurado y que se le facturarán los servicios prestados. Si la IAFAS lo prefiere y la condición del paciente SOAT lo permite se realizará la transferencia a la IPRESS que defina la IAFAS.

     k. Transferir oportunamente al paciente SOAT a una IPRESS pública de mayor capacidad resolutiva, de ser necesario.

     La IPRESS pública que recibe a un paciente SOAT tiene los siguientes derechos:

     1) Solicitar al beneficiario o su representante, o al contratante de la Póliza SOAT o del CAT, un ejemplar del Formato de Registro de Accidentes de Tránsito en el que conste la información sobre el accidente de tránsito, otorgado por la dependencia de la Policía Nacional del Perú, de la jurisdicción en la que ocurrió el accidente.

     2) En el caso de traslados o referencias, de un establecimiento de salud a otro en Lima o del interior del país, es la IAFAS la responsable de remitir a la IPRESS pública, un ejemplar del Formato de Registro de Accidentes de Tránsito en el que conste la información sobre el accidente de tránsito, otorgado por la dependencia de la Policía Nacional del Perú, de la jurisdicción donde ocurrió el accidente.

     3) Solicitar al conductor del vehículo interviniente en el accidente de tránsito, la presentación de la póliza SOAT o el CAT con el respectivo número. En caso el conductor esté herido, se solicitará al personal de la PNP (cuando éste se apersona a la IPRESS pública).

     4) En caso de siniestro (incendio, volcadura, u otros) del vehículo responsable del accidente de tránsito, donde se haya destruido la Póliza SOAT o CAT, el responsable de la Sección SOAT de la IPRESS solicitará a la PNP que intervino en el accidente la placa del vehículo siniestrado a fin de solicitar a la IAFAS la Póliza SOAT o el CAT correspondiente.

     5) Requerir a la IAFAS la acreditación de la vigencia del SOAT o el CAT que portaba el o los vehículos intervinientes en el accidente de tránsito.

     6) Requerir el reembolso correspondiente a la IAFAS por los gastos que se hayan incurrido en la atención del paciente SOAT, con sujeción a la presente directiva y a las normas que regulan la Responsabilidad Civil y el Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito y según el tarifario aprobado por el Ministerio de Salud para este efecto.

     7) Exigir el interés legal de conformidad con el artículo 1324 del Código Civil por la mora automática incurrida por parte de la IAFAS, luego de vencido el plazo de diez (10) días útiles establecido en el Artículo 35 del Reglamento SOAT. Este interés legal es fijado por el Banco Central de Reserva del Perú.

     8) En caso de que se exceda la cobertura del Seguro de Salud que pudiera tener el paciente, o si este no tiene ningún seguro, se debe solicitar el pago a este o a sus familiares, por los servicios prestados de acuerdo a evaluación socioeconómica del paciente por el departamento de servicio social o quien haga sus veces en casos que no lo hubiere.

     **5.5 RESPONSABILIDADES DE LAS EMPRESAS ASEGURADORAS O ASOCIACIONES DE FONDOS REGIONALES O PROVINCIALES CONTRA ACCIDENTES DE TRÁNSITO (AFOCAT), SOBRE PRESTACIONES DE SALUD A PACIENTES SOAT ATENDIDOS EN LAS IPRESS PÚBLICAS.  
**

     Las IAFAS tienen las siguientes responsabilidades:

     a. Al ingreso del paciente SOAT a la IPRESS pública, el procurador de la Empresa de Seguros o la Asociación de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito (AFOCAT), debe informar adecuadamente al usuario de la póliza SOAT o certificado CAT o al familiar, sobre las características de la IPRESS pública que brindará la atención, los límites máximos de cobertura y otros beneficios del seguro, además debe facilitar un número telefónico de contacto para consultas.

     b. Brindar cobertura de asistencia médica a toda persona participante de un accidente de tránsito, cuyo vehículo tenga una póliza SOAT o Certificado CAT, otorgado por ellos, sin ser discriminado por ninguna condición personal, social o de ninguna índole.

     c. Contar con personal capacitado y con facultad de decisión, para la atención telefónica a las IPRESS durante las 24 horas del día.

     d. Otorgar la acreditación de la vigencia de la póliza SOAT o el CAT y por tanto la cobertura del paciente accidentado y remitir, vía electrónica o física, la Carta de Garantía al establecimiento de salud o a la IPRESS pública, dentro de un plazo no mayor a las 6 horas de haberse realizado la consulta sobre la acreditación. La emisión de la Carta de Garantía es complementaria y no determina la cobertura de la atención del paciente SOAT, conforme a lo establecido en el Artículo Nº 35 del Reglamento SOAT 7.

     e. Cuando el paciente SOAT fue previamente atendido en otra IPRESS privada o pública, la carta de garantía dejará constancia obligatoriamente del monto comprometido para esa atención, aunque no se haya efectuado el pago.

     f. La carta de garantía para la atención médica de emergencia en una IPRESS pública del primer nivel de atención será girada por un monto no menor a 0.5 UIT, y remitida por vía electrónica o física dentro de las 6 horas de la admisión del paciente SOAT,

     g. La carta de garantía para la atención en hospitalización será girada por un monto inicial no menor a 1 UIT, dentro de las 48 horas de ingresado el paciente SOAT.

     h. La carta de garantía para la atención quirúrgica será girada por un monto inicial no menor 1.5 UIT; dentro de las 24 horas recibida la solicitud e informe médico de la IPRESS.

     i. La carta de garantía para la atención ambulatoria será girada por un monto inicial no menor a 0.1 UIT; dentro de las 24 horas del alta del paciente SOAT que requiere atención ambulatoria de seguimiento; de ser necesario, también 48 horas antes de la cita en consultorio externo.

     j. En caso de incumplimiento de los numerales e, f, g, h, i, j, antes descritos, la IPRESS pública podrá denunciar ante SUSALUD este hecho, a fin que se inicie el procedimiento administrativo sancionador correspondiente a la IAFAS (Infracción Leve Nº 10 del Anexo I-C del Reglamento de Infracciones y Sanciones de SUSALUD).

     k. Realizar el reembolso correspondiente a la IPRESS pública por los servicios prestados al paciente SOAT, de acuerdo a la liquidación presentada dentro de un plazo máximo de 10 días hábiles, contados a partir de la recepción de la solicitud de reembolso y su correspondiente expediente, de no existir observaciones.

     I. Pagar el interés legal requerido por la IPRESS pública, de conformidad con el artículo 1324 del Código Civil por la mora automática incurrida, luego de vencido el plazo señalado en el inciso (I) anterior. Este interés legal es fijado por el Banco Central de Reserva del Perú.

     m. Cuando la IPRESS pública no cuente con el Formato de Registro de Accidentes de Tránsito de un paciente con cobertura de SOAT o CAT y su IAFAS lo haya obtenido, esta última informará y enviará a la IPRESS pública el mencionado formato dentro de las 48 horas de haberlo obtenido.

     n. Las auditorías médicas que la Empresa de Seguros o la Asociación de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito (AFOCAT) desee realizar, se harán en las instalaciones de la IPRESS pública, cuando es de tipo concurrente se hará como máximo a las 24 horas del alta del paciente SOAT, previa coordinación con la jefatura de la Oficina de Seguros y/o los médicos tratantes, según “Formato de observaciones de auditoría médica paciente SOAT”, que se adjunta en la presente Directiva Administrativa.

     o. Remitir los expedientes observados de atenciones de pacientes SOAT a la IPRESS pública, adjuntando el “Formato de observaciones de auditoría médica paciente SOAT” debidamente llenado, en un plazo máximo de tres (03) días útiles contados a partir del día siguiente de la recepción del expediente, superado el plazo se considerará como expediente aprobado y las facturas deberán pagarse en el plazo de diez (10) días útiles 8.

     p. En el caso que, por error de los procuradores de las IAFAS se haya emitido una carta de garantía a un no beneficiario de la póliza SOAT o certificado CAT y en consecuencia se le hayan proporcionado atenciones en la IPRESS pública, la IAFAS se hará cargo de este pago, aún si los pacientes hayan sido dados de alta y no se haya reembolsado estos consumos; posteriormente realizará, por las vías que considere conveniente, la recuperación de estos costos, ya sea a través del causante del accidente de tránsito o de la aseguradora responsable.

     q. En el caso de existir choque entre dos vehículos y la información policial que recibe el personal de salud, implique la atención de los lesionados a través de la póliza SOAT o el CAT del vehículo declarado como causante del accidente, y no lo fuera posteriormente, la IAFAS responderá por el pago o cobertura declarada en la carta de garantía correspondiente enviada a la IPRESS pública, por el monto consumido, posteriormente realizará, por las vías que considere conveniente, la recuperación de estos costos ya sea a través del causante o de la empresa de seguros donde esté asegurado el otro vehículo.

     r. En caso que el paciente SOAT cubierto por una póliza SOAT o el CAT, requiera materiales de osteosíntesis, dispositivos ortopédicos u otros materiales especializados, la Empresa de Seguros o Asociación de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito (AFOCAT), podrá adquirir dicho material de la calidad solicitada por el médico tratante sin pretender modificar lo solicitado por cuestiones de costos y se reconocerá en la liquidación, el tiempo de hospitalización que demoró en entregar dicho material.

     s. Las observaciones de los médicos auditores de las IAFAS en cuanto a tiempos de hospitalización, y/o procedimientos o intervenciones quirúrgicas realizadas, deberán ser argumentadas desde el punto de vista técnico y en caso de discrepancia entre las partes será necesaria la intervención de especialistas médicos de ambas partes. Al respecto las oficinas/unidades de seguros de las IPRESS públicas, llevarán un libro de actas.

     t. En caso de rechazo de expediente, las IAFAS deben precisar en forma clara y oportuna el (los) motivo (s) de rechazo y/o devolución del expediente, observando aspectos de facturación y/o del manejo médico. Solo el médico auditor de la IAFAS, podrá argumentar acerca del acto médico, debiéndolo redactar debidamente, previo cumplimiento del llenado del “Formato de observaciones de auditoría médica paciente SOAT”, descrito en el literal “h” anterior. Ningún personal no médico podrá argumentar en contra del acto médico.

     u. Cuando el manejo del diagnóstico del paciente SOAT, implique un gasto superior a la carta de garantía, las IAFAS deberán remitir en un plazo no mayor a las 36 horas de solicitadas las cartas de garantía ampliatorias conforme al presupuesto presentado por la IPRESS pública, de lo contrario, esta última podrá denunciar ante SUSALUD este hecho, a fin que se inicie el procedimiento administrativo sancionador correspondiente según normativa.

     **5.6 DEL ÁREA FUNCIONAL DE SEGUROS DEL MINISTERIO DE SALUD  
**

     El Área Funcional de Seguros del Ministerio de Salud del Despacho del Viceministerio de Prestaciones de Aseguramiento en Salud aplica las normas de regulación de los procedimientos administrativos relacionados a las prestaciones de salud que brindan las IPRESS públicas a las aseguradoras privadas que otorgan el SOAT o el CAT, así como implementa las normas que regulan los procedimientos administrativos y asistenciales para el reconocimiento de las prestaciones y propone las modificaciones de las tarifas en coordinación con la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto o la que haga sus veces. Tiene las siguientes funciones:

     a. Establecer mecanismos de propuesta y absolución de consultas de las IPRESS públicas, en relación a los alcances y aplicación de la normatividad vigente sobre los Procedimientos SOAT.

     b. Proponer la incorporación de nuevos procedimientos, los ajustes metodológicos en la elaboración del tarifario y realiza la difusión del listado actualizado en las Direcciones Regionales de Salud o quien haga sus veces.

     c. Facilitar y coordinar con las instancias pertinentes, la planificación y ejecución de procesos de capacitación a la sección SOAT de las IPRESS públicas y al personal asistencial y administrativo a nivel nacional, respecto a la aplicación de las disposiciones relativas a la presente Directiva Administrativa.

     d. Establecer mecanismos para la vigilancia del cumplimiento de los aspectos normados así como la implementación de los mismos a nivel nacional.

     e. Coordinar la generación y entrega de información estadística de prestación de servicios de salud a los entes regulatorios y de administración de riesgo del SOAT, y a la Estrategia Sanitaria Nacional de Seguridad Vial y Cultura de Tránsito, que facilite una mayor efectividad en el ejercicio de sus funciones.

     f. Convocar a los diferentes grupos de interés sectoriales e intersectoriales relacionados a las funciones de la sección SOAT del área funcional de seguros de las IPRESS pública, en coordinación con la Estrategia Sanitaria Nacional de Seguridad Vial y Cultura de Tránsito cuando corresponda.

     g. Elabora la propuesta de actualización del Tarifario SOAT (máximo cada tres años), en coordinación con la Oficina General de Planeamiento y Presupuesto o la que haga sus veces en el MINSA.

     **5.7 DE LA OFICINA/UNIDAD DE SEGUROS DE LA IPRESS PÚBLICA  
**

     La Oficina/Unidad de Seguros en las IPRESS públicas, tiene por objetivo asegurar un proceso eficiente en la operatividad de los seguros de salud y gestionar el reembolso por la prestación brindada a los asegurados.

     Esta Oficina/Unidad es dependiente estructuralmente de la Dirección General/Dirección Ejecutiva de la IPRESS pública, y debe implementar una unidad orgánica o funcional, denominada sección SOAT, encargada de los aspectos relacionados a la atención de los pacientes SOAT.

     Esta última tiene las siguientes responsabilidades:

     1. Establecer los flujos administrativos y los mecanismos previos, concurrentes y posteriores a la atención de los pacientes SOAT

     2. Establecer los mecanismos de relación entre las IAFAS con la IPRESS.

     3. Realizar el control Financiero del proceso de reembolso, evaluar, analizar y realizar el seguimiento de los trámites administrativos generados.

     **Acciones específicas de la Sección SOAT  
**

     a. Auditoría preventiva de todos los documentos que conforman el expediente de Solicitud de reembolso por atenciones a pacientes SOAT:

     a.1 Verificar que toda la documentación necesaria se encuentre en los expedientes enviados a la Oficina/Unidad de Economía, en coordinación con los servicios y departamentos.

     a.2 Verificar que cada documento que forma parte del expediente esté correcta y completamente llenado, en especial la historia clínica, hoja de atención de emergencia u hoja de atención ambulatoria del paciente SOAT.

     a.3 Verificar la coherencia clínica entre el(los) diagnóstico(s) y el tratamiento y/o procedimientos y/o servicios de apoyo al diagnóstico realizados, así como coordinar con los responsables de la atención la justificación requerida en los casos en que exista discrepancia.

     a.4 Verificar la coherencia entre los servicios, procedimientos, medicamentos e insumos otorgados al paciente SOAT y los facturados por las prestaciones recibidas.

     a.5 Gestionar la obtención de los documentos faltantes del expediente de solicitud de reembolso por las prestaciones dadas al paciente SOAT.

     **b.** Actuar como interlocutor oficial frente a las IAFAS, respecto al proceso de atención del paciente SOAT, previo a la cobranza.  

     b.1 Acompañamiento de auditorías, estableciendo un horario y procedimientos para que las IAFAS, a través de sus médicos auditores debidamente registrados en el Colegio Médico, revisen la historia clínica y sus documentos, en compañía del médico auditor de la IPRESS y utilizando el Formato de observaciones de auditoria médica paciente SOAT (anexo 1).

     b.2 Levantamiento de observaciones durante la auditoría concurrente, el médico auditor de la Oficina/Unidad de Seguros dentro de lo posible, levantará las observaciones verbales del médico auditor de la IAFAS, y sólo se registrarán en el Formato de observaciones de auditoría médica paciente SOAT aquellas que no pudieron levantarse.

     b.3 Levantamiento de observaciones presentadas por las IAFAS dentro de los tres (03) días útiles de la recepción del expediente de solicitud de reembolso, de acuerdo al tipo de observación, deberá ser coordinada con el servicio correspondiente. La Oficina/Unidad de Seguros tendrá un máximo de cinco (05) días útiles para levantar las observaciones, vencido ese plazo, reenviará el expediente a la Oficina de Economía indicando el nuevo monto a facturar, considerando cualquiera de las siguientes opciones según sea el caso:

     \* No se aceptan las observaciones realizadas por las IAFAS y el monto es el mismo.

     \* Se levantaron todas las observaciones, se adjunta un informe y el monto es el mismo.

     \* Se levantaron parcialmente las observaciones, se adjunta informe y se solicita retirar de la factura el importe correspondiente a los servicios de los cuales no se pudo levantar las observaciones.

     \* No se levantaron las observaciones y se solicita retirar de la factura el importe correspondiente a todos los servicios observados.

     **c.** Seguimiento del proceso de reembolso.  

     c.1 Coordinar con la Oficina/Unidad de Economía para la emisión del comprobante de pago respectivo por la atención del paciente SOAT.

     c.2 Verificar el envío del expediente para el cobro correspondiente, con la solicitud de reembolso debidamente firmada por el Director de Administración de la IPRESS.

     c.3 Recibir y hacer seguimiento del reporte de cuentas por cobrar relacionada a los pacientes SOAT, manteniendo al día las cifras de las deudas por cada IAFAS,

     c.4 Es obligación del personal administrativo de la sección SOAT de la Oficina/Unidad de Seguros llevar un adecuado registro de las observaciones realizadas, así como de guardar una copia del Formato de observaciones de Auditoría Médica Paciente SOAT y generar reportes mensuales sobre las categorías de observación, así como de hacer la estadística de la relación porcentual entre lo facturado, observado y finalmente cobrado o reembolsado.

     **d.** Capacitar y actualizar al personal asistencial y administrativo respecto a la normatividad vigente, así como en los procedimientos técnicos relacionados al SOAT.  

     **e.** Llenar la ficha de vigilancia en Salud Pública de lesiones por accidentes de tránsito, respecto de los pacientes con o sin cobertura de SOAT o CAT. Se deberá consignar todos los datos requeridos en dicha ficha.  

     **El personal integrante de la sección SOAT tendrá como mínimo el siguiente perfil:  
**

     \* Profesional médico con capacidades certificadas en auditoría médica, a cargo de las entidades formadoras acreditadas y registradas en el Colegio Médico del Perú.

     \* Personal de salud con competencias en el manejo de seguros, entrenamiento en el manejo de la terminología médica, conocimiento de la codificación convencional de procedimientos y diagnósticos, capacidad para la lectura y para resumir registros clínicos, capacidad para generar y actualizar reportes financieros.

     \* En ambos casos: cualidades personales conciliadoras, de negociación y solución de conflictos y sentido de ética, honradez y responsabilidad.

     Los requisitos descritos en el perfil serán verificados por la comisión de selección y evaluación de personal, a cargo de las Oficinas de Recursos Humanos o la que haga sus veces en la IPRESS pública.

     **VI.DISPOSICIONES ESPECÍFICAS.  
**

     **6.1 PROCEDIMIENTOS PARA LA ATENCIÓN DEL PACIENTE SOAT.  
**

     **6.1.1 DEL TRANSPORTE ASISTIDO.  
**

     Si las condiciones de salud del paciente SOAT requieren transporte asistido, en una de sus cuatro modalidades, según el reglamento para el transporte asistido de pacientes por vía terrestre vigente del MINSA, y éste es brindado por una ambulancia de una IPRESS pública, dicho establecimiento tendrá la responsabilidad del manejo médico y traslado del paciente SOAT. La IPRESS pública incluirá los servicios de transporte asistido en la facturación a la correspondiente Empresa de Seguros, o Asociación de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito (AFOCAT), el mismo que debe incluir todos los gastos incurridos.

     **6.1.2 DEL INICIO DE LA ATENCIÓN EN LA IPRESS PÚBLICA.  
**

     Cuando no se haya requerido transporte asistido, el inicio del proceso de atención del paciente SOAT se da a través de su admisión a la IPRESS.

     Para efectos de garantizar la inmediata atención de las víctimas, éstas serán conducidas a la IPRESS más cercanas al lugar de ocurrencia del accidente, con capacidad resolutiva.

     Una vez el traslado esté finalizado, la IPRESS pública asume las responsabilidades y derechos que en materia sanitaria y financiera le competen.

     Se considera concluido el proceso de admisión cuando:

     \* El personal asistencial designado de la IPRESS pública ha realizado el triaje del paciente.

     \* Se ha confirmado la vigencia, pertinencia y cobertura de la póliza SOAT o CAT, al cual se irá facturando la provisión de servicios, procedimientos, medicamentos y material médico quirúrgico.

     \* El paciente SOAT, ha sido adecuadamente registrado en la IPRESS pública, mediante el sistema informático u otro mecanismo que disponga.

     En caso que la condición de salud del paciente SOAT no lo permita y carezca de documentos de identidad, los datos de filiación serán proporcionados por un familiar, su representante legal, testigo o autoridad policial, sin perjudicar el inicio de las actividades asistenciales.

     En el caso que se carezca de una fuente confiable de los datos de filiación (sin documento de identidad y sin informante) del paciente SOAT, se tomará su huella dactilar del índice de la mano derecha a fin de que la IPRESS pública complete con posterioridad su identificación.

     La Sección SOAT identificará y capacitará al personal del servicio (admisión, servicio social, oficina de seguros, entre otros) dentro del área de Emergencia de la IPRESS que se hará cargo del proceso de registro del paciente SOAT, y proveerá de los instrumentos administrativos necesarios. El proceso de registro es administrativo, la atención médica inmediata y oportuna es lo primordial conforme a Ley.

     Es recomendable que la IPRESS pública, para el registro de pacientes SOAT, implemente o acondicione un sistema informático en el servicio responsable. En todo caso, para el registro de pacientes SOAT, se deben consignar los siguientes datos:

     **DATOS DEL PACIENTE.  
**

     \* Nombre(s).

     \* Apellidos.

     \* Sexo.

     \* Edad.

     \* Fecha y lugar de nacimiento.

     \* Dirección del paciente

     \* Documento de identidad.

     \* Teléfono (fijo y móvil si lo tuviere).

     \* Nombre, Parentesco, Dirección y Teléfono de Persona responsable.

     \* Nº de Historia Clínica

     **DATOS SOBRE EL INGRESO.  
**

     \*Fecha de ingreso.

     \* Hora de ingreso.

     \* Modalidad de ingreso.

     \* Causa externa de morbilidad.

     \* Lugar y hora del accidente.

     \* Tipo de accidente: Choque, atropello, volcadura, caída pasajero, despiste, entre otros.

     \* Comisaría de la jurisdicción del accidente.

     **DATOS SOBRE FINANCIAMIENTO.  
**

     \* Tipo de financiador.

     \* Nombre de la IAFAS: Empresa de Seguros o Asociación de Fondos Regionales o Provinciales contra Accidentes de Tránsito (AFOCAT).

     \* Nº de Póliza SOAT o del CAT

     \* Fecha de caducidad del certificado (CAT).

     \* Placa de rodaje del vehículo que generó el accidente.

     \* Nombre(s) y Apellidos completos del asegurado titular de la póliza SOAT o CAT que cubrirá la prestación. (no necesariamente es el conductor)

     \* Nombre(s) y Apellidos completos del conductor

     \* Nº de Licencia de Conducir.

     \* Fecha, hora y persona de la IAFAS a la que se comunica el accidente de tránsito y se solicita la carta de garantía.

     \* Nombre y teléfono del procurador de la IAFAS que trae la carta de garantía.

     \* Monto de la carta de garantía.

     \* Nº de cuenta corriente de atención para el paciente SOAT.

     **El Sistema informático deberá emitir con esta data, un reporte llamado “Ficha de Registro de Paciente SOAT”.  
**

     Esta ficha debe colocarse como primera página de la Historia Clínica del paciente SOAT, aunque el manejo total del caso se haga sólo en el servicio de emergencia.

     La IPRESS pública identifica el proceso de atención del paciente SOAT, desde su transporte asistido (cuando corresponda) hasta su alta por el número de historia clínica y el número de cuenta corriente, pudiéndole asignar un número de registro adicional o código de identificación único para el establecimiento de salud o la IPRESS pública.

     **6.13 DE LA CERTIFICACIÓN DE LA OCURRENCIA DEL ACCIDENTE.  
**

     Como se establece en el inciso a) del artículo 33 del Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Responsabilidad Civil y Seguros Obligatorios por Accidentes de Tránsito 9, el pago de las indemnizaciones que incluye la atención médica, se realizará siempre que se adjunte a la liquidación de los servicios prestados, el Formato de Registro de Accidentes de Tránsito en el que conste la ocurrencia del accidente de tránsito, otorgado por la dependencia de la Policía Nacional del Perú de la jurisdicción en la que ocurrió el accidente, por lo que deberá procederse de acuerdo a los incisos 1 y 2 sobre los derechos de las IPRESS públicas de la sección 5.4 de la presente Directiva Administrativa.

     **6.1.4 DE LA CONFIRMACIÓN DE LA COBERTURA SOAT.  
**

     Para obtener la confirmación de la cobertura de la Póliza SOAT o el CAT, el servicio designado para el registro del paciente SOAT de la IPRESS pública, consultará y comunicará a la correspondiente IAFAS vía telefónica o vía electrónica; realizada la coordinación; la IAFAS emitirá un código de reporte con lo cual confirmará el reporte del siniestro así como la vigencia y cobertura de la póliza SOAT o el CAT.

     Los montos señalados en las cartas de garantía, emitidas por las IAFAS, no limitan la cobertura SOAT máxima, establecida por el marco legal vigente, sin perjuicio de la auditoría clínica y financiera que efectúe la IAFAS correspondiente. La ampliación de cartas de garantías será automática, ante la presentación del informe médico de la unidad/oficina de seguros y el presupuesto requerido para el nuevo plan de trabajo médico (está podrá ser vía virtual), y no requiere confirmación, pudiendo previamente la IAFAS verificar mediante auditoría concurrente de su auditor médico la coherencia de la solicitud dentro de las cuatro (04) horas de recibida la misma.

     En el caso de accidentes de tránsito que involucre dos o más vehículos con Póliza SOAT o el CAT y en el que hubiese uno o más accidentados no ocupante(s) de los vehículos, conforme a lo establecido en el artículo Nº 17 del Reglamento SOAT, las IAFAS intervinientes serán responsables solidariamente de las indemnizaciones o gastos de atención médica, por tanto la IPRESS pedirá carta de garantía a cada una de las IAFAS las mismas que respaldan los gastos médicos en que se incurran y al momento del alta del a (\*)NOTA SPIJlos pacientes SOAT se dividirá la liquidación en partes iguales. Si la IAFAS se negara a entregar la ampliación de la carta de garantía, la IPRESS podrá denunciar este hecho ante SUSALUD a fin de que se aplique la correspondiente sanción a la IAFAS. Si durante el proceso de atención se certifica que uno de los vehículos fue el culpable del accidente, la IPRESS no se verá perjudicada; tendrá derecho a repetir contra las demás IAFAS para exigirles su correspondiente participación.  

     **6.1.5 DEL MANEJO DE DOCUMENTOS MÉDICOS QUE SUSTENTAN LA FACTURACIÓN.  
**

     En las IPRESS que cuenten con un sistema informático que permita emitir reportes de estados de cuentas, guías de entrega de medicamentos o similares, la sustentación para la facturación será a través de dichos documentos, los mismos que tendrán en su encabezado los siguientes datos:

     Tipo de Seguro: SOAT o CAT según corresponda

     \* Aseguradora: Nombre de la Empresa de Seguros o AFOCAT.

     \* Nº de Cuenta.

     \* Nombre del Paciente.

     \* Nº de Historia Clínica.

     Cuando la IPRESS no cuente con alguno o ninguno de los sistemas informáticos mencionados, reemplazará el estado de cuenta por un Formato de liquidación de servicios, procedimientos médicos y de exámenes de apoyo al diagnóstico, el mismo que usará el siguiente esquema:

     Título: Formato de liquidación de servicios, procedimientos médicos y de exámenes de apoyo al diagnóstico.

     Encabezado

     \* Tipo de Seguro: SOAT o CAT según corresponda.

     \* Aseguradora: Nombre de la Empresa de Seguros o AFOCAT.

     \* Nº de Cuenta.

     \* Nombre del Paciente.

     \* Nº de Historia Clínica.

     Usando el Tarifario SOAT del MINSA y siguiendo el mismo orden.

     \* Sección.

     \* Subsección.

     \* Código.

     \* Nombre del servicio, procedimiento o examen de apoyo al diagnóstico.

     \* Tarifa.

     La IPRESS podrá pre imprimir un formato que contenga los servicios, procedimientos o exámenes de apoyo al diagnóstico que se usan con mayor frecuencia en los accidentes de tránsito y dejar espacios vacíos con los títulos arriba mencionados, para añadir aquellos que no están pre impresos. También puede manejar formatos virtuales, los cuales deberán ser llenados en el o los servicios donde se está atendiendo al paciente (emergencia, hospitalización, Ud(\*)NOTA SPIJ, entre otros)  

     Cuando no cuente con sistema informático con módulo de farmacia, se reemplazará la guía de entrega de medicamentos por el Formato de liquidación de medicamentos y material médico quirúrgico, el mismo que usará el siguiente esquema:

     Título: Formato de liquidación de medicamentos y material médico quirúrgico.

     Encabezado

     \* Tipo de Seguro: SOAT o CAT según corresponda.

     \* Aseguradora: Nombre de la Empresa de Seguros o AFOCAT.

     \* Nº de Cuenta.

     \* Nombre del Paciente.

     \* Nº de Historia Clínica.

     Luego la relación de medicamentos y material médico utilizados con su respectiva tarifa.

     En relación a los documentos médicos y los documentos de liquidación que sustentarán la facturación, debe tenerse en cuenta lo siguiente:

     1) Estado de Cuenta o Formato de liquidación de servicios, procedimientos médicos y de exámenes de apoyo al diagnóstico, se sustenta en la información sobre consultas ambulatorias, de exámenes de apoyo al diagnóstico, procedimientos terapéuticos (médicos y quirúrgicos), interconsultas, estancias (sala de observación, sala de Shock Trauma, hospitalización general, hospitalización en cuidados intermedios y hospitalización en cuidados intensivos) durante el episodio de atención del paciente en el establecimiento, lo que se encuentra consignado en la historia clínica. La responsabilidad del llenado diario del Formato recae en el médico tratante o en el personal de enfermería utilizando la historia clínica, según las disposiciones del establecimiento.

     El responsable de dar el alta verificará que todos los servicios, procedimientos o exámenes de apoyo al diagnóstico practicados al paciente SOAT hayan sido registrados en el formato o en el estado de cuenta

     2) Guía de entrega de medicamentos o Formato de liquidación de medicamentos y material médico quirúrgico se sustenta en las recetas médicas y provee información sobre el consumo de todo tipo de medicamentos y material médico quirúrgico prescrito al paciente por el médico tratante durante el episodio de atención, que cada IPRESS pública tiene implementada. La responsabilidad de la emisión es del Departamento/Servicio de Farmacia. En el caso del expendio de medicamentos narcóticos y psicotrópicos se hará uso del formato de prescripción dispuesto por el MINSA.

     El personal de la salud utilizando la historia clínica, verificará al momento del alta que todos los medicamentos y material médico quirúrgico están registrados en la guía o formato. Esta verificación podrá hacerse diariamente, dejando constancia de la misma con el sello y firma del personal que la hizo sobre el documento verificado (guía o formato).

     **6.1.6 DE LA HISTORIA CLÍNICA.  
**

     La naturaleza de la documentación médica incluida en la historia clínica no es alterada por la utilización de la Póliza SOAT o el CAT. Se deben tomar las siguientes acciones:

     1) Los registros de los diagnósticos serán de acuerdo a la Clasificación Estadística de Enfermedades y Problemas Relacionados con la Salud. CIE 10 o la versión vigente, de acuerdo a lo establecido en el acápite 1. ELABORACIÓN Y REGISTRO de la subsección VI. 2.2 PROCESO TÉCNICO - ASISTENCIAL de la sección VI. 2 PROCESOS DE ADMINISTRACIÓN Y GESTIÓN DE LA HISTORIA CLINICA de la N.T. Nº 022-MINSA/DGSP-V.02, Norma Técnica de la Historia Clínica de los Establecimientos del Sector Salud o la que haga sus veces.

     2) Considerar dentro de los diagnósticos de ingreso en la Historia Clínica aquellas condiciones plenamente verificables. En caso que ello no sea posible, se deberá proceder a la consignación de los síntomas o síndromes verificables.

     3) Identificación del diagnóstico principal de egreso en la Historia Clínica en función de la condición que ha sido responsable del ingreso del paciente SOAT al establecimiento de salud o IPRESS pública y/o ha sido responsable del mayor consumo de recursos.

     4) Justificación de los procedimientos terapéuticos ejecutados, en función de la terminología diagnóstica estandarizada.

     5) Uso de la Hoja de Epicrisis del MINSA en pacientes hospitalizados. En las atenciones de emergencia y consulta externa se considerará como válido lo consignado en la Historia Clínica.

     6) Verificación de la plena consistencia de la información de la Hoja de Epicrisis con la de la Historia Clínica, debiendo ser la primera firmada por el médico responsable de la atención.

     7) La Historia Clínica se debe encontrar debidamente ordenada.

     8) La Historia Clínica debe carecer de borrones y enmendaduras. En caso de requerirse la corrección de un dato puntual, se deberá redactar una nota certificatoria, o ampliatoria dentro de la historia clínica.

     9) La documentación clínica que será remitida a las IAFAS guardará el siguiente orden.

     \* Ficha de Registro de paciente SOAT.

     \* Hoja de Atención de Emergencia (no se presenta cuando la atención fue únicamente ambulatoria).

     \* Epicrisis (sólo si la atención incluyó hospitalización).

     \* Hoja de Atención Ambulatoria (cuando la atención fue exclusiva en consultorio externo).

     \* Estado de Cuenta o Formato de Liquidación de servicios, procedimientos y exámenes de apoyo al diagnóstico.

     \* Guía de Entrega de Medicamentos o Formato de Liquidación de medicamentos y material médico quirúrgico.

     \* No debe exigirse la inclusión de otros requisitos además de lo anteriormente consignado.

     **6.1.7 DE LA CONFIDENCIALIDAD DE LOS DATOS.  
**

     La información médica contenida en la Historia Clínica del paciente SOAT es de carácter estrictamente confidencial. Únicamente tiene acceso permanente a ella, el personal asistencial vinculado directamente con la provisión de la atención médica. El personal de la IPRESS pública no debe proporcionar información documentaria o de otra naturaleza, del proceso de atención del paciente SOAT a ninguna persona natural o jurídica no autorizada, mientras no exista el consentimiento documentado del paciente o su representante legal. Como se establece en el artículo 25 de la Ley Nº 26842, Ley General de Salud, se exceptúa de la reserva de la información relativa al acto médico en el caso que ésta fuese proporcionada a la entidad aseguradora o administradora de financiamiento vinculada con la atención prestada al paciente SOAT siempre que fuere con fines de reembolso, pago de beneficios, fiscalización o auditoría.

     La información almacenada en medios magnéticos se encuentra sujeta a las mismas restricciones de reproducción y difusión. La no observancia de la confidencialidad de los datos médicos constituye falta grave y justifica la sanción administrativa, civil o penal, en concordancia con el artículo 25 de la Ley Nº 26842, y la Ley Nº 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

     El personal de la IPRESS pública está prohibido bajo sanción de proporcionar información a terceros en lo concerniente a la atención de salud de un paciente SOAT y que ha sido atendido en la IPRESS Pública.

     **6.1.8 DE LOS PROCEDIMIENTOS DE REFERENCIA.  
**

     Cuando el manejo efectivo y oportuno del paciente SOAT requiere el concurso de otras IPRESS se deberá hacer uso de procedimientos de referencia dentro del marco regulatorio establecido por el MINSA. En este sentido se hará el procedimiento de referencia para:

     1) Permitir la realización de un examen de ayuda al diagnóstico o tratamiento que no puede ser brindado la IPRESS pública de origen, pero en donde la indicación y responsabilidad global del manejo son mantenidas por el mismo.

     2) Transferir la responsabilidad del manejo definitivo del paciente SOAT a una IPRESS capacidad de resolución, público o privado.

     3) Respetar el derecho de libre elección de la IPRESS por parte del paciente SOAT. Las aseguradoras no deberán influir en este derecho.

     4) La referencia no puede estar motivada por razones económicas.

     5) La referencia entre dos IPRESS requiere, además de la indicación médica indispensable, de la coordinación de procesos entre los responsables de la atención de las IPRESS de origen y de destino.

     La coordinación del proceso de atención incluye al menos los siguientes elementos:

     **a) Cuando no hay transferencia de la responsabilidad del manejo definitivo del paciente:  
**

      \* Coordinación con las IAFAS, para solicitar carta de garantía por el monto del procedimiento para la IPRESS de destino y/o para que gestionen la realización del procedimiento en la IPRESS de destino con el que tienen convenio.  

     \* Verificación de la existencia en la IPRESS de destino de los recursos tecnológicos suficientes para proporcionar servicios de ayuda diagnóstica y de tratamiento no disponibles en la IPRESS de origen.

     \* Confirmación de la disponibilidad de uso del recurso en la fecha y hora especificadas en que se refiere al paciente SOAT.

     \* Confirmación de la responsabilidad del traslado del paciente a cargo de la IPRESS de origen. Debiendo ser reconocidos los gastos incurridos en el transporte asistido, así como del personal de salud que participa en el traslado (pasajes ida y vuelta, estadía, alimentación) - solo en casos que sean sustentados (capacidad resolutiva y situación de emergencia).

     La información que la IPRESS de origen brinda a la IPRESS de destino es necesaria para facilitar el procedimiento diagnóstico / terapéutico solicitado, es decir:

     \* Resultados de examen de ayuda diagnóstica.

     \* Resultados de realización de procedimiento de ayuda al tratamiento.

     La IPRESS que brinde el apoyo al diagnóstico deberá entregar los resultados en forma inmediata.

     **b) Cuando hay transferencia de la responsabilidad del manejo definitivo del paciente:**

     Se actuará de acuerdo a la Norma Técnica vigente de Referencias y Contrarreferencias del MINSA.

     **6.2. PROCEDIMIENTOS PARA LA FACTURACIÓN DEL SERVICIO BRINDADO AL PACIENTE SOAT.  
**

     **6.2.1 DEL PROCESO DE FACTURACIÓN.  
**

     1) El inicio del proceso de facturación a un paciente SOAT deberá ser inmediato, una vez confirmada su cobertura por la IAFAS correspondiente (vía telefónica, mail, fax o con documento).

     2) En las IPRESS cuyos procesos de facturación son informatizados, el tarifario SOAT debe estar integrado en el sistema informático, de modo que permita generar reportes de las prestaciones de salud brindadas.

     3) En aquellas IPRESS que sólo cuenten con procesos de facturación manuales, el tarifario debe estar impreso, en buenas condiciones y disponible en la Oficina/Unidad de Economía y en la sección SOAT de la Oficina/Unidad de Seguros.

     4) Previo al alta del paciente SOAT se requiere una coordinación entre el área clínica, la Oficina/Unidad de Economía y la Oficina/Unidad de Seguros con el fin de garantizar una liquidación oportuna.

     5) Una vez dado de alta el paciente SOAT, la sección SOAT de la Oficina/Unidad de Seguros deberá consolidar el expediente de solicitud de reembolso y someterlo a la auditoría preventiva Si encuentra observaciones, solicitará al servicio o profesional de salud responsable que las levante. Este proceso no debe tardar más de cinco (05) días útiles desde el alta del paciente SOAT.

     6) La Oficina/Unidad de Seguros enviará el expediente de solicitud de reembolso debidamente auditado a la Oficina/Unidad de Economía para la elaboración de la liquidación correspondiente, la misma que no debe demorar más de tres (03) días útiles a partir de la recepción del expediente. Para ello, verificará que los datos registrados en las facturas sean exactos a los que aparecen en los documentos clínicos.

     7) El paciente SOAT podrá solicitar una copia de la liquidación a la Oficina/Unidad de Economía o la que haga sus veces en la IPRESS pública, al momento del alta, la que deberá entregarse máximo a los cinco (05) días útiles de la fecha de alta.

     8) Una vez elaboradas las facturas (los medicamentos, material médico y quirúrgico deben facturarse aparte de los servicios, procedimientos y exámenes de apoyo al diagnóstico), la Oficina/Unidad de Economía prepara el oficio de solicitud de reembolso, el mismo que incluirá los siguientes datos: Nombre de la IAFAS, número de la póliza SOAT o el CAT que cubre la prestación, número de placa de rodaje del vehículo que causó el accidente, fecha del accidente, nombres y apellidos completo del paciente SOAT, número y monto de cada factura. En el caso que se remita más de un expediente, preparará un cuadro con estos datos por cada paciente SOAT.

     9) El oficio de solicitud de reembolso será enviado a la Dirección de Administración de la IPRESS pública para la firma correspondiente del Director o Jefe.

     10) El expediente de solicitud de reembolso será remitido por la Oficina/Unidad de Economía a la IAFAS. Esta Oficina/Unidad archivará el cargo correspondiente en orden cronológico, a fin de poder hacer seguimiento del plazo de los diez (10) días útiles para la cobranza, de no existir observaciones al expediente, conforme al artículo Nº 35 del Reglamento SOAT.

     **6.2.2 DEL EXPEDIENTE DE FACTURACIÓN PARA LA SOLICITUD DE REEMBOLSO  
**

     El expediente de facturación para la solicitud de reembolso estará conformado y organizado por los documentos que se detallan en el cuadro Nº 01, siguiente:

**Cuadro Nº 01  
**

**Tipo y orden de los documentos para organizar el expediente de facturación para**

**solicitud de reembolso  
**

**Documento**

Número de  
orden

Emisor

Oficio de solicitud de reembolso

1

Director Administrativo

Comprobantes de pago

2

Jefe de la Oficina/Unidad de Economía

Carta de garantía (siempre que la IAFAS la entregue en los plazos establecidos) (a)

3

Responsable de la Empresa de Seguros o AFOCAT

Formato de Registro de Accidentes de Tránsito

4

Policía Nacional del Perú

Ficha de Registro de Paciente SOAT

5

Jefe del Servicio designado por la Oficina/Unidad de Seguros

Hoja de Atención de Emergencia**(b)  
  
**Epicrisis**(c)  
  
**Hoja de Atención Ambulatoria

6

Médico tratante

Estado de Cuenta o Formato de Liquidación de servicios, procedimientos médicos y exámenes de apoyo al diagnóstico**(e)**

7

Sección SOAT de la Oficina/Unidad de Seguros  
Jefe de la Oficina/Unidad de Economía

Guía de entrega de Medicamentos o Formato de liquidación de medicamentos y material médico quirúrgico**(f)**

8

Jefe de Farmacia

     (a) Los montos de las cartas de garantía serán de acuerdo a lo establecido en los incisos f), g), h), i) y j) de la sección 5.5 de la presente Directiva Administrativa.

     (b) Cuando el paciente SOAT ingresó por el servicio de emergencia.

     (c) Cuando el paciente SOAT estuvo hospitalizado.

     (d) Cuando el paciente SOAT sólo se atendió en consulta externa.

     (e) Estado de Cuenta o Formato de liquidación de servicios, procedimientos médicos y exámenes de apoyo al diagnóstico debe consignar de manera completa, cronológica y detallada lo que se le ha realizado al paciente y debe estar sustentado en la Historia Clínica. Debe tener visto bueno de la Oficina/Unidad de Seguros y/o la sección SOAT, y de la Oficina/Unidad de Economía.

     (f) Guía de entrega de Medicamentos o Formato de liquidación de medicamentos y material médico quirúrgico debe estar sustentado en las recetas médicas y en la terapéutica consignada en la Historia Clínica.

     **6.2.3 DE LAS PRÁCTICAS DESHONESTAS DE REGISTRO Y FACTURACIÓN.  
**

     Las prácticas deshonestas con relación a las prestaciones cubiertas por la póliza SOAT o el CAT no son permitidas ni son aceptables, y serán merecedoras de sanción por parte de la Dirección General de la IPRESS.

     **6.2.3.1** Comprenden la auto referencia y el fraude.  

     \* Se incurre en auto referencia cuando el personal de salud ordena la realización de servicios que, siendo necesario o no, sabe que le van a generar un beneficio económico directo. Las formas más comunes incluyen:

     Ordenar la realización de un servicio médico en otra institución de servicios de salud con la que el médico mantenga algún tipo de relación contractual o ésta se verifique respecto de sus parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad, a pesar de que el servicio médico puede ser adecuadamente proporcionado en la IPRESS pública o en circunstancias en que existe más de un proveedor calificado del servicio médico o cuando no se justifique por el estado y tratamiento del paciente.

     \* Se incurre en fraude cuando el establecimiento adultera la información de facturación con el fin de generar una renta o cualquier otra ventaja a la IPRESS pública.

     **6.2.3.2** Son formas de fraude:  

     a. Facturación de servicios materiales, medicamentos o insumos médico quirúrgicos no proporcionados.

     b. Tergiversación del diagnóstico para poder justificar un reembolso que no le corresponde.

     c. Alterar el monto facturado motivado por la solicitud, ofrecimiento o recepción de un soborno o prebenda.

     d. Desagregación malintencionada de los códigos de procedimientos.

     e. Falsificación de las órdenes médicas para diagnóstico, planes de tratamiento y de la historia clínica para justificar reembolsos.

     \* Son prácticas deshonestas y contra la ética la referencia de los pacientes por razones de término o agotamiento de la cobertura.

     Las denuncias justificadas de estas prácticas deshonestas por parte de las IAFAS, deben iniciar un proceso de investigación y de confirmarse los hechos se iniciarán un proceso administrativo a las personas que resulten responsables.

     **6.2.4 DE LAS PRÁCTICAS DESHONESTAS DE LAS IAFAS DE COBERTURA DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO.  
**

      Las prácticas deshonestas con relación a la operación del SOAT por parte de las IAFAS comprenden el fraude y el abuso.  

     **6.2.4.1 Son formas de fraude:  
**

     a. Las modificaciones de algún(os) documento(os) emitidos originalmente por el médico tratante de la IPRESS pública, por parte del personal de las IAFAS.

     b. Autorizar la atención de un paciente SOAT y después de haberse brindado el servicio, negarse a reembolsarlo.

     c. Emitir cartas de garantía con montos de cobertura diferentes a los establecidos en los numerales f), g) h), i) y j) de la sección 5.5 de la presente Directiva Administrativa y/o ampliación de cartas de garantía con montos por debajo del presupuesto proporcionado por una IPRESS pública, sin ningún sustento técnico.

     d. Omitir o negar el pago de servicios brindados al paciente SOAT en la IPRESS pública justificados en la Historia Clínica.

     e. Aducir falta de convenio para justificar que se niegue la cobertura a una IPRESS publica.

     f. Negar la continuidad de tratamiento en una IPRESS pública a un paciente SOAT derivándolo a otro establecimiento de salud por razones de índole económico.

     **6.2.4.2 Son formas de abuso:  
**

     a. Retener el expediente en observación por más de tres (03) días.

     b. Devolver sin una adecuada sustentación el expediente a la IPRESS pública o establecimiento de salud.

     c. Devolver por segunda vez un expediente a la IPRESS pública considerando observaciones que en la primera devolución no se precisó.

     d. Proponer y firmar contratos con IPRESS públicas que modifiquen, alteren o supriman lo establecido en la presente Directiva Administrativa y/o en las normas correspondientes emitidas por SUSALUD, en perjuicio de la IPRESS públicas.

     Las IPRESS públicas deberán denunciar estas prácticas deshonestas debidamente sustentadas, ante las instancias correspondientes tales como la Superintendencia de Banca y Seguros y AFPs y la Superintendencia Nacional de Salud, a fin de que se investiguen y de confirmarse la ocurrencia, se inicie el procedimiento administrativo sancionador correspondiente de la JAFAS.(\*)NOTA SPIJ  

     **6.2.5 DEL PROCESO DE CONCILIACIÓN Y ARBITRAJE.  
**

     1) Toda discrepancia respecto al monto, liquidación o pago que se suscite entre las IAFAS, obligadas por la póliza SOAT o el CAT y las IPRESS públicas que hayan prestado atención pre hospitalaria (transporte asistido de la IPRESS pública), atención ambulatoria y hospitalaria, médica, quirúrgica y farmacéutica, y demás servicios necesarios para la rehabilitación de un paciente SOAT, serán resueltos en primer término mediante trato directo entre las partes.

     2) En el caso de no arribar a una solución armoniosa, la IPRESS pública propondrá someter la misma al procedimiento arbitral, ante el Centro de Conciliación y Arbitraje de la Superintendencia Nacional de Salud (CECONAR), y/o a la Plataforma de Atención al Usuario (PAU) de la Superintendencia de Banca y AFPs y al Sistema de Apoyo al Consumidor (SAC) del Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual - INDECOPI, conforme al procedimiento y reglamentos vigentes en dichos centros, o ante otros centros de solución de controversias especializadas en salud y que cuenten con autorización oficial. En cualquier caso, la IAFAS está obligada al pago de los beneficios no disputados.

     3) El incumplimiento de las obligaciones que corresponden a la IAFAS derivadas del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, serán sancionadas de acuerdo a sus respectivos ámbitos de competencia por la Superintendencia de Banca y Seguros y AFPs, por la Superintendencia Nacional de Salud-SUSALUD y por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual-INDECOPI.

     **6.2.6 EN CASO DE INCAPACIDAD PERMANENTE O INCAPACIDAD TEMPORAL.  
**

     Es necesario el certificado médico expedido por el médico tratante de la IPRESS pública certificando la incapacidad permanente o incapacidad temporal, incluyendo el porcentaje de incapacidad correspondiente, según lo dispuesto en el artículo Nº 31 del Texto Único Ordenado del Reglamento Nacional de Responsabilidad Civil y Seguros Obligatorios por Accidentes de Tránsito aprobado por D.S. Nº 024-2002-MTC.

     En caso de discrepancia, es necesario el dictamen o resolución administrativa del Instituto Nacional de Rehabilitación “Dra. Adriana Rebaza Flores” o laudo arbitral que decida o resuelva en definitiva sobre la naturaleza y/o grado incapacidad expedido o por el Centro de Conciliación y Arbitraje de la Superintendencia Nacional de Salud - SUSALUD u otro centro de solución de controversias especializado en salud autorizado oficialmente, al que sometan las partes en conflicto. En cualquier caso, la IAFAS estará obligada al pago de los beneficios no disputados. Los gastos que le ocasionan al paciente la solución de la controversia serán asumidos por las aseguradoras, y serán independientes del monto de la póliza SOAT o el CAT.

     **6.3 TARIFARIO SOAT.  
**

     **6.3.1 ASPECTOS GENERALES  
**

     1. El tarifario SOAT es un documento que sustenta los procesos de facturación y facilita el manejo de información clínica referida a la atención del paciente SOAT.

     2. Los componentes del tarifario son: lista de códigos, lista de procedimientos, Unidades Relativas de Valor y los valores monetarios referenciales

     3. La definición, revisión y actualización de la lista de códigos, lista de procedimientos, Unidades Relativas de Valor y sus respectivos valores monetarios están bajo responsabilidad del Ministerio de Salud.

     4. El tarifado SOAT será aprobado mediante Resolución Ministerial para su aplicación en todas las IPRESS públicas con el fin de ser utilizado para la facturación de las atenciones brindadas a los pacientes SOAT.

     **6.3.2 DE LAS REGLAS DE FACTURACIÓN.  
**

     **6.3.2.1. Rubros de facturación de los servicios brindados en la IPRESS pública:  
**

     Se podrá facturar:

     a. Consulta ambulatoria.

     b. Consulta de emergencia.

     c. Interconsultas, incluyendo la de anestesiología.

     d. Sala de observación en el servicio de emergencia menor de 12 horas.

     e. Sala de observación en el servicio de emergencia entre 12 y 24 horas.

     f. Hospitalización general.

     g. Unidad de Cuidados Intensivos.

     h. Servicio de Trauma shock.

     i. Recuperación post anestésica.

     j. Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales.

     k. Unidad Cuidados Intermedios.

     I. Procedimientos médicos, de enfermería, odontológicos y quirúrgicos.

     m. Medicina física y rehabilitación.

     n. Colocación de inyectable mediante la vía

     o. Exámenes de ayuda al diagnóstico, incluidos diagnóstico por imágenes.

     p. Gastos de farmacia, material médico quirúrgico, insumos y prótesis.

     q. Uso de oxígeno - Farmacia.

     r. Uso de ambulancia.

     s. Visita domiciliaria de seguimiento, cuando corresponde al plan terapéutico.

     t. Junta Médica, la que se facturará como interconsulta, en número de acuerdo a los médicos que la realicen y sustentada en Acta en la historia clínica.

     Los servicios administrativos relacionados a la expedición de certificados, reportes especiales y fotocopias serán facturados de acuerdo al Texto Único de Procedimientos Administrativos del Ministerio de Salud (TUPA).

     **6.3.2.2. Descripción de rubros de facturación** .  

     **1) Servicios de consulta.  
**

     El valor de uso de los siguientes servicios se establece en el tarifario:

     \* Consulta ambulatoria.

     \* Consulta de emergencia.

     \* Interconsultas.

     \* Juntas Médicas

     En las tarifas de estas consultas están incorporadas las valorizaciones del tiempo del personal asistencial y administrativo, que estas atenciones demandan. En el caso de tratarse de un paciente nuevo, el pago de la consulta médica incluye la apertura de historia clínica en la IPRESS pública. En las respectivas valoraciones está incluido el control de funciones vitales por personal de enfermería u otro asistencial.

     Asimismo, se incluye las valorizaciones correspondientes al uso de la infraestructura, mobiliario médico, insumos que intervienen en la prestación de la consulta (por ejemplo, baja lenguas, algodón, gasas, entre otros). También se encuentra incluido los gastos administrativos.

     **2) Servicios de Medicina Física y Rehabilitación  
**

     El valor de uso de los siguientes servicios se establece en el tarifario:

     \* Baños de parafina.

     \* Compresas húmedas y calientes.

     \* Estimulación eléctrica.

     \* Aplicación de una o más zonas de estimulación eléctrica manual.

     \* Infrarrojos.

     \* Hidroterapia.

     \* Ultrasonido.

     \* lontoforesis.

     \* Tanque Hubbard.

     \* Procedimiento terapéutico en una o más zonas, ejercicios terapéuticos.

     \* Reeducación neuromuscular del movimiento, equilibrio, coordinación, sentido quinestésico, postura y propiocepción.

     \* Entrenamiento de la marcha (incluye subir escaleras).

     \* Masaje, incluyendo frotamiento, amasamiento, percusión.

     \* Técnicas de terapia manual (movilización, manipulación, drenaje linfático manual).

     \* Ajuste de dispositivos ortóticos y capacitación, miembros inferiores y/o superiores.

     \* Actividades terapéuticas, contacto directo entre el paciente y fa(\*)NOTA SPIJpersona encargada, actividades dinámicas para mejorar el rendimiento funcional.  

     \* Entrenamiento para el manejo y propulsión de sillas de ruedas.

     \* Prueba o medición del rendimiento físico.

     \* Desarrollo de las habilidades cognitivas para mejorar la atención, memoria, resolución de problemas, incluyendo la capacitación de compensación y/o actividades de integración sensorial, contacto directo entre el paciente y la persona encargada.

     \*Procedimientos terapéuticos en la cama del paciente.

     Estos servicios sólo se podrán entregar previa indicación escrita del médico tratante y en servicios especializados de Medicina Física y Rehabilitación, por lo tanto si la IPRESS carece de este tipo de servicio deberá referir al paciente SOAT a otra IPRESS pública o privada que cuente con el mismo notificar a la IAFAS de esta referencia, a fin de que entregue una carta de garantía por un monto igual al 20% de 1 UIT a la solicitud de la IPRESS que atenderá al paciente SOAT.

     **3) Servicios de observación.  
**

     El valor de uso de los siguientes servicios se establece en el tarifario:

     \* Sala de observación menor de doce (12) horas.

     \* Sala de observación entre doce (12) y veinticuatro (24) horas.

     En las tarifas de estos servicios de observación están incorporadas las valorizaciones del tiempo del personal asistencial y administrativo, que estas atenciones demandan. En el caso de tratarse de un paciente nuevo, el pago de servicio de observación incluye la apertura de historia clínica en la IPRESS pública. En las respectivas valoraciones está incluido el control de funciones vitales realizado por personal de enfermería u otro personal asistencial y la realización de las rondas de evaluación periódica que se realicen.

     El tiempo de observación está interrelacionado con el diagnóstico y la evolución del paciente según guías o protocolos de prácticas clínicas.

     No se incluye la realización de interconsultas, ni de juntas médicas, las que se facturan por separado.

     El uso de oxígeno se facturará según la unidad de consumo dispuesta por la farmacia de la IPRESS.

     Asimismo, se incluye las valorizaciones correspondientes al uso de la infraestructura, mobiliario médico, insumos que intervienen en la prestación de servicio de observación (por ejemplo, baja lenguas, algodón, gasas, entre otros).

     También se encuentran incluidos los gastos administrativos.

     **4) Servicios de hospitalización.  
**

     El valor de uso de los siguientes servicios se establece en el tarifario:

     \* Hospitalización general.

     \* Unidad de Cuidados Intensivos.

     \* Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales.

     \* Unidad Cuidados Intermedios.

     \* Servicio de Trauma shock.

     \* Recuperación post anestésica.

     En las tarifas de los servicios de hospitalización están incorporadas las valorizaciones del tiempo del personal asistencial y administrativo, que estas atenciones demandan. Esto es válido tanto para las consultas médicas ejecutadas por el médico responsable, así como la realización de las rondas de evaluación periódica que se realizan en la hospitalización, cuidados intermedios y cuidados intensivos, servicio de trauma shock y de recuperación post anestésica, las que se encuentran incluidas dentro de la facturación por día cama, en cada uno de estos servicios. No se incluye la realización de interconsultas, ni de juntas médicas, las que se facturan por separado.

     El uso de oxígeno se facturará según la unidad de consumo dispuesta por la farmacia del establecimiento.

     La tarifa incluye uso de cama hospitalaria, ropa de cama, ropa de paciente; atención de médico residente, de enfermería regular y -de auxiliar de enfermería, así como de obstetricia cuando corresponda; mantenimiento, higiene y limpieza; alimentación completa, incluyendo dietas especiales por indicación del médico, servicios auxiliares de apoyo permanente.

     A diferencia de lo que ocurre en las IPRESS privadas, la tarifa no incluye los procedimientos médicos o diagnósticos indicados por el médico tratante y que se encuentren presentes en el Tarifario SOAT vigente. Los procedimientos que realiza el profesional de la salud durante la hospitalización, médico, enfermera u otro, deberán ser debidamente facturados.

     La alimentación no incluye las mezclas nutricionales para nutrición parenteral o enteral despachadas por farmacia.

     La facturación consignará los gastos por concepto de atención en el punto donde se originó el servicio, siempre y cuando se justifique la permanencia en el servicio.

     El día de egreso no se facturará independientemente de la hora de alta médica, exceptuando en los siguientes casos:

     \* Fallecimiento después de las 12:00 horas.

     \* En abandono, retiro, o alta voluntaria del paciente: facturación sujeta a auditoría.

     \* La estancia hospitalaria sin justificación médica, solicitada formalmente por el paciente, será asumida por él mismo y/o familiar responsable.

     **5) Cuidados intermedios e intensivos.  
**

     Además de lo especificado en el numeral 3, se incluye la atención de enfermería integral, permanente y especializada, uso de equipos de monitoreo (monitor cardiaco), equipo de desfibrilación / cardioversión, bomba de infusión, ventilador mecánico. Otros equipos, como pulsioximetro y capnógrafo son opcionales.

     Podrán ser facturados todos los medicamentos, materiales de contraste, materiales y/o insumos desechables y en general, cualquier producto médico especial empleado para la preparación y el tratamiento de los pacientes de correcta utilización y costos convenidos. Podrán facturarse los materiales e insumos médicos de uso por vez y/o desechables por paciente.

     El uso de oxígeno se facturará según la unidad de consumo dispuesta por la farmacia de la IPRESS pública.

     **6) Procedimientos médicos, de enfermería, odontológicos y quirúrgicos.  
**

     En las tarifas de los procedimientos médicos, odontológicos, de enfermería y quirúrgicos están incorporadas las valorizaciones del tiempo del personal asistencial y administrativo, que estas atenciones demandan. Esto es válido tanto para el cirujano principal, ayudantes, anestesiólogo, instrumentistas, enfermeras, técnicos y otro personal auxiliar requerido para la ejecución del procedimiento.

     Asimismo, se incluye las valorizaciones correspondientes al uso de la infraestructura (sala de operaciones y recuperación), mobiliario y equipo médico (por ejemplo, electro cauterio, desfibrilador) insumos que intervienen en la prestación del procedimiento (por ejemplo: algodón, gasas, alcohol, entre otros.) de acuerdo al tarifario SOAT vigente. También se encuentra incluido los gastos administrativos.

     El uso de oxígeno se facturará según la unidad de consumo dispuesta por la farmacia de la IPRESS pública.

     **7) Procedimientos diagnósticos o terapéuticos simultáneos.  
**

     Aplicable cuando se realicen dos o más procedimientos diagnósticos / terapéuticos en forma simultánea. Se suman el 100% del valor de cada procedimiento realizado.

     En el caso de procedimientos quirúrgicos simultáneos, en un mismo tiempo operatorio, se facturará el 100% del procedimiento más costoso, el 80% del segundo procedimiento y el 60% del tercer procedimiento; por último en los sucesivos sólo el 40%.

     **8) Reintervenciones.  
**

     Los reembolsos por reintervenciones quirúrgicas, por necesidad del cuadro del paciente, ascenderán al 100% de la intervención original. En caso de presentarse controversias, se deberán seguir los pasos indicados en el acápite Del Proceso de Conciliación y Arbitraje de la presente Directiva Administrativa.

     **9) Exámenes de ayuda al diagnóstico.  
**

     La facturación de servicios de ayuda diagnóstica, o servicios auxiliares guardará relación con los procedimientos realizados para la detección de la(s) patología(s) que sea(n) materia del estudio clínico, considerando el valor individual por separado de cada una de ellas, según se establece en el tarifario.

     La solicitud de repetición de pruebas de laboratorio o de exámenes de ayuda diagnóstica por defecto, pérdida o error, atribuible al proveedor, deberá repetirse sin costo alguno para el paciente o para la IAFAS.

     En caso de necesitarse algún examen de ayuda diagnóstica no contemplado en el tarifario SOAT y lo realice la IPRESS pública, y/o un proveedor distinto a la IPRESS pública contratado por la IPRESS, la Oficina/Unidad de Seguros solicitará la conformidad de la IAFAS a la tarifa no subsidiada de la IPRESS pública o la tarifa de tercero, cuando dependa de éste la conducta terapéutica.

     Si el costo de este examen supera el monto de la carta de garantía vigente, la Oficina/Unidad de Seguros solicitará la correspondiente ampliación de garantía a la IAFAS por el examen solicitado, quien deberá proporcionarla.

     En caso de que el examen lo realice un proveedor distinto a la IPRESS pública tratante, la IAFAS deberá tramitar y generar la carta de garantía respectiva a este proveedor y reconocer el gasto del traslado del paciente SOAT.

     **10) Gastos de farmacia, insumos y prótesis.  
**

     Los fármacos prescritos guardarán relación con la(s) patología(s) declarada(s) en la historia clínica del paciente.

     Salvo excepciones, el período máximo de medicación que se puede indicar en pacientes agudos atendidos en el servicio de Emergencia o Consulta Externa no deberá exceder de siete (07) días calendarios y estará de acuerdo a la posología prescrita por el médico responsable.

     En pacientes hospitalizados, la medicación al alta deberá prescribirse por un período igual o equivalente al lapso que transcurrirá hasta la próxima cita o control con el médico responsable. En todo caso no podrá exceder a catorce (14) días calendarios de acuerdo a la posología prescrita por el médico responsable, habiendo excepciones en caso de contrarreferencias.

     La prescripción de fórmulas magistrales se basará en el petitorio institucional vigente, el mismo que mencionará el o los principios activos que las componen.

     El material protésico facturable comprende: endo y/o ex prótesis de cualquier tipo, elementos de fijación interna y/o externa, de osteosíntesis, clavos, placas, tornillos, alambres de traumatología y ortopedia, injertos y/o parches arteriales, y en general cualquier material y/o aditamento de uso interno y/o externo, temporal y/o definitivo, de reemplazo, substitución parcial y/o total o apoyo de estructuras anatómicas y/o funcionales. La decisión del implante, insumo o material médico a usar será a criterio del médico tratante.

     **11) Uso de oxígeno - Farmacia.  
**

     El uso de oxígeno se facturará según la unidad de consumo dispuesta por la farmacia de la IPRESS pública.

     **12) Uso de ambulancia.  
**

     Se facturará el valor de uso de ambulancia por traslado del paciente a la IPRESS pública. Asimismo se facturará el uso de ambulancia por referencia en los siguientes casos:

     a) Transporte Asistido.  

     \* Para permitir la realización de un procedimiento de ayuda al diagnóstico o tratamiento que no puede ser brindado en la IPRESS pública de origen, pero en donde la indicación y responsabilidad global del manejo son mantenidas por el mismo.

     \* Para delegar la responsabilidad del manejo definitivo del paciente SOAT a una IPRESS de mayor capacidad de resolución, pública o privada.

     b) Servicio de Traslado.  

     \* Se permitirá el traslado en ambulancia al domicilio cuando sea prescrito por razones médicas debido a las condiciones del paciente. En el caso de pacientes que por prescripción médica requieran traslado en ambulancia desde su domicilio por continuidad de tratamiento, las IAFAS proporcionarán el medio de transporte de ida y retorno, sea este de la IPRESS pública o un tercero. Si utiliza el de la IPRESS pública este se facturará conjuntamente con la consulta externa.

     \* En el caso de los pacientes procedentes de otras provincias, la IAFAS proporcionará los medios para hacer efectivo el retorno a su lugar de origen al alta, no debiendo incluirse estos gastos de retorno en la cobertura de gastos médicos.

     **13) Servicios administrativos relacionados a la expedición de certificados y reportes especiales.  
**

     Se facturará por los servicios administrativos, según el TUPA vigente, relacionados a la expedición de certificados y copia de reportes especiales indicados en el tarifario, a solicitud del paciente o de la IAFAS, los cuales no son parte integrante del expediente de reembolso:

     \* Certificado médico.

     \* Informe médico.

     \* Copia de historia clínica.

     \* Copia de información institucional.

     Los gastos administrativos de observaciones no justificadas serán facturados a las IAFAS.

     **6.4 ADMINISTRACIÓN, MANEJO Y CONTROL DE INGRESOS Y EGRESOS POR ATENCIÓN DE PACIENTES SOAT EN LAS IPRESS PÚBLJCAS** (\*)NOTA SPIJ  

     **6.4.1 De la administración, manejo y control de ingresos y egresos por atención  
**

     Los fondos derivados del reembolso por las prestaciones de salud brindadas por una IPRESS pública a un paciente SOAT, serán registrados por la correspondiente Unidad Ejecutora en las partidas correspondientes según la normatividad vigente. En el caso de ingresos por el cobro del interés moratorio, la Unidad Ejecutora hará el registro en las partidas correspondientes.

     El Director General, por la responsabilidad funcional que le asiste, dispondrá las medidas administrativas que reflejen una gestión oportuna, eficaz, eficiente, económica y transparente.

     Los recursos por la fuente de financiamiento SOAT serán destinados prioritariamente para financiar un fondo intangible para la adquisición inmediata de insumos y material médico quirúrgico de alta rotación y de mayor prioridad en paciente SOAT (material de osteosíntesis, insumos para banco de sangre, insumos para apoyo al diagnóstico por imágenes, entre otros), las adquisiciones y contrataciones de bienes y servicios (incluye capacitación de personal) , y gastos de capital, que permitan el fortalecimiento institucional de la sección SOAT de la Oficina/Unidad de Seguros, para el mejor cumplimiento y logro de sus fines y objetivos.

     Financiadas las necesidades de la citada sección, parte del saldo se usará para financiar las adquisiciones y contrataciones de bienes y servicios y gastos de capital, que permitan el mejor cumplimiento de las funciones de la Oficina/Unidad de Economía relacionadas a la liquidación y cobranza de los expedientes de solicitud de reembolso SOAT.

     El uso del saldo restante será de responsabilidad y decisión de la Dirección General de la IPRESS pública.

     **6.4.2 Casos de pacientes con agresor identificado que no adquirió SOAT o CAT.  
**

     El o los pacientes serán atendidos por emergencia de acuerdo al marco legal establecido 10 y para el cobro de las prestaciones se procederá de acuerdo al Artículo 17 del Reglamento SOAT 11, que establece: “En el caso que alguno de los vehículos que participa en el accidente de tránsito no contase con e/(\*)NOTA SPIJSeguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, el propietario, el conductor y en su caso, el prestador del servicio de transporte, responden solidariamente frente a los ocupantes de dicho vehículo, terceros no ocupantes, establecimientos de salud y compañías de seguros por el monto de los gastos incurridos y/o indemnizaciones que éstos hubieren pagado a los accidentados frente a los cuales, los sujetos antes mencionados, resulten responsables”.  

     Esto también se aplica para vehículos de transporte público que no cuenten con el Certificado contra Accidentes de Tránsito-CAT.

     **6.5 ATENCIÓN DE VÍCTIMAS DE ACCIDENTES DE TRÁNSITO OCASIONADO POR VEHÍCULOS QUE SE DIERON A LA FUGA.  
**

     La atención está a cargo del Fondo de Compensación del SOAT, que tiene como objetivo amparar a las víctimas de accidentes de tránsito ocasionados por vehículos que no hayan sido identificados y se den a la fuga en el momento del accidente de tránsito. Cubre el pago de las coberturas que corresponden a gastos médicos y gastos de sepelio, hasta por los importes de cobertura correspondientes al SOAT.

     Este fondo es usado directamente por las víctimas de accidentes de tránsito, para lo cual deben solicitar a la Secretaría Ejecutiva del Fondo de Compensación el reembolso de los gastos médicos incurridos.

     En las regiones donde no exista dependencia de la Secretaría Ejecutiva del Fondo de Compensación, la Región, podrá cumplir con la atención de las solicitudes presentadas por las víctimas de accidentes de tránsito para el pago de gastos médicos y gastos de sepelio; a través de una entidad designada para tal efecto por acuerdo del comité 12.

     El IGSS, las DISAs/DIRESAs/GERESAs, están obligadas a poner en conocimiento de la Oficina de Seguros de las IPRESS públicas de sus jurisdicciones la ubicación y los teléfonos de estas entidades dependientes del Ministerio de Transportes y Comunicaciones para la comunicación oportuna y los trámites respectivos.

     **6.5.1 Procedimiento para solicitar el** **reembolso** **por atención de pacientes de vehículos que se dieron a la fuga - pacientes del Fondo de Compensación SOAT.  
**

     Pueden solicitar el pago de los gastos médicos la víctima o, en caso de estar imposibilitada ésta, su cónyuge, sus hijos mayores de edad, sus padres o hermanos o su representante legal, presentando una solicitud a la que se adjuntará la siguiente documentación:

     a) Copia del documento de identidad de la víctima y del solicitante.

     b) Copia de la partida de matrimonio, partida de nacimiento que acredite el parentesco o del documento que acredite la representación.

     c) Copia certificada del parte o atestado policial, en el que conste de modo inequívoco que las lesiones sufridas por la víctima son consecuencia de un accidente de tránsito ocasionado por un vehículo no identificado y que se ha dado a la fuga.

     d) Certificado médico expedido por el médico tratante o fotocopia de la historia clínica elaborada por la IPRESS pública que ha atendido a la víctima, que acrediten la causalidad entre el accidente de tránsito, las lesiones sufridas y la atención o tratamiento recibidos; y

     e) Originales de los comprobantes de pago con valor tributario y contable que acredite el valor o precio de los gastos médicos en que se haya incurrido para el tratamiento de la víctima como consecuencia de las lesiones sufridas en el accidente de tránsito, cuyas fechas deberán guardar relación con la atención o tratamiento recibidos como consecuencia del accidente de tránsito.

     Es potestad de la Secretaría Ejecutiva pagar directamente estos gastos la IPRESS pública que atendió a la víctima. En este caso la IPRESS pública deberá coordinar con la Secretaria Ejecutiva el mecanismo para el reembolso.

     **6.6 IMPLEMENTACIÓN DEL DECRETO SUPREMO Nº 024-2005-SA EN LOS SISTEMAS INFORMÁTICOS  
**

     Los sistemas informáticos mencionados en la presente Directiva Administrativa deberán de implementar las identificaciones estándar de datos en salud conforme a lo señalado en el Decreto Supremo Nº 024-2005-SA o el que haga sus veces, que aprueba las identificaciones estándar de datos en salud.

     **VII. RESPONSABILIDADES  
**

     7.1. La Dirección General de Salud de las Personas-DGSP del MINSA y el área correspondiente en materia de seguros, es responsable de la difusión de la presente Directiva Administrativa hasta el nivel regional, así como de brindar asistencia técnica, y supervisar su cumplimiento.

     7.2. La Superintendencia Nacional de Salud - SUSALUD, en el marco de sus competencias, es responsable de supervisar el cumplimiento de la presente Directiva Administrativa en las IPRESS públicas que atiendan a pacientes víctimas de accidentes de tránsito cubiertos por el SOAT o por el CAT; así como en las IAFAS Empresas de Seguros que otorgan SOAT y las AFOCAT.

     7.3. Los niveles directivos de las IPRESS públicas, así como el personal que brinda atenciones de salud, son responsables del cumplimiento de la presente Directiva Administrativa, en lo que corresponda

     7.4. Las IAFAS Empresas de Seguros que otorgan SOAT y las AFOCAT conforme lo establece el Artículo 35 del Reglamento SOAT, son responsables del cumplimiento de la presente Directiva Administrativa, y de asegurar que el reembolso de los gastos médicos sea oportuno.

     **VIII. ANEXOS:**

     ANEXO 1:     FORMATO DE OBSERVACIONES DE AUDITORIA MÉDICA PACIENTE SOAT.

     ANEXO 2:     INSTRUCTIVO SOBRE LOS TIPOS DE AUDITORIA Y USO DEL FORMATO DE OBSERVACIONES DE AUDITORIA MÉDICA PACIENTE SOAT.

     ANEXO 3:     CAUSAS EXTERNAS DE MORBILIDAD Y MORTALIDAD QUE TIPIFICAN LOS ACCIDENTES DE TRÁNSITO Y ACTIVAN EL PROCESO DE FACTURACIÓN DEL SOAT DEL C1E(\*)NOTA SPIJ10.  

      **[Enlace Web: Anexos Nºs. 1 al 3 (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2015/Noviembre/19/RM-730-2015-MINSA-ANX.pdf)**  

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:ley, debiendo decir: Ley.

1Decreto Supremo 008-2014 - SA. Aprueban el Reglamento de Organización y Funciones de la Superintendencia Nacional de Salud.

2Decreto Supremo Nº 040-2006-MTC, Ad. 2 Inc. 2 2; del Reglamento de Supervisión de las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales Contra Accidentes de Tránsito - AFOCAT - y de funcionamiento de la central de riesgos de siniestraiidad derivada de accidentes de tránsito.

3Decreto Supremo Nº 040-2006-MTC, Art. 2 Inc. 2.3; del Reglamento de Supervisión de las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales Contra Accidentes de Tránsito - AFOCAT - y de funcionamiento de la central de riesgos ch siniestralidad derivada de accidentes de tránsito.

4Decreto Supremo Nº 040-2006-MTC, Art. 2 Inc. 2.17; del Reglamento de Supervisión de las Asociaciones de Fondos Regionales o Provinciales Contra Accidentes de Tránsito - AFOCAT - y de funcionamiento de la central de riesgos de siniestralidad derivada de accidentes de tránsito.

5Decreto Legislativo Nº 1158, Art. 2, Decreto Legislativo que dispone Medidas destinadas al Fortalecimiento y cambio de denominación de la Superintendencia Nacional de Aseguramiento en Salud.

6Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 001-2004-MTC.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En la presente edición de Normas Legales del Diario Oficial El Peruano dice:píe-hospitalaria, debiendo decir:pre-hospitalaria.

7Los centros médicos de salud públicos o privados (IPRESS) atenderán a la víctima con cargo al Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito (SOAT) o al Certificado Contra Accidentes de Tránsito (CAT), que será acreditado con la calcomanía adherida o el certificado de seguro que se porta en el vehículo.

8Articulo Nº35 del Decreto Supremo Nº021-2005 MTC

9Aprobado con Decreto Supremo Nº 024-2002-MTC, o la norma que haga sus veces.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el texto del presente Anexo dice: “a”, debiendo decir: “o”.

(\*) NOTA SPIJ:  
En el texto del presente Anexo dice: “Ud.”, debiendo decir: “UCI.”.

(\*) NOTA SPIJ:  
En el texto del presente Anexo dice: “JAFAS.”, debiendo decir: “IAFAS.”.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el texto del presente Anexo dice: “fa”, debiendo decir: “la”.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el texto del presente Anexo dice: “**PÚBLJCAS**”, debiendo decir: “**PÚBLICAS**”.

10Ley Nº 27604, que modifica los artículos 3 y 39 de la Ley 26842 y su Reglamento aprobado con Decreto Supremo Nº 016-2002-SA

11Decreto Supremo Nº 024-2002-MTC

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el texto del presente Anexo dice: “e/”, debiendo decir: “el”.

12 Artículo 6 del Reglamento del Fondo de Compensación del Seguro Obligatorio de Accidentes de Tránsito, aprobado por Decreto Supremo Nº 024-2004-MTC.

**(\*) NOTA SPIJ:  
**En el texto del presente Anexo dice: “C1E”, debiendo decir: “CIE”.
