---
title: >-
  Aprueban Protocolo T&eacute;cnico que regula las condiciones de
  operaci&oacute;n de los equipos bloqueadores de se&ntilde;ales
  radioel&eacute;ctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los
  exteriores de los establecimientos penitenciarios
identifier: RM-954-2016-MTC-01-03
country: pe
rank: resolucion_ministerial
publication_date: '2016-11-18'
last_updated: '2016-11-18'
status: in_force
source: 'https://spij.minjus.gob.pe/spij-ext-web/#/detallenorma/H1168220'
scope: Nacional
official_journal: El Peruano
---
# Aprueban Protocolo Técnico que regula las condiciones de operación de los equipos bloqueadores de señales radioeléctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los exteriores de los establecimientos penitenciarios  

## RESOLUCION MINISTERIAL Nº 954-2016-MTC-01.03  

(\*) De conformidad con la [Octava Disposición Complementaria Final del Reglamento aprobado por el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 008-2025-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1403328), publicado el 01 mayo 2025, en un plazo no mayor de sesenta (60) días calendario desde la entrada en vigencia del citado Reglamento, el MTC modifica, mediante Resolución Ministerial, el Anexo del Protocolo de Medición del Protocolo Técnico que regula las condiciones de operación de los equipos bloqueadores de señales radioeléctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los exteriores de los establecimientos penitenciarios, aprobado mediante la presente norma.

(\*) De conformidad con la [Tercera Disposición Complementaria Final del Reglamento aprobado por el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 008-2025-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1403328), publicado el 01 mayo 2025, el MTC mediante resolución ministerial modifica o reemplaza el contenido del Protocolo Técnico que regula las condiciones de operación de los equipos bloqueadores de señales radioeléctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los exteriores de los establecimientos penitenciarios, aprobado mediante la presente norma. 

CONCORDANCIAS:            [R.M.N° 366-2025-MTC/01.03 (Disponen publicación de proyecto de “Resolución Ministerial que aprueba la modificación del Anexo del Protocolo Técnico que regula las condiciones de operación de los equipos bloqueadores de señales radioeléctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los exteriores de los establecimientos penitenciarios, aprobado por Resolución Ministerial N° 954-2016-MTC/01.03” y su Anexo)](/spij-ext-web/detallenorma/H1407691)

     Lima, 15 de noviembre de 2016

     CONSIDERANDO:

     Que, la Única Disposición Preliminar del Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones aprobado por Decreto Supremo Nº 013-93-TCC, declara de necesidad pública el desarrollo de las Telecomunicaciones como instrumento de pacificación y de afianzamiento de la conciencia nacional. Asimismo, en sus artículos 3 y 87, respectivamente, establece el derecho que tiene toda persona de usar y prestar servicios de telecomunicaciones en la forma señalada en las disposiciones que regulan la materia; y, prevé como infracción muy grave, la producción deliberada de interferencias perjudiciales;

     Que, la Segunda Disposición Complementaria Transitoria del Decreto Legislativo Nº 1229, que declara de interés público y prioridad nacional el fortalecimiento de la infraestructura y los servicios penitenciarios, establece que la operadora de telefonía móvil y/o satelital que cuenten con antenas instaladas a la vigencia del presente decreto legislativo, quedan prohibidas de emitir señal hacia el interior y sobre los establecimientos penitenciarios, por razones de seguridad pública. En caso no pueda segmentarse, deben ser retiradas, bajo sanción de desmontaje de la antena;

     Que, la Segunda Disposición Complementaria del Decreto Supremo Nº 007-2016-JUS, que aprueba el Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1229, establece que las personas naturales y jurídicas que cuenten con estaciones radioeléctricas instaladas a la vigencia del Decreto Legislativo, quedan prohibidas de emitir señales hacia el interior y sobre los establecimientos penitenciarios, conforme la Norma Técnica aprobada por el Ministerio de Transportes y Comunicaciones para tales efectos. La segmentación y retiro de las antenas de servicios de comunicaciones móviles se realiza de acuerdo a lo dispuesto en la presente norma;

     De conformidad con el artículo 44 de la Constitución Política del Perú; la Ley Nº 29370, Ley de Organización y Funciones del Ministerio de Transportes y Comunicaciones; el Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 013-93-TCC y sus modificatorias; y el Texto Único Ordenado del Reglamento General de la Ley de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 020-2007-MTC y sus modificatorias;

     SE RESUELVE:

     **Artículo 1.-** Apruébese el Protocolo Técnico que regula las condiciones de operación de los equipos bloqueadores de señales radioeléctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los exteriores de los establecimientos penitenciarios, el mismo que comprende (09) artículos y un (1) anexo.  

     **Artículo 2.-** El Protocolo que se aprueba mediante la presente resolución, entra en vigencia al día siguiente de su publicación.  

     Regístrese, comuníquese y publíquese,

     MARTÍN ALBERTO VIZCARRA CORNEJO

     Ministro de Transportes y Comunicaciones

**PROTOCOLO TÉCNICO QUE REGULA LAS CONDICIONES DE OPERACIÓN DE LOS EQUIPOS BLOQUEADORES DE SEÑALES RADIOELÉCTRICAS Y DE LOS SERVICIOS DE TELECOMUNICACIONES EN LOS EXTERIORES DE LOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS  
**

      **Artículo 1.- Finalidad.**

      La finalidad del presente Protocolo es establecer los procedimientos aplicables a la instalación y operación de equipos bloqueadores de señales radioeléctricas de los servicios de telecomunicaciones, en establecimientos penitenciarios, así como los procedimientos aplicables a Ia medición de las señales de los operadores de servicios de telecomunicaciones hacia dichos establecimientos penitenciarios, actividades realizadas en el marco del Decreto Legislativo Nº 1229, Decreto Legislativo que declara de interés público y prioridad nacional el fortalecimiento de la infraestructura y los servicios penitenciarios y su Reglamento aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2016-JUS.  

     **Artículo 2.- Ámbito de aplicación.**

      El presente Protocolo se aplica a los responsables del funcionamiento de equipos bloqueadores de señales radioeléctricas en los establecimientos penitenciarios y a las empresas operadoras de servicios de telecomunicaciones.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Reglamento aprobado por el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 008-2025-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1403328), publicado el 01 mayo 2025, cuyo texto es el siguiente:  

**“Artículo 2.- Ámbito de aplicación.**

El presente Protocolo se aplica a los responsables del funcionamiento de equipos bloqueadores de señales radioeléctricas en los establecimientos penitenciarios, **centros juveniles** y a las empresas operadoras de servicios de telecomunicaciones**.**

**Asimismo, cuando en el presente Protocolo se haga referencia a establecimientos penitenciarios, entiéndase también a los centros juveniles, en lo que resulte aplicable**.**”**

     **Artículo 3.- Definiciones y abreviaturas.**

      A los fines al presente Protocolo, se adoptan las siguientes definiciones y abreviaturas:  

Antena

:

Dispositivo que emite o recibe señales

 

 

radioeléctricas.

 

 

 

Banda de frecuencias

:

Banda de frecuencias en la cual se autoriza

asignada

 

la emisión de una estación determinada.

 

 

 

Calidad del servicio

:

Es el grado de satisfacción del usuario sobre

 

 

el servicio que recibe. Cuando se especifica

 

 

la calidad del servicio, debe considerarse

 

 

el efecto combinado de las siguientes

 

 

características del mismo: logística, facilidad

 

 

de utilización, disponibilidad, confiabilidad,

 

 

integridad y otros factores específicos de

 

 

cada servicio.

 

 

 

Equipo Bloqueador

:

Son equipos que transmiten emisiones no

 

 

deseadas de frecuencia en el mismo rango

 

 

de frecuencias que operan las empresas

 

 

operadoras de telecomunicaciones,

 

 

bloqueando las comunicaciones en un

 

 

área de servicio, con el fin de impedir

 

 

el funcionamiento de un servicio de

 

 

radiocomunicación.

 

 

 

Establecimiento

:

Aquellos establecimientos incluidos bajo

Penitenciario

 

el alcance del Decreto Legislativo Nº

 

 

1229, Decreto Legislativo que declara

 

 

de interés público y prioridad nacional el

 

 

fortalecimiento de la infraestructura y los

 

 

servicios penitenciarios y su Reglamento

 

 

aprobado por Decreto Supremo Nº 007-

 

 

2016-JUS.

 

 

 

Ganancia de antena

:

El incremento en la potencia transmitida o

 

 

recibida por una antena direccional cuando

 

 

es comparado con una antena estándar, la

 

 

cual es usualmente una antena isotrópica

 

 

ideal. La ganancia es una relación de

 

 

potencias que puede ser expresado

 

 

en decibeles (dB) o como un número

 

 

adimensional.

 

 

 

Interferencia

:

Efecto de una energía no deseada debida

 

 

a una o varias emisiones, radiaciones,

 

 

inducciones o sus combinaciones

 

 

sobre la recepción en un sistema de

 

 

radiocomunicación, que se manifiesta como

 

 

degradación de la calidad, falseamiento o

 

 

pérdida de la información.

 

 

 

Ley de

:

Es el Texto Único Ordenado de la Ley de

Telecomunicaciones

 

Telecomunicaciones aprobado mediante

 

 

Decreto Supremo Nº 013-93-TCC, y sus

 

 

modificatorias.

 

 

 

Nivel de recepción

:

Es el nivel de señal radioeléctrica en

 

 

recepción.

 

 

 

Operadora

:

Persona natural o jurídica que cuenta con

 

 

concesión, autorización o registro para

 

 

la prestación de uno o más servicios de

 

 

telecomunicaciones.

 

 

 

Potencia

:

Es la cantidad de energía proporcionada por

Radioeléctrica

 

una fuente de emisión a través de un medio

 

 

de transmisión.

 

 

 

Protocolo

:

El Protocolo Técnico que regula las

 

 

condiciones de operación de los equipos

 

 

bloqueadores de señales radioeléctricas

 

 

y de los servicios de telecomunicaciones

 

 

en los exteriores de los establecimientos

 

 

penitenciarios.

 

 

 

Radiocomunicación

:

Toda telecomunicación transmitida por

 

 

medio de ondas radioeléctricas.

 

 

 

Telecomunicaciones

:

Es toda transmisión y/o emisión y recepción

 

 

de señales que representan signos,

 

 

escrituras, imágenes, sonidos o información

 

 

de cualquier naturaleza por medios físicos,

 

 

medios electromagnéticos, medios ópticos

 

 

u otros.

 

 

 

Zona de Intangibilidad

:

Según la definición contenida en el

 

 

Decreto Legislativo Nº 1229, Decreto

 

 

Legislativo que declara de interés público

 

 

y prioridad nacional el fortalecimiento de la

 

 

infraestructura y los servicios penitenciarios,

 

 

y su Reglamento aprobado por Decreto

 

 

Supremo Nº 007-2016-JUS.

 

 

 

DGCC

:

Dirección General de Concesiones

 

 

en Comunicaciones del Ministerio de

 

 

Transportes y Comunicaciones.

 

 

 

DGCSC

:

Dirección General de Control y Supervisión

 

 

de Comunicaciones del Ministerio de

 

 

Transportes y Comunicaciones.

 

 

 

MINJUS

:

Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.

 

 

 

MTC

:

Ministerio de Transportes y Comunicaciones.

 

 

 

OSIPTEL

:

Organismo Supervisor de la Inversión

 

 

Privada en Telecomunicaciones.

     **Artículo 4.- Responsabilidades.**

      Son responsables del cumplimiento del presente Protocolo:  

     a) El MTC a través de la DGCSC y la DGCC, en lo que concierne a las actividades a su cargo, conforme al presente Protocolo.

     b) El MINJUS o la entidad a cargo de la administración de los establecimientos penitenciarios.

     c) La empresa responsable de la instalación y operación de los equipos bloqueadores de los servicios de telecomunicaciones en los establecimientos penitenciarios.

     d) La Operadora.

     **Artículo 5.- Características técnicas de la operación de los equipos bloqueadores.**

     5.1 Las frecuencias, los rangos de frecuencias y las potencias de operación de los equipos bloqueadores, son establecidos de acuerdo a los requerimientos de seguridad de los establecimientos penitenciarios, garantizando el estricto cumplimiento del presente Protocolo.

     5.2 Los sistemas conformados por equipos bloqueadores, tienen la capacidad de bloquear señales de diferentes tecnologías inalámbricas aplicables a los servicios de telecomunicaciones. Dichos sistemas no incorporan el uso de antenas omnidireccionales. Asimismo, las antenas directivas tienen lóbulos superiores y posteriores atenuados.

     5.3 El bloqueo de las emisiones de frecuencias en las bandas de frecuencias de las Operadoras se restringe solo al perímetro de los establecimientos penitenciarios, no hay interferencia en las frecuencias o las bandas de frecuencias de las Operadoras fuera de dichos establecimientos penitenciarios.

     5.4 Los sistemas conformados por equipos bloqueadores cuentan con dispositivos que permitan identificar fallas en su operación, incluyendo una aplicación que permita almacenar el registro histórico del desempeño. Asimismo brindan las facilidades al MTC, a través de la DGCSC, que permita el acceso remoto al gestor del sistema conformado por equipos bloqueadores.

     5.5 El MINJUS, o en su defecto, la entidad a cargo de los establecimientos penitenciarios remiten a la DGCSC antes de la instalación y operación de un equipo bloqueador, la siguiente información y/o documentación:

     a) Bandas de frecuencias y potencia de transmisión RF en las que operan los equipos bloqueadores.

     b) Los mecanismos disponibles para el control de potencia de las emisiones radioeléctricas.

     c) El sistema irradiante utilizado, incluyendo tipo y arreglo de antenas de los equipos bloqueadores.

     d) Ganancia del arreglo de antenas.

     e) Las características de funcionamiento y/o operación con las que los equipos bloqueadores realizan el bloqueo de las señales radioeléctricas.

     f) Descripción de los mecanismos o técnicas que se utilizan en el diseño del sistema a ser instalado, para controlar o eliminar la propagación de las emisiones radioeléctricas, identificando los equipos o elementos a ser utilizados, así como la distribución que tiene el sistema dentro del establecimiento penitenciario.

     g) Dimensión del área a ser bloqueada del establecimiento penitenciario.

     h) Diagrama de ubicación de las antenas y equipos bloqueadores indicando la infraestructura (torres) o espacio donde se ubican los mismos.

     i) Patrón de radiación de las antenas directivas o del arreglo empleado y de todo el sistema a implementar.

     j) Ubicación georeferenciada de todas las antenas a emplear en el establecimiento penitenciario.

     k) Diagrama de simulación de cobertura de los equipos bloqueadores.

     5.6 Las Operadoras no instalan ni operan infraestructura y equipos de telecomunicaciones en la Zona de Intangibilidad. En caso que tales antenas se hayan encontrado instaladas antes de la entrada en vigencia del Decreto Legislativo Nº 1229, son segmentadas o desmontadas, según sea el caso, conforme al procedimiento establecido en el artículo 21 del Reglamento del Decreto Legislativo Nº 1229, aprobado por Decreto Supremo Nº 007-2016-JUS.

     5.7 Las Operadoras remiten a la DGCC, las características técnicas de sus estaciones radioeléctricas que hayan sido modificadas, en el marco de este protocolo.

     5.8 De presentarse interferencias en las áreas cercanas a los establecimientos penitenciarios, las Operadoras brindan las facilidades para la instalación de equipos de monitoreo remoto de la DGCSC a solicitud de esta.

     **Artículo 6.- Niveles de recepción de señales radioeléctricas de los equipos bloqueadores.**

      6.1 Los equipos bloqueadores y los equipos de las Operadoras garantizan un nivel de recepción menor o igual a -100 dBm en el límite de la Zona de Intangibilidad.  

     6.2 Se establece una zona de exclusión especial, la misma que inicia desde el borde externo de la Zona de Intangibilidad hasta la distancia donde se verifique niveles de recepción igual a -95 dBm. Esta zona, se considera excluida de los parámetros de cobertura o de calidad del OSIPTEL, así como de la verificación de obligaciones contractuales y/o administrativas aplicables.(\*)  
  
(\*) Artículo modificado por la [Única Disposición Complementaria Modificatoria del Reglamento aprobado por el Artículo 1 del Decreto Supremo Nº 008-2025-MTC](/spij-ext-web/detallenorma/H1403328), publicado el 01 mayo 2025, cuyo texto es el siguiente:

**“Artículo 6.- Parámetros de señales radioeléctricas de los equipos de telecomunicaciones de las Operadoras y de los equipos bloqueadores.**

6.1 La Operadora restringe la emisión de su señal radioeléctrica de los servicios públicos de telecomunicaciones hacia los establecimientos penitenciarios, centros juveniles y zonas restringidas y de alta seguridad, de tal forma que cumpla con los siguientes parámetros:

**Tecnología**

**Nivel de señal**

2G

RxLev < -100 dBm

3G

RSCP (Received Signal Code  
Power) < -100 dBm

4G

RSRP (Reference Signal Received  
Power) < -115 dBm

5G

SS-RSRP (Synchronization Signal-  
Reference Signal Received Power)  
< X0 dBm

**Donde:** X0 será definido por el operador, de tal manera que restrinja las comunicaciones ilegales desde establecimientos penitenciarios y centros juveniles.

6.2 Los equipos bloqueadores y los equipos de las Operadoras garantizan un nivel de relación del valor pico de la señal deseada con la señal no deseada no mayor a -7 dB, según corresponda.

En caso durante el proceso de medición no se detecte señal deseada, se toma como referencia de señal deseada -100 dBm.

6.3 Los parámetros establecidos en los numerales 6.1 y 6.2 son exigibles a partir del borde externo de la zona de intangibilidad o zona restringida y de alta seguridad, comprendiendo a toda el área de dicha zona y de los establecimientos penitenciarios y centros juveniles.

6.4 Se establece una zona de exclusión especial para los establecimientos penitenciarios y centros juveniles. En el caso de los establecimientos penitenciarios, dicha zona inicia desde el borde externo de la zona restringida y de alta seguridad y se extiende hasta la distancia de 200 metros a su alrededor. En el caso de los centros juveniles, dicha zona comprende 400 metros alrededor del perímetro de dichos centros. La zona de exclusión especial, se considera excluida de los parámetros de cobertura o de calidad del OSIPTEL, así como de la verificación de obligaciones contractuales y/o administrativas aplicables.”

     **Artículo 7.- Mediciones y pruebas operativas para la emisión de la constancia inicial de no interferencia.**

     7.1. El MINJUS o la entidad a cargo de los establecimientos penitenciarios, a través de la empresa responsable de la instalación y operación de los equipos bloqueadores, remiten el proyecto técnico final relativo a la instalación del sistema conformado por equipos bloqueadores, conteniendo la siguiente información:

     a) Bandas de frecuencias y potencia de transmisión RF en las que operarán los equipos bloqueadores.

     b) Los mecanismos que dispone para el control de potencia de las emisiones radioeléctricas.

     c) El sistema irradiante utilizado, que incluye tipo y arreglo de antenas de los equipos bloqueadores.

     d) Ganancia del arreglo de antenas.

     e) Las características de funcionamiento y/o operación con las que los referidos equipos realizarán el bloqueo de las señales radioeléctricas de telecomunicaciones.

     f) Descripción de los mecanismos o técnicas que se utilizan en el diseño del sistema instalado, para controlar o eliminar la propagación de las emisiones radioeléctricas, identificando los equipos o elementos a ser utilizados así como la distribución que tendrá el sistema dentro del establecimiento penitenciario.

     g) Dimensión del área a ser bloqueada.

     h) Diagrama de ubicación de las antenas y equipos bloqueadores indicando la infraestructura (torres) o espacio donde se ubican los mismo, entre otros.

     i) Patrón de radiación de las antenas directivas o del arreglo empleado y de todo el sistema implementado.

     j) Ubicación georeferenciada de todas las antenas empleadas en el establecimiento penitenciario.

     7.2 El proyecto técnico final es remitido a la DGCSC, para verificar que la operación de los equipos bloqueadores no genera interferencias en los exteriores de los establecimientos penitenciarios incluido la zona de intangibilidad de 200 metros. Para tal fin la DGCSC realiza las pruebas correspondientes en un periodo no mayor de cinco (5) días hábiles contados desde la fecha en que recibió la información, en función a los niveles de recepción establecidos de acuerdo a lo descrito en el presente Protocolo.

     7.3 Para realizar las pruebas, la DGCSC establece un cronograma indicando fecha, hora y duración de las pruebas de los equipos bloqueadores. Dicho cronograma es comunicado de manera oportuna a las Operadoras con una anticipación máxima de cinco (05) días hábiles antes de la fecha de apagado y/o encendido de los equipos bloqueadores.

     7.4 El apagado y/o encendido temporal para las pruebas de los equipos bloqueadores, se realiza conforme a las fechas y horas establecidas en el cronograma de pruebas.

     7.5 Las Operadoras afectadas remiten a la DGCSC, un informe que contenga sus espectrogramas, en un plazo no mayor a cinco (5) días hábiles luego de culminadas las pruebas, a fin de poder verificar si estas presentan interferencias perjudiciales o incompatibilidad radioeléctrica, de acuerdo a lo establecido en el presente Protocolo.

     7.6 Las empresas responsables de la instalación y operación de los equipos bloqueadores tienen prohibido encender u operar dichos equipos hasta que no cuenten con la constancia inicial emitida por la DGCSC confirmando que dichos equipos bloqueadores no generan interferencias a los servicios de telecomunicaciones.

     7.7 En caso de verificarse que los equipos bloqueadores generan interferencias, se otorga un plazo de cuatro (04) meses para el levantamiento de esta observación. Solo después de levantada la observación y previa verificación de la DGCSC, los equipos operan, bajo responsabilidad de la entidad que administra el establecimiento penitenciario.

     7.8 Después del encendido y operación de los equipos bloqueadores, la DGCSC realiza mediciones periódicas de oficio o a solicitud de parte en los exteriores de los establecimientos penitenciarios para verificar que los niveles de recepción no superen los niveles establecidos en el Protocolo.

     7.9 Si los equipos bloqueadores superan los niveles establecidos en el presente Protocolo, interfiriendo las señales de los servicios de telecomunicaciones, la DGCSC solicita a la entidad encargada del establecimiento penitenciario, el apagado de los equipos bloqueadores y la adopción de las medidas correspondientes, bajo responsabilidad.

     7.10 Del mismo modo, en caso que las Operadoras superen los niveles de recepción establecidos en el presente Protocolo y, por ende, estuvieran interfiriendo la operación de los equipos bloqueadores, la DGCSC requiere a dichas Operadoras por única vez, que procedan con las correcciones técnicas en sus instalaciones (tipo y arreglo de antenas, potencia, etc.) a fin de facilitar la correcta operación de los equipos bloqueadores, bajo apercibimiento de iniciar el procedimiento administrativo sancionador aplicable.

     7.11 Los proyectos de modificación de los sistemas de bloqueo o de los servicios de telecomunicaciones (modificación de las características técnicas de los equipos y del área de bloqueo, alterar el arreglo de antenas o la potencia, entre otros aspectos técnicos), son informados previamente a la DGCSC, remitiéndose los nuevos espectrogramas en un plazo no mayor a tres (3) días hábiles, contado desde la recepción por parte de la DGCSC del proyecto de modificación, a fin que pueda verificar si estas modificaciones ocasionan interferencias, de acuerdo a lo establecido en el presente Protocolo.

      **Artículo 8.- Infracciones y sanciones aplicables.**

      La superación de los niveles establecidos en el presente Protocolo, configura conducta infractora conforme al régimen de infracciones y sanciones contenido en el Texto Único Ordenado de la Ley de Telecomunicaciones, aprobado por Decreto Supremo Nº 013-93-TCC.  

     **Artículo 9.- Modificaciones normativas.**

      OSIPTEL efectúa, en el marco de sus competencias, las modificaciones normativas necesarias para la implementación del Decreto Legislativo Nº 1229, su Reglamento y el presente Protocolo.  

**DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA FINAL  
**

     **ÚNICA.- Plazo de adecuación.**

      1\. Las Operadoras y las empresas que operen los equipos bloqueadores cumplen con adecuar sus sistemas al presente Protocolo, en un plazo no mayor a noventa (90) días calendario de publicado el mismo.  

     2. El OSIPTEL en el plazo de treinta (30) días calendario de publicado el presente Protocolo, en el marco de sus funciones, efectúa las modificaciones indicadas en el artículo 9.

      **[Enlace Web: Anexo (PDF).](http://spij.minjus.gob.pe/Graficos/Peru/2016/Noviembre/18/RM-954-2016-MTC-01.03.pdf)(\*)**

**(\*) De conformidad con el [Artículo 1 de la Resolución Ministerial N° 647-2025-MTC/01.03](/spij-ext-web/detallenorma/H1417138), publicada el 25 septiembre 2025, se dispone modificar el Anexo del Protocolo Técnico que regula las condiciones de operación de los equipos bloqueadores de señales radioeléctricas y de los servicios de telecomunicaciones en los exteriores de los establecimientos penitenciarios, aprobado por la presente norma, conforme al Anexo que forma parte de la citada Resolución.  
**
