---
title: Decreto Regional N.° 002-2024-GRSM/GR
identifier: 002-2024-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-05-03'
last_updated: '2024-05-03'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425628-002-2024-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 002-2024-GRSM/GR

N° 002, -2024-GRSM/GR
Moyobamba, 0 3 MAYO 2024

VISTO:
El Expediente N° 001-2024410670 que contiene Carta N°

080-2024-GRSM/SG, el Memorando N°  481-2024-
GRSM/GGR de fecha 03 de mayo de 2024, y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del Estado,
Ley N° 27680 - Ley de Reforma Constitucional del Capitulo XIV del Título 1V sobre
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatori
Leyes N° 27902 y N° 28013, se le reconoce a los Gobiernos Regionales autonomía política, econó
y administrativa en los asuntos de su competencia;

Que, a través del Decreto Regional N° 001-2024-GRSM'GR
de fecha 11 de abril de 2024, se decretó: "ARTÍCULO PRIMERO. - APROBAR la convocatoria de
la Primera Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 2024 Gobierno Regional San Martin:

nica

Fecha ¿ Viernes, 24 de mavo de 2024.

Hora ¿10:00 a.m.

Lugar ¿Poli Deportivo, sito en Prolongación La Punta cuadra 2— Alameda de la ciudad de
Juanini de la provincia de Mariscal Caceres.

Modalidad ¿Presencial y transmitido a través de plataformas digitales y sociales (...)":

Que, con Carta N° 080-2024-GRSM/SG de fecha 03 de mayo
de 2024, el Secretario General solicitó: “f...) la elaboración de nuevo Decreto Regional donde se
modifica la fecha de la convocatoria a la Primera Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 2024
Gobierno Regional San Martin. que fue programada para el viernes 24 de mayo de 2024 en la Ciudad
de Juanjui, va que la fecha establecida, el lugar(Polideportivo Alameda de la ciudad de Juanjui)
estará utilizada por la Municipalidad Provincial de Mariscal Cáceres quien realizará su Audiencia
Publica. Por to antes manifestado solicito la elaboración del Decreto Regional para la Primera
Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 2024 Gobierno Regional San Martín el día miércoles 29
de mayo";

Que, mediante Memorando N° 481-2024-GRSM/GR de
fecha 03 de mayo de 2024, el Gobernador Regional solicitó: “(...) la modificación de fecha del
Decreto Regional N° 001-2024-GRSM/GR, que iba a realizarse el 24 de Mayo de 2024: toda vez que.
se realizará el miércoles 29 de Mayo en el mismo lugar(...)":

Que, por las razones expuestas, de conformidad con la Ley
N° 27867 — Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias, Leyes N° 27902 y 28013, la
Ordenanza Regional N° 006-2023-GRSM/CR que aprueba la actualización del Reglamento para el
desarrollo de Audiencias Públicas de Rendición de Cuentas del Gobierno Regional San Martín, el
Reglamento de Organización y Funciones aprobado mediante Ordenanza Regional N° 023-2018-
GRSM/CR, modificada parcialmente por la Ordenanza Regional N° 019-2022-GRSM/CR; y con las
visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Legal, la Gerencia Regional de Planeamiento y
Presupuesto y la Gerencia General Regional del Gobierno Regional San Martín.

SE DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERO. — MODIFICAR la fecha de la
convocatoria de la Primera Audiencia Pública de Rendición de Cuentas 2024 Gobierno Regional San
Martín:

N*D02 -2024-GRSM/GR

Fecha : Miércoles, 29 de mayo de 2024.

Hora : 10:00 a.m.

Lugar : Poli Deportivo, sito en Prolongación La Punta cuadra 2 — Alameda de la ciudad de
Juanjui de la provincia de Mariscal Cáceres.

Modalidad : Presencial y transmitido a través de plataformas digitales y sociales.

ARTÍCULO SEGUNDO. — DEJAR subsistente los demás
términos del Decreto Regional n° 001-2024-GRSM/GR de fecha 11 de abril de 2024.

ARTÍCULO TERCERO. - ENCARGAR a la Secretaria
General y a la Oficina de Relaciones Públicas y Comunicación Institucional del Gobierno Regional
San Martín, la difusión del presente Decreto Regional en los medios de comunicación del
Departamento de San Martin.”.

ARTÍCULO CUARTO. - NOTIFICAR el presente
\ Decreto Regional al Consejo Regional San Martín, Gerencias Regionales, Direcciones Regionales y
emás Órganos, Unidades Orgánicas y Órganos Desconcentrados del Gobierno Regional San Martín
ara cumplimiento y fines.

Regístrese, Comuníquese y Archívese.

GOBIERNO REGIONAL
SAN MART

Walter Grundel Jiménez
GOBERNADOR REGIPNAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425628-002-2024-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7566223/6425628-decreto-002-2024.pdf
