---
title: Decreto Regional N.° 002-2022-GRSM/GR
identifier: 002-2022-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2022-03-09'
last_updated: '2022-03-09'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6424279-002-2022-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 002-2022-GRSM/GR

+?qú6!JcA

oE¿ oor¿

w DeruBtaW
No os? -2022-GRSM/GR

Moyobamba, 09}.|AR.2022
VISTO:
El Expediente N' 001-2022113302 que contiene el Informe
de la Propuesta del Manual de Operaciones de la Autoridad
Regional Ambiental 2022, el Informe Legal N" 007-2022GRSM/ARA/AAJG de fecha 3 de febrero del 2022, el
Informe Técnico N" 026-2022-GRSM/SGDI de fecha 2 de

marzo del 2022, el Informe Legal No 107-2022-

GRSIVíORAL de fecha 4 demarzo del2022,y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política del
Esrado, la Ley N' 27680 "Ley de Reforma Constitucional del Capírulo XIV del Título IV, sobre
descentralización", la Ley No 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales" y sus modificatorias
Ley No 27902 y No 28013, se le reconoce a los Gobiernos Regionales autonomía política, económica
y administrativa en los asuntos de su competencia;
Que, mediante lnforme de la Propuesta del Manual de
Operaciones de la Autoridad Regional Ambiental 2022,la Autoridad Regional Ambiental informó

lo siguiente: "CONTENIDO (...) El presente idorme sustenta la propuesta del Manual de
Operaciones de la Autoridad Regional Ambiental, por aplicación del ortículo 53, 54 y 55 del
Lineamiento de Organi:ación del Estado aprobado con Decreto Supremo N' 051- 21LB-PCIvI y
modificaforia. Para tal efecto, el presente informe técnico se ha dividido en las sigutentes secciones
- Sección l: Jr.stificación.de la necesidad a) Antecedente b) Base legal c) Análisis Organizacional Sección 2: Análisis de Proceso a) Identificación producto b) Identificación y Caracterización de los
procesos c) Determínación de la Secuencia e interacción de los procesos - Sección 3: Análisis de
Racionalidad a) Justificación de la estructura orgánica b) Idenrificación y justificación técntca y

A

legal de las funciones c) Análisis de la no duplicidad de funciones - Sección 4: Recursos

Presupueslales - Anexos " ;

Que, mediante lnforme Legal No 007-2022-

GRSIWARA/AAJG de fecha 3 de febrero del 2022, el Área de Asesoría Jurídica Gerencial de la
Autoridad Regional Ambiental concluyó, entre otros, 1o siguiente: "5.1. Que la aprobación del
A,Ianual de Operaciones de la Gerencia de la Autoridad Regional Ambiental del GRSM, es
procedente, debidamente sustentado y elaborado de acuerdo a la estructura especificada en el
numeral 5.3 del Lineamiento para la formulación, actualización y aprobación del Menual de
Operaciones - |úOP en el Gobierno Regional San Martín", aprobado con Directiva N" 001-2020GRSLI-GRPyP/SGDI; asimismo, cuenta con ldorme Técnico Sustentatorio, que justifica la
necesidad del lvtoP, el cualse adjunta en el sistema di4ital. (...)";
Que, mediante Informe Técnico N" 026-2022-GRSM/SGDI
de fecha 2 de marzo del 2022,Ia Sub Gerencia de Desarrollo Institucional concluyó lo siguiente:
"4.1 En el marco de las funciones y compelencios asigyadas a estq Sub Gerencia en materia de
documentos de gestión en el ámbito de la Región, se determina que es necesario para la Autoridad
Regional .4mbiental actualizar su documenfo de Gestión, a través de la aprobación de su Jv[anuql de

+eqú6uca

oE( .€r¿

w Depap*W
No ,.\cz -2022-GRSM/GR

Operaciones que le permita organizar su estructura orgánica como órgano desconcentrado, en
concordancia con la normativa señalada en el presente informe. 4.2 De lo antecedido, y posterior al
análisis y revisión de la propuesla de "Iufanual de Operaciones de la Autoridad Regional
Ambiental", en su versiónL.0, se concluye que ésta se encuentra elaborado de acuerdo a los
lineamientos establecidos en la Directiva No001-2020- GRSLI/GRPyP-SGDI "Lineamientos para la
Formulación, Actualización y Aprobación del Manual de Operaciones - MOP en el Gobierno
Regional San Martín", aprobado mediante Resolución Ejecutiva Regional N"119-2021-GRS\,Í/GR.
4.3 Por lo expuesto, esta Sub Gerencia emite opinión técnicafavorable a la propuesto de "Manual
de Operaciones de la Autoridad Regional Ambiental", recomendando realizar las acciones
pertinentes para continuar con su trámite de aprobación. 1.4 En ese accionar, esta Sub Gerencia
recomienda que el presente sea derivado a la Oficina Regional de Asesoría Legal, para su revisión y
emisión del informe legal correspondiente y así continuar con el trámite de aprobación mediante
Decreto Regional.";

Que, el Decreto Supremo No 05{-2018-PCM "Decreto
Supremo que aprueba los Lineamientos de Organización del Estado" (en adelante, los
"Lineamientos") tiene como objeto regular los principios, criterios y reglas que definen el diseño,
estructura, organización y funcionamiento de las entidades del Estado, siendo de aplicación también
a los Gobiernos Regionales (literal f., del numeral 3.1., del Artículo 3o);

a
'1t.

Que, el Artículo 53o de los Lineamientos señala lo
"Artículo
siguiente:
53.- Manual de Operaciones - MOP 53.1 Es el documento técnico normativo de
gestión organizacional que formaliza: a. La estructura funcional de los progrqmas y los proyecÍos
especiales. b. La estructura funcional de entidades que carecen de personería jurídica, de
corresponder. c. La estructura orgánica al inÍerior de los órganos académicos u órganos
desconcentrados que por la magnitud de sus operaciones o por su naturaleza requieran de alguna
organización interna permanente. 53.2 Contiene las funciones generales del programa, proyecto
especial o del órgano desconcentrado; las funciones específicas de sus unidades, así como sus
procesos. ";

§.

Que, la Resolución de Secretaría de Gestión Pública No
005-2020-PCM-SGP que aprobó los "Lineamientos No 02-202O-SGP que establecen
orientaciones sobre el Reglamento de Organización y Funciones - ROF y el Manual de
Operaciones - MOP" precisa en el último párrafo del literal D., del Sub Capítulo I del Capítulo II lo
siguiente: "No deben tener un ROF los programas, proyectos especiales, órganos desconcentrados,
órgonos académicos, fondos, entre otras instancias que dependan o forman parte de cualquiera de
las entidades públicas a nivel nqcional, regional y local referidas en el literal D del presente
subcapífulo (entidades públicas que deben contqr con un ROF). El documento técnico normativo de
gestión organizacional que les coruesponde, según se justifique, es un lv[anual de Operacionestu'IOP.";

\

Que, el primer párrafo del literal E., del Sub Capítulo I
*ÓRGANOS
del Capítulo III de los referidos Lineamientos precisa lo siguiente:
QUE PUEDEN
CONTAR CON UN IzÍOP Los órganos que pueden contar con un ]v[OP, cuando se sustente la
necesidad, son los órganos desconcentrados y los órganos académicos.";

Que, el Articulo 250" del Reglamento de Organización y
Funciones (ROF) del Gobierno Regional San Martín se retiere a la Autoridad Regional Ambiental
(ARA) como un Órgano Desconcentrado Especializado, con autonomía técnica y administrativa;

*"iúottco

o€' .§oo

w Dec,t*W
No cCI2 -2022-GRSM/GR

Que. el Afiiculo lo del Reglarnento de Organización y
Funciones (ROF) de la Autoridad Regional Ambiental del Gobierno Regional San Martín, se define
col11o un Organo desconcentrado dei Cobiemo Regional San lv{artín con autonomía técnica y

administrativa;

Que, el Artículo 20 del Decreto Supremo No 131-2018PCM "Decreto Supremo que modifica los Lineamientos de Organización del Estado aprobados

mediante el Decreto Supremo N'054-2018-PCM'precisa 1o siguiente: "(...) Artículo 11.Órgoros Desconcentraclos l1.t Son órganos que desarrollanfunciones sustantívqs de uno ovarios
de los órganos de línea para prestar bienes o servicios, y se creqn para atender necesidades no
cubiertas en el territorio. Requieren de tma organización desconcentrada, distintq o la de la entidad
de la cual forman parte, la cual se desaruollo en un manuql de operaciones, de
corresponder. Actúan en representación de la entidad de la cual forman parte. (...)";

Que, la aprobación del instrumento normativo de

estructuración orgánica y funcional de la Autoridad Regional Ambiental (ARA) del Gobierno
Re-eional San Martín, obedece a la necesidad de una adecuación de su documento técnico normativo,
confonne a ley, el mismo que deberá cumplir con lo dispuesto en los Artículos 53o al 55o de los
Lineamientos. La estructura orgánica y funcional de Órganos Desconcentrados debe estar

contenida en un Manual de Operaciones (MOP), como documento técnico normativo de
gestión organizacional. Por tanto, se justifica la necesidad de aprobar el Manual de Operaciones
(MOP) de la Autoridad Regional Ambiental (ARA) del Gobierno Regional San Martín, como
\

documento normativo que establezca su estructura y diseño organizacional;

Que, el Artículo 20 del Decreto Supremo No 131-2018PCM "Decreto Supremo que modifica los Lineamientos de Organización del Estado aprobados

mediante el Decreto Supremo N'054-2018-PCM'precisa lo siguiente: "(...) Artículo 55.-

Informe Técnico y aprobación del ]ufOP (...) 55.2 El MOP se aprueba según corresponda, por
resolución ministerial o por resolución del titular de un organismo público, en el caso del Poder
Eiecutivo o por Decreto Regional o de Alcaldía, en el caso de los gobiernos regionales y locales.
(...)".En consecuencia, corresponde aprobar el Manual de Operaciones (MOP) de la Autoridad
Regional Ambiental (ARA) mediante Decreto Regional, conforme al Artículo 53o de los
Lineamientos;

ú\

Que, la Presidencia Regional (Gobernador Regional) es eI
Órgano ejecutivo del Gobierno Regional, y tiene entre sui atribuciones dictar Decretos y
Resoluciones Regionales, conforme al conforme al Artículo 20o y al literal d., del Artículo 2lode la
Ley No 21867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales", respectivamente;

Que, mediante el Informe Legal No 107-2022-

GRSM/ORAL, la Oficina Regional de Asesoría Legal del Gobierno Regional de San Martín, opina
favorablemente por la aprobación del Manual de Operaciones (MOP) de la Autoridad Regional
Ambiental (ARA) del Gobierno Regional San Martín mediante Decreto Regional, conforme a lo
desarrollado en el Informe;

+?qúc!¡ca

ott aeaa

w DenrctaW
No oo2 -2022-GRSM/GR

Que, por las razones expuestas, en uso de las facultades y
atribuciones conferidas, de conformidad con la Ley N' 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales", y sus modificatorias Leyes N' 27902 y No 28013, y el Reglamento de Organización y
Funciones aprobada mediante Ordenanza Regional N" 023-2018-GRSM/CR, y con las visaciones de
la Oficina Regional de Asesoría Legal, la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto, la
Autoridad Regional Ambiental, y la Gerencia General Regional del Gobiemo Regional San Martín.
SE DECRETA:

ARTÍCULO PRIMERo: APRoBAR eI ManuaI de
Operaciones (MOP) de la Autoridad Regional Ambiental (ARA¡ del Gobierno Regional San

Martín, el mismo que se adjunta y fonna parte integrante del presente Decreto.

ARTÍCULO SEGUNDO: DISpONER la publicación det
presente Decreto en el Portal Instirucional del Gobierno Regional San Martín.

Regístrese, Comuníquese y Cú mplase.

r1¡-

t¡
l

Pcdm

ñ

MANUAL DE OPERACIONES
AUTORIDAD REGIONAL AMBIENTAL
SAN MARTÍN

Autoridad Regional Ambiental
Gobierno Regional San Martín

- 2022 Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 1

CAMBIOS Y ACTUALIZACIONES
Número
de
Versión

1.0

Fecha

23/02/2022

Justificación1

Descripción del Cambio2

Responsable3

-

Documento Inicial en el marco
del Decreto Supremo N° 0542018-PCM/SGP,
y
sus
modificatorias. Asimismo, en
marco de la Directiva N°0042020-GRSM/GRPyP-SGDI
“Lineamientos
para
la
formulación, modificación, y
aprobación del Manual de
Operaciones – MOP en el
Gobierno
Regional
San
Martin”,
aprobada
con
Resolución Ejecutiva Regional
N°119-2021-GRSM/GR.

Autoridad Regional
Ambiental

NOTAS
1 Justificación de la nueva versión del documento e indicar el informe sustentatorio:
a) Modificación, b) Actualización, c) Reestructuración
2 Señalar las páginas, párrafos, secciones, literales que han sido incorporado.
3 Señalar la unidad de organización que solicita la nueva versión del documento.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 2

INDICE
TÍTULO I.......................................................................................................................................... 4
DISPOSICIONES GENERALES ........................................................................................................ 4
TITULO II ....................................................................................................................................... 10
DE LA ESTRUCTURA .................................................................................................................... 10
TITULO III ...................................................................................................................................... 34
PROCESOS .................................................................................................................................. 34
TITULO IV ..................................................................................................................................... 62
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES .............................................. 62
ANEXOS ....................................................................................................................................... 63

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 3

MANUAL DE OPERACIONES DE LA AUTORIDAD REGIONAL AMBIENTAL SAN MARTÍN
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1. Finalidad
La Autoridad Regional Ambiental San Martín - ARA SM, creada mediante Ordenanza Regional N°
037-2010-GRSM/CR, se constituye en el órgano rector que lidera articulada y trasparentemente
la gestión sostenible del territorio en base a sus potencialidades y la calidad ambiental,
gestionando las competencias regionales en materia ambiental, recursos naturales,
ordenamiento territorial, áreas de conservación regional, demarcación territorial y terrenos de
propiedad del Estado.
Artículo 2. Naturaleza Jurídica
La ARA SM es un órgano desconcentrado del Gobierno Regional San Martín - GRSM, con opinión
vinculante a las funciones del pliego institucional en los asuntos de su competencia, cuenta con
autonomía técnica y administrativa y es una unidad ejecutora de inversiones.
Artículo 3. Entidad a la que pertenece
La ARA SM como órgano desconcentrado del GRSM, depende jerárquicamente de la Gerencia General
Regional.
Artículo 4. Funciones Generales
La ARA SM tienes las siguientes funciones generales:
1. Formular, aprobar, ejecutar, evaluar y gestionar las políticas, estrategias, programas,
planes y acciones en materia ambiental, recursos naturales, ordenamiento territorial,
áreas de conservación regional y demarcación territorial, coadyuvando a la visión
regional de desarrollo sostenible con' enfoque intercultural, de inclusión social y de
género.
2. Evaluar, monitorear, supervisar y fiscalizar el cumplimiento de las normas y regulaciones
nacionales y regionales en materia ambiental, recursos naturales, ordenamiento
territorial, áreas de conservación regional y demarcación territorial, según corresponda.
3. Fiscalizar el cumplimiento de los Instrumentos de Gestión Ambiental y la normativa
ambiental vigente de las actividades turísticas, y recursos forestales y de fauna silvestre.
4. Gestionar la Infraestructura de Datos Espaciales del departamento San Martín, como
plataforma de información territorial para los diferentes sistemas regionales.
5. Conducir la implementación y establecer los lineamientos de los Sistemas de: Gestión
Ambiental, Regional de Conservación, Información Forestal, Información Ambiental y
otros que se implementen en el marco de sus funciones, en vinculación con la
Infraestructura de Datos Espaciales del departamento San Martín.
6. Liderar, participar y promover espacios de coordinación interinstitucional, con
organizaciones civiles y el sector privado, a través de la Comisión Ambiental Regional,
Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 4

Plataformas, Mesas Técnicas, Comités de Gestión y otros en el marco del cumplimiento
de funciones de la ARA.
7. Suscribir, implementar y monitorear Actas de Gestión Territorial Compartida, Acuerdos
de Conservación, Estrategias Regionales y otros instrumentos, en el marco de
implementar la Política Territorial Regional de San Martín para contribuir a consolidar
el desarrollo sostenible del departamento.
8. Crear, liderar, implementar y operativizar el Comité Ejecutivo de Promoción de
incentivos por Servicios Ecosistémicos, conformado por las Direcciones y/o Áreas
Especializadas que integran la ARA.
9. Promover y suscribir convenios y/o similares, enmarcados en la cooperación técnica y/o
financiera nacionales e internacionales que contribuyan a la gestión institucional.
10. Otorgar permisos, autorizaciones, concesiones y derechos de acceso en áreas al interior
del departamento con criterios de planificación territorial, así como ejercer labores de
promoción y fiscalización, en estricto cumplimiento de la política forestal nacional y
regional.
11. Imponer sanciones ante las infracciones administrativas, relacionadas con la actividad
turística, recursos forestales y fauna silvestre, dentro de sus competencias.
12. Promover e implementar mecanismos de financiamiento, distribución y retribución de
beneficios por Servicios Ecosistémicos y Sistemas Productivos Sostenibles,
estableciendo condiciones favorables que permitan acceder a mercados nacionales e
internacionales en el marco de la Política Nacional de Economía Verde.
13. Promover, coordinar, proponer, implementar y dirigir mecanismos de intervención
articulada con las Gerencias de línea del Gobierno Regional, que faciliten la inversión
pública y privada, así como contribuyan con el desarrollo integral del territorio regional.
14. Otorgar la certificación ambiental en la Categoría1- Declaración de Impacto Ambiental
de los proyectos de inversión de saneamiento.
15. Promover y prestar asesoramiento técnico a la gestión local en materia ambiental, de
recursos naturales, ordenamiento territorial y áreas de conservación regional,
articulando los instrumentos de gestión local a la normativa, políticas y prioridades
regionales.
16. Promover e impulsar la educación, cultura y ciudadanía ambiental.
17. Asesorar, monitorear y supervisar los procedimientos para la formulación, aplicación y
actualización de los instrumentos de planificación y gestión territorial: Zonificación
Ecológica Económica (ZEE) y Planes de Ordenamiento Territorial (POT) en sus
respectivos niveles.
18. Emitir el Informe de Validez de Actos Administrativos a los programas, planes, y
proyectos públicos y privados concordantes con el estudio de Zonificación Ecológica
Económica (ZEE)y la Política Territorial Regional de San Martín (PTR SM).
19. Conducir la administración, control, monitoreo y supervisión de las Áreas de
Conservación Regional en coordinación con los Gobiernos Locales y en armonía con las
normas legales sobre la materia.
20. Delegar funciones administrativas y operativas, además de monitorear y supervisar a
sus Unidades Operativas Descentralizadas.
21. Emitir opinión previa favorable a los Planes Operativos Anuales, Perfiles y Expedientes
Técnicos de los Proyectos en materia de Recursos Naturales, Ambiente y Ordenamiento
Territorial propuestos por los órganos del Gobierno Regional de San Martín, sean de
línea, desconcentrados u otras unidades ejecutoras, para su viabilidad en el marco de
las Políticas Territoriales Regionales.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 5

22. Formular, consolidar y proponer el Plan Operativo Anual, el proyecto de Presupuesto y
el Cuadro de Necesidades de la ARA, así como monitorear y evaluar su ejecución y
resultados.
23. Emitir Resoluciones Gerenciales y Directorales, así como resolver actos impugnativos
administrativos según su competencia.
24. Institucionalizar y/o transversalizar la gestión ambiental, incluidas Directivas de la ARA
con las Gerencias de Línea, Direcciones Regionales y Programas/Proyectos Especiales
que conforman el Gobierno Regional de San Martín.
25. Evaluar y aprobar los instrumentos de gestión ambiental de categoría I - Declaración de
Impacto Ambiental (DIA) e Informe Técnico Sustentatorio de los proyectos de inversión
del sector transportes en el marco del Sistema de Evaluación de Impacto AmbientalSElA y de las competencias delegadas.
26. Evaluar y aprobar los proyectos e instrumentos de gestión ambiental de proyectos de
inversión de infraestructura de residuos sólidos; así como también los instrumentos
complementarios del SElA para proyectos de inversión de recuperación o reconversión
de áreas degradadas de gestión municipal, que prestan servicios a dos o más provincias
de la región.
27. Designar al personal de confianza de la Autoridad Regional por delegación expresa del
Despacho del Gobernador Regional y elevar propuestas para designación de jefes de sus
órganos desconcentrados, de conformidad con los perfiles y requisitos vigentes
debidamente aprobados.
28. Formular y evaluar los proyectos Inversión de acuerdo al ciclo de inversiones en el marco
del Sistema Nacional y Programación Multianual y Gestión de las Inversiones,
comprendidas en la materia de su competencia.
29. Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia General Regional en el marco de
sus competencias.
Artículo 5.

Base Legal

Las funciones de la ARA SM establecidas en la Ordenanza Regional N° 037-2010-GRSM/CR fueron
posteriormente actualizadas, siendo las principales normas sustantivas complementarias que
establecen sus competencias y funciones las siguientes:
•
• Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.
• Ley N° 26834, Ley de Áreas Naturales Protegidas.
• Ley N° 26976, Ley de Procedimiento de Ejecución Coactiva.
• Ley N° 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.
• Ley N° 27446, Ley del Sistema Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental.
• Ley N° 27658, Ley Marco de la Modernización de la Gestión del Estado.
• Ley N° 27795, Ley de Demarcación y Organización Territorial.
• Ley N° 28245, Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión Ambiental.
• Ley N° 28611, Ley General del Ambiente.
• Ley N° 29151, Ley General del Sistema Nacional de Bienes Estatales.
• Ley N° 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluación y Fiscalización Ambiental.
• Ley N° 29338, Ley de Recursos Hídricos.
• Ley N° 29763, Ley Forestal y de Fauna Silvestre.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 6

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•

•
•

Ley N° 30011, Ley que modifica la Ley 29325, Ley del Sistema Nacional de Evaluación y
Fiscalización Ambiental.
Ley N° 30215, Ley de Mecanismos de Retribución por Servicios Ecosistémicos.
Ley N° 30722, Ley que Declara de Interés Nacional y Necesidad Pública la Recuperación,
Conservación y Protección de las Aguas de la Cuenca del Rio Huallaga.
Ley N° 30754, Ley Marco sobre Cambio Climático.
Decreto Legislativo N° 1220, establece medidas para la Lucha Contra la Tala Ilegal.
Decreto Legislativo N° 1278, Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos.
Decreto Legislativo N° 1358, modifica la Ley 29151, Ley General del Sistema Nacional de
Bienes Estatales.
Decreto Legislativo N° 1394, fortalece el funcionamiento de las autoridades
competentes en el marco del Sistema Nacional de Evaluación del Impacto Ambiental.
Decreto Legislativo N° 1446, modifica la Ley 27658, Ley Marco de Modernización de la
Gestión del Estado.
Decreto Legislativo N° 1452, modifica la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General.
Ordenanza Regional N° 012-2006-GRSM/CR, que aprueba la Zonificación Ecológica
Económica en el ámbito de la Región San Martín.
Ordenanza Regional N° 015-2012-GRSM/CR, que aprueba la Política Territorial Regional
de San Martín.
Ordenanza Regional N° 028-2014-GRSM/CR, que aprueba los Lineamientos e iniciativas
de gestión que complementan la Política Territorial Regional.
Ordenanza Regional N° 006-2018-GRSM/CR, que aprueba la Política Ambiental Regional
Ordenanza Regional N° 023-2018-GRSM/CR, que aprueba la última modificación del
Reglamento de Organización Funciones - ROF del Gobierno Regional San Martín.
Ordenanza Regional N° 003-2019-GRSM/CR, que aprueba la actualización y/o
reestructuración de todos los instrumentos de gestión del Gobierno Regional San
Martín, para el fortalecimiento y la modernización institucional a través de sus
documentos de gestión.
Decreto Supremo N° 038-2001-AG, Reglamento de la Ley 26834, Ley de Áreas Naturales
Protegidas y su modificatoria el Decreto Supremo N° 003-2011-AG.
Decreto Supremo N° 087-2004-PCM, Reglamento de Zonificación Ecológica Económica.
Decreto Supremo N° 008-2005-PCM, Reglamento de la Ley 28245, Ley Marco del
Sistema Nacional de Gestión Ambiental.
Decreto Supremo N° 012-2009-MINAM, Política Nacional Ambiental.
Decreto Supremo N° 019-2009-MINAM, Reglamento de la Ley 27446, Ley del Sistema
Nacional de Evaluación de Impacto Ambiental.
Decreto Supremo N° 001-2010-AG, Reglamento de la Ley de Recursos Hídricos.
Decreto Supremo 015-2012-VIVIENDA, Reglamento de Protección Ambiental para
proyectos vinculados a las actividades de Vivienda, Urbanismo, Construcción y
Saneamiento y su modificatoria Decreto Supremo N° 020-2017-VIVIENDA.
Decreto Supremo N° 017-2012-ED, que aprueba la Política Nacional de Educación
Ambiental.
Decreto Supremo N° 004-2013-PCM, Política de Modernización de la Gestión Pública.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 7

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

•

•
•

•
•

Decreto Supremo N° 018-2015-MINAGRI, Reglamento para la Gestión Forestal.
Decreto Supremo N° 019-2015-MINAGRI, Reglamento para la Gestión de Fauna
Silvestre.
Decreto Supremo N° 020-2015-MINAGRI, Reglamento para la Gestión de las
Plantaciones Forestales y los Sistemas Agroforestales.
Decreto Supremo N° 021-2015-MINAGRI, Reglamento para la Gestión Forestal y de
Fauna Silvestre en Comunidades Nativas y Comunidades Campesinas.
Decreto Supremo 009-2016-MINAM, Reglamento de la Ley 30215, Ley de mecanismos
de retribución por servicios ecosistémicos.
Decreto Supremo N° 004-2017-MTC, Reglamento de Protección Ambiental para el
Sector Transportes y su modificatoria Decreto Supremo N° 008-2019-MTC.
Decreto Supremo N° 014-2017-MINAM, Reglamento del Decreto Legislativo 1278, que
aprueba la Ley de Gestión Integral de Residuos Sólidos.
Decreto Supremo N° 054-2018-PCM, Lineamientos de Organización del Estado y su
modificatoria Decreto Supremo N° 131-2018-PCM.
Decreto Supremo N° 123-2018-PCM, Reglamento del Sistema Administrativo de
Modernización de la Gestión Pública.
Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, TUO de la Ley 27444, Ley del Procedimiento
Administrativo General.
Decreto Supremo N° 019-2019-VIVIENDA, TUO de la Ley 29151, Ley General del Sistema
Nacional de Bienes Estatales.
Decreto Supremo N° 013-2019-MINAM, Reglamento de la Ley 30754, Ley Marco sobre
Cambio Climático.
Decreto Supremo N° 191-2020-PCM, Reglamento de la Ley 27795, Ley de Demarcación
y Organización Territorial.
Decreto Supremo N° 008-2021-VIVIENDA, Reglamento de la Ley 29151, Ley General del
Sistema Nacional de Bienes Estatales.
Resolución Ministerial N° 656-2006-EF/10, comunica que mediante Actas de Entrega y
Recepción del 26.05.2006, se transfirió a los Gobiernos Regionales de San Martín,
Amazonas, Arequipa y Tumbes la competencia para administrar y adjudicar terrenos
urbanos y eriazos de propiedad del Estado.
Resolución Ministerial N° 0519-2009-AG, declaran concluido proceso de transferencia
de funciones en materia agraria contenidas en los literales “e” y “q” del Artículo 51 de
la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales a la Administración Técnico Forestal y de Fauna
Silvestre del Gobierno Regional de San Martín.
Resolución Ministerial N° 0749-2009-AG, transferencia de funciones en materia agraria
(funciones e, q).
Resolución Ministerial N° 0792-2009-AG, dan por concluido el proceso de efectivización
de la transferencia de funciones específicas consignadas en el artículo 51 de la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales al Gobierno Regional de San Martín.
Resolución Ministerial N° 026-2010-MINAM, Lineamientos de política para el
Ordenamiento Territorial.
Resolución Ministerial N° 247-2013-MINAM, Régimen Común de Fiscalización
Ambiental.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 8

•

•

•

•

•
•
•

•

•
•
•
•

Resolución Ministerial N° 1206-2017-MTC/01.02, Convenio de Delegación de
Competencias en Materia de Certificación, con el propósito de conducir el proceso de
Certificación Ambiental de proyectos de inversión en materia de Transportes de alcance
regional.
Resolución de Consejo Directivo N° 049-2013-OEFA/CD, tipificación de infracciones
administrativas y escala de sanciones, relacionadas con los Instrumentos de Gestión
Ambiental y el desarrollo de actividades en zonas prohibidas.
Resolución de Consejo Directivo N° 004-2019-OEFA/CD, Lineamientos para la
aprobación, seguimiento y evaluación del cumplimiento del Plan Anual de Evaluación y
Fiscalización Ambiental - Planefa.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 006-2018-PCM/SGP, Norma técnica N°
001-2018-SGP Norma Técnica para la implementación de la gestión por procesos en las
entidades de la administración pública.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 004-2019-PCM/SGP, Lineamientos N°
001-2019-SGP, Principios de actuación para la modernización de la Gestión Pública.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 006-2019-PCM/SGP, Norma Técnica para
la Gestión de la Calidad de Servicios en el Sector Público.
Resolución de Secretaría de Gestión Pública N° 002-2020-PCM/SGP, Lineamientos N°
01-2020-SGP denominados, Funciones estandarizadas en el marco de los sistemas
administrativos.
Convenio N° 689-2017-VIVIENDA, Convenio de Delegación de competencias en materia
ambiental entre el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento y el Gobierno
Regional San Martín y su Adenda N° 1.
Convenio de Delegación de competencias en materia de Certificación Ambiental entre
el Ministerio de Transportes y Comunicaciones y el GRSM y su Adenda N° 1.
Convenio Marco de Cooperación Interinstitucional entre los Gobiernos Regionales de
Pasco, Huánuco, San Martín y la Autoridad Nacional del Agua.
Convenio Específico de Cooperación Interinstitucional entre la Autoridad Nacional del
Agua y el Gobierno Regional de San Martín.
Convenio N° 089-2021-VIVIENDA, Convenio de Gestión para el Ejercicio de
Competencias y Funciones en materia de Administración y Adjudicación de Terrenos de
Propiedad del Estado entre el Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento y el
Gobierno Regional de San Martín.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 9

TITULO II
DE LA ESTRUCTURA
Artículo 6. Estructura Orgánica
La estructura orgánica del órgano desconcentrado ARA SM es la siguiente:
0.1 UNIDAD DE DIRECCIÓN
0.1.1 Gerencia Ejecutiva
0.2 UNIDADES DE ASESORAMIENTO
0.2.1 Oficina de Planeamiento, Presupuesto e Inversiones
0.2.2 Oficina de Asesoría Legal
0.3 UNIDAD DE APOYO
0.3.1 Oficina de Administración
0.4 UNIDADES DE LÍNEA
0.4.1 Dirección de Gestión Ambiental
0.4.1.1 Área de Desarrollo y Gobernanza Ambiental
0.4.1.2 Área de Evaluación y Certificación Ambiental
0.4.1.3 Área de Supervisión y Fiscalización Ambiental
0.4.2 Dirección de Gestión Territorial
0.4.2.1 Área de Demarcación y Organización Territorial
0.4.2.2 Área de Administración y Adjudicación de Terrenos del Estado
0.4.2.3 Área de Ordenamiento Territorial y Datos Geoespaciales.
0.4.3 Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre
0.4.3.1 Área de Conservación y Protección de Ecosistemas Forestales
0.4.3.2 Área de Planificación Forestal y de Fauna Silvestre
0.4.3.3 Área de Control, Supervisión y Fiscalización Forestal y de Fauna
Silvestre
0.5 UNIDADES DESCONCENTRADAS
0.5.1 Unidades de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre
0.5.2 Jefaturas de Áreas de Conservación Regional

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 10

UNIDAD DE DIRECCIÓN
Artículo 7. Gerencia Ejecutiva
La Gerencia Ejecutiva de la ARA SM, es la máxima autoridad ejecutiva y administrativa, quien
ejerce la representación, y la titularidad de este órgano desconcentrado, depende jerárquica y
funcionalmente de la Gerencia General Regional del GRSM. Está encargada de conducir y
supervisar la gestión de la ARA SM en materia de gestión ambiental, recursos forestales,
ordenamiento territorial, áreas de conservación regional, terrenos del estado y demarcación
territorial.
Artículo 8. Funciones de la Gerencia Ejecutiva
Son funciones de la Gerencia Ejecutiva las siguientes:
a. Dirigir y supervisar la gestión y actividades de las unidades de línea, programas y
proyectos de la ARA SM, así como evaluar el cumplimiento de la misión y objetivos, en
concordancia con las políticas nacionales y regionales en materia de su competencia.
b. Ejercer por delegación, la representación del GRSM en el ámbito regional o fuera de ella
en materia de su competencia.
c. Proponer a la Gerencia General del GRSM, políticas, instrumentos de gestión y
dispositivos legales en el marco de su competencia.
d. Coordinar y promover alianzas al interior del GRSM, con los gobiernos locales, entidades
del sector público, privado y sociedad civil organizada, respecto a las materias de su
competencia.
e. Coordinar y supervisar el Sistema Regional de Gestión Ambiental.
f. Emitir pronunciamiento u opinión de nivel técnico y administrativo en asuntos materia
de su competencia.
g. Desarrollar y ejecutar las acciones de imagen y comunicaciones, en coordinación con la
Oficina de Relaciones Públicas y Comunicación Institucional del GRSM.
h. Suscribir convenios, acuerdos o acto administrativo y de cooperación relacionado a
materia ambiental, recursos naturales, ordenamiento territorial, áreas de conservación
regional, demarcación territorial y terrenos de propiedad del Estado.
i. Coordinar y ejecutar acciones de trámite documentario y archivo general de la ARA SM.
j. Implementar procesos en fase de formulación y evaluación de la inversión pública para
la gestión ambiental regional; de acuerdo a las directivas o normativa establecida por
INVIERTE.PE.
k. Dar conformidad a los expedientes técnicos de los proyectos en materia ambiental,
conservación y diversidad biológica, forestal y de fauna silvestre y gestión territorial.
l. Conducir los procesos de planeamiento estratégico y planeamiento operativo, cartera
de inversiones anual y multianual y gestión de inversiones, presupuesto, modernización
de la gestión pública y cooperación técnica que maneja la ARA SM.
m. Dirigir actividades administrativas relacionadas con recursos humanos, control
patrimonial, imagen y comunicaciones y soporte informático coordinadas con los
órganos de apoyo competentes del GRSM.
Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 11

n. Reconocer a los comités de gestión de las áreas de conservación regional y a las
organizaciones de vigilancia local cuyo ámbito de acción son en dichos espacios y sus
zonas de amortiguamiento o influencia.
o. Emitir resoluciones gerenciales en cumplimiento de sus funciones y atribuciones,
resolviendo en segunda instancia los recursos de apelación que se generen respecto a
los procedimientos administrativos resueltos en la ARA SM.
p. Administrar al equipo de asesoría legal especializada de la ARA SM.
q. Delegar funciones administrativas y operativas, además de monitorear y supervisar a sus
unidades desconcentradas.
r. Proponer el Plan Operativo Anual, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de
Necesidades de la ARA, así como monitorear y evaluar su ejecución y resultados.
s. Elevar a la alta dirección, propuesta para designar al personal de confianza de la ARA SM,
así como los términos de referencia o sustentos para la convocatoria de jefe/Responsable
de sus órganos desconcentrados y unidades orgánicas, de conformidad con los perfiles y
requisitos vigentes.
t. Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia General Regional en el marco de
sus competencias.
UNIDADES DE ASESORAMIENTO
Artículo 9. Unidad de Asesoramiento
Se constituye como unidades de asesoramiento de la ARA SM, los siguientes:
9.1 Oficina de Planeamiento, Presupuesto e Inversiones
9.2 Oficina de Asesoría Legal
Artículo 10. Oficina de Planeamiento, Presupuesto e Inversiones
La Oficina de Planeamiento, Presupuesto e Inversiones, es el órgano de asesoramiento encargado
de coordinar y participar en los procesos de planeamiento estratégico y operativo, cartera de
inversiones anual y multianual, gestión de inversiones, presupuesto, modernización, gestión de
la cooperación técnica o financiera articulando con sectores de orden local, regional, nacional e
internacional para el cumplimiento y contribución con las metas de los objetivos de desarrollo
sostenible. Da operatividad a la Unidad Formuladora (UF) y a la Unidad Ejecutora de Inversiones
(UEI) en materia ambiental, concordante con las directivas de Proyectos de Inversión.
Artículo 11. Funciones de la Oficina de Planeamiento, Presupuesto e Inversiones
Son funciones de la Oficina de Planeamiento e Inversiones, las siguientes:
a. Coordinar, participar, articular, implementar, actualizar, monitorear y realizar
seguimiento a los procesos o instrumentos de planeamiento estratégico y operativo de
la ARA SM para la gestión sostenible del territorio y sus recursos (ambiente-forestería)
según directivas del GRSM.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 12

b. Dirigir, coordinar, supervisar y evaluar el proceso de inversiones y presupuestario de la
ARA SM articulados a la Programación Multianual de Inversiones - PMI; de acuerdo con
las directivas o normativa establecida por INVIERTE.PE y el GRSM.
c. Proponer, promover, implementar y monitorear procesos que conlleven a la
modernización de la gestión pública, que contribuyan con la mejora del servicio público
que brinda la ARA SM o el desarrollo territorial sostenible.
d. Realizar el seguimiento y monitoreo de la ejecución presupuestal de la ARA SM, sobre
los gastos operativos (ampliaciones/modificaciones/rebajas) y proyectos de inversión
pública, elaborando proyecciones de gastos y de avance de metas financieras.
e. Realizar la conciliación semestral y anual del marco legal del presupuesto de la ARA SM.
f. Evaluar los procesos técnicos en materia de Presupuesto elaborando y actualizando el
flujo de caja de ingresos y gastos de forma diaria.
g. Representar y sustentar ante el Consejo Regional de Inversiones - CRI el seguimiento de
las inversiones públicas (avance y cumplimento de metas), que ejecuta la ARA SM.
h. Identificar, articular e interactuar con la cooperación técnica o financiera de nivel
regional, nacional e internacional involucradas en la gestión ambiental regional, y
monitorear, hacer seguimiento el cumplimiento de los compromisos o acuerdos.
i. Establecer, evaluar, actualizar los indicadores o brechas ambientales regionales y
coordinar actividades que coadyuven al cumplimiento de objetivos y acciones
estratégicas ambientales a nivel institucional, con entidades públicas, privadas y
sociedad civil organizada.
j. Participar y asesorar en la formulación e implementación de políticas, lineamientos,
planes y estrategias a los órganos que conforman la ARA SM y órganos del pliego
institucional, promoviendo su difusión, articulación de herramientas de planificación
multinivel y evaluando su aplicación.
k. Ejercer las funciones y responsabilidades de Unidad Formuladora - UF y Unidad
Ejecutora de Inversiones - UEI, en el marco del Sistema Nacional de Programación
Multianual y Gestión de Inversiones.
l. Evaluar, asesorar y vincular la elaboración del cuadro de necesidades a la planificación
operativa anual.
m. Gestionar y participar en la programación anual del presupuesto público, en el
monitoreo del estado de los procesos del sistema administrativo presupuestario y en los
programas presupuestales orientados a resultados.
n. Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM en el marco
de sus competencias.
Artículo 12. Oficina de Asesoría Legal
La Oficina de Asesoría Legal, es el órgano de asesoramiento, encargado de brindar asesoría y
emitir opinión sobre los asuntos de carácter jurídico de competencia de la gerencia y órganos de
línea, sean estos de nivel administrativo, civil, penal y contencioso administrativo. Depende
jerárquicamente de la Gerencia de la ARA SM e interactúa o coordina con las direcciones en
asuntos legales que les compete.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 13

Artículo 13. Funciones de la Oficina de Asesoría Legal
Son funciones de la Oficina de Asesoría Legal, las siguientes:
a. Prestar el asesoramiento legal a la gerencia, órganos de línea y demás unidades de la
ARA SM de acuerdo a sus funciones.
b. Absolver consultas de carácter jurídico legal formulado por la gerencia, direcciones y
demás oficinas.
c. Elaborar, proponer y opinar proyectos de normas y demás dispositivos legales que le
encomiende las direcciones, así como también lo que promueve la gerencia ARA SM.
d. Asesorar en materia de legislación y normativa que concierne a las funciones realizadas
por las direcciones, así como de la ARA SM en su conjunto.
e. Formar parte de los vistos en materia administrativa donde formen parte las direcciones
y la gerencia ARA SM.
f. Compilar, concordar y sistematizar la legislación de la ARA y demás normas legales a
este.
g. Formar parte de las comisiones de coordinación de la gerencia y direcciones, así como
en las que sea necesaria con otras instituciones.
h. Las demás que le asigne la gerencia.
UNIDAD DE APOYO
Artículo 14. Unidad de Apoyo
Se constituye como unidad de apoyo de la ARA SM, lo siguiente:
12.1 Oficina de Administración
Artículo 15. Oficina de Administración
La Oficina de Administración, es el órgano de apoyo responsable de la administración de los
recursos y servicios requeridos para el funcionamiento de la ARA SM. Está encargada de regular
administrar y controlar los recursos humanos, físicos, y brindar servicios auxiliares y de soporte
para la gestión.
Artículo 16. Funciones de la Oficina de Administración
Son funciones de la Oficina de Administración, las siguientes:
a. Programar, dirigir, coordinar, ejecutar y supervisar el cumplimiento de las acciones
relacionadas con los sistemas de recursos humanos, contabilidad, tesorería, logística,
patrimonio e informática en concordancia con las normas técnicas y legales.
b. Participar en la formulación del Plan Operativo y de Presupuesto, en coordinación con
la oficina de Planeamiento, Presupuesto e Inversiones de la ARA, así como con la
Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 14

c. Participar en la formulación y gestionar la ejecución del plan de mantenimiento
preventivo y correctivo de los equipos de cómputo, accesorios y unidades móviles
(motos y camionetas), según las necesidades de la gestión institucional, en coordinación
con la oficina de Planeamiento, Presupuesto e Inversiones de la ARA.
d. Gestionar y atender el suministro de bienes y servicios que requieran las diferentes
unidades orgánicas de la ARA.
e. Ejercer el control previo de la documentación referida a pedidos de compra o servicio,
emitidas por las direcciones de la ARA para su trámite correspondiente en el GRSM.
f. Proponer y colaborar en la ejecución del Plan Anual de contrataciones de bienes y
servicios.
g. Elaborar reportes de ejecución de gastos de las diferentes metas que maneja la ARA.
h. Informar y coordinar permanentemente con la Oficina de Planeamiento, Presupuesto
e Inversiones sobre la ejecución de los gastos por componentes y metas, a fin de
mantener el equilibrio presupuestal, que posibiliten a su vez las previsiones necesarias
en asuntos presupuestales.
i. Coordinar, participar, brindar facilidades y supervisar, el proceso de inventario de los
bienes patrimoniales de la ARA con la Oficina Regional de Patrimonio.
j. Organizar, colaborar e integrar el registro de los bienes muebles e inmuebles a nivel de
la ARA, dejando constancia del patrimonio institucional.
k. Mantener en custodia el archivo de los documentos fuentes que se genera para
sustentar la adquisición, alta, baja y transferencia de los bienes patrimoniales.
l. Efectuar el trámite y seguimiento del pago de las obligaciones a los proveedores de
bienes y servicios a la Sede Central del GRSM.
m. Asesorar y asistir a los usuarios internos en el uso adecuado de los sistemas, y
herramientas informáticas.
n. Supervisar el funcionamiento, así como el cumplimiento de las metas y objetivos
institucionales.
o. Clasificar, ordenar y elaborar el inventario físico y digital del acervo documentario de la
ARA SM, así como memorias anuales de archivo para su trámite al archivo central.
p. Ubicar la documentación interna y externa solicitada por las diferentes unidades
funcionales de la ARA SM
q. Establecer los mecanismos necesarios para salvaguardar los documentos y reportar a la
Gerencia el avance situacional de los tramites y acervo documentario.
r. Realizar el seguimiento para el cumplimiento del Plan Anual de Trabajo archivístico.
s. Elaborar los documentos de gestión pertinentes para el normal funcionamiento de la
Oficina de Administración.
t. Otras funciones que le asigne la Gerencia Ejecutiva y las que le corresponda de acuerdo
a la normativa.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 15

UNIDADES DE LÍNEA
Artículo 17. Unidades de organización de Línea
Constituyen Unidades de Línea de la ARA SM, los siguientes:
0.1.1 Dirección de Gestión Ambiental
0.1.1.1 Área de Desarrollo y Gobernanza Ambiental
0.1.1.2 Área de Evaluación y Certificación Ambiental
0.1.1.3 Área de Supervisión y Fiscalización Ambiental
0.1.2 Dirección de Gestión Territorial
0.1.2.1 Área de Demarcación y Organización Territorial
0.1.2.2 Área de Administración y Adjudicación de Terrenos del Estado
0.1.2.3 Área de Ordenamiento Territorial y Datos Geoespaciales
0.1.3 Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre
0.1.3.1 Área de Conservación y Protección de Ecosistemas Forestales
0.1.3.2 Área de Planificación Forestal y de Fauna Silvestre
0.1.3.3 Área de Control, Supervisión y Fiscalización Forestal y de Fauna Silvestre
Artículo 18. Dirección de Gestión Ambiental
La Dirección de Gestión Ambiental - DGA es el órgano de línea de la ARA SM responsable de
proponer, formular, aprobar, implementar, liderar, evaluar, supervisar y fiscalizar, las políticas,
planes, programas, estrategias, lineamientos, reglamentos, directivas, protocolos e instrumentos
de gestión ambiental en el departamento San Martín. Coordina y articula con los órganos de línea
del GRSM y otras instancias de carácter regional y nacional de acuerdo a las funciones específicas
asignadas en materia de su competencia, en las que actúan por representación y por delegación
en el ámbito territorial sobre el cual ejercen jurisdicción. Depende jerárquicamente de la
Gerencia Ejecutiva de la ARA SM.
Artículo 19. Funciones de la Dirección de Gestión Ambiental
Son funciones de la Dirección de Gestión Ambiental -DGA, las siguientes:
a) Ejecutar, supervisar y evaluar las políticas, planes, programas, proyectos, estrategias y
acciones en materia ambiental, en concordancia con la política y normativa que la
regula.
b) Conducir la adecuada implementación del Sistema Regional de Gestión Ambiental en
coordinación con la Comisión Ambiental Regional San Martín - CAR SM y los órganos
rectores competentes.
c) Fortalecer capacidades y brindar asesoría en educación, cultura y ciudadanía ambiental,
en coordinación con instancias de nivel local, regional y nacional.
d) Ejecutar la implementación del Sistema de Información Ambiental Regional - SIAR, de
acuerdo a la normativa.
Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 16

e) Promover y brindar asesoramiento técnico a los gobiernos locales en materia ambiental,
en el marco de las políticas vigentes.
f) Proponer los mecanismos de ejecución de los procesos de su competencia mediante
directivas, instructivos, protocolos u otros instrumentos técnicos o normativos.
g) Otorgar la certificación ambiental en la Categoría I- Declaración de Impacto Ambiental
de los proyectos de inversión de saneamiento, vivienda y transportes.
h) Aprobar proyectos e instrumentos de gestión ambiental de proyectos de inversión de
infraestructura de residuos sólidos; como también instrumentos complementarios del
SElA para proyectos de inversión de recuperación o reconversión de áreas degradadas
de gestión municipal, que prestan servicios a dos o más provincias de la región.
i) Aprobar los informes técnicos sustentatorios y otorgar conformidad a la ficha técnica
socioambiental - FITSA, y otros instrumentos complementarios en marco a la delegación
o trasferencia de competencias.
j) Evaluar, monitorear, supervisar y fiscalizar el cumplimiento de los compromisos y
obligaciones ambientales, acorde a las competencias de la ARA SM y a la normativa.
k) Emitir opiniones, propuestas técnicas, evaluaciones o análisis relacionados con la
gestión ambiental departamental.
l) Imponer sanciones ante las infracciones administrativas, en concordancia con la
normativa ambiental y en el marco de sus funciones según corresponda.
m) Impulsar la implementación del sistema nacional de gestión de recursos hídricos en el
departamento San Martín.
n) Desarrollar y monitorear la implementación de la estrategia regional de cambio
climático y los mecanismos de retribución por servicios ecosistémicos - MERESE.
o) Emitir resoluciones directorales en cumplimiento de sus funciones y atribuciones
otorgadas, resolviendo en primera instancia los recursos que se generen respecto a los
procedimientos administrativos resueltos como autoridad competente.
p) Asesorar técnicamente en materia de gestión ambiental y de sus competencias
delegadas, a la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM, unidades funcionales de línea y otras
instancias del GRSM.
q) Colaborar en la planificación, determinación de necesidades y del presupuesto de la ARA
SM y cumplir eficientemente con las metas planteadas en los instrumentos de gestión
que contienen la programación estratégica y operativa anual y multianual.
r) Mantener debidamente informada a la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM sobre los actos
emitidos en el ejercicio de sus funciones, así como los avances y resultados de su
gestión.
s) Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM en el marco
de sus competencias.
Artículo 20. Unidades orgánicas de la Dirección de Gestión Ambiental
Las funciones de la Dirección de Gestión Ambiental se operativizan a través de las siguientes
áreas:
a. Área de Desarrollo y Gobernanza Ambiental.
b. Área de Evaluación y Certificación Ambiental.
c. Área de Supervisión y Fiscalización Ambiental.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 17

Artículo 21. Área de Desarrollo y Gobernanza Ambiental
El Área de Desarrollo y Gobernanza Ambiental, es la unidad orgánica de línea dependiente de la
Dirección de Gestión Ambiental, responsable de implementar y conducir el Sistema Regional de
Gestión Ambiental; e impulsar la gestión ambiental local, en concordancia con la política
ambiental regional y nacional.
Artículo 22. Funciones del Área de Desarrollo y Gobernanza Ambiental
Son funciones del Área de Desarrollo y Gobernanza Ambiental las siguientes.
a) Elaborar, actualizar, aplicar o ejecutar la Política Ambiental Regional, así como diseñar
mecanismos de evaluación y monitoreo para su cumplimiento.
b) Implementar el Sistema Regional de Gestión Ambiental en coordinación con la CAR SM.
c) Gestionar y actualizar el Sistema de Información Ambiental Regional - SIAR, en
articulación con las plataformas vinculadas a la gestión ambiental, territorial, forestal y
otras instancias del nivel local, regional y nacional.
d) Implementar el sistema de información estadística e investigación ambiental regional.
e) Elaborar e implementar mecanismos e instrumentos de gestión ambiental regional y
otros que se requiera, de manera articulada con la CAR SM y los Grupos Técnicos
Regionales, articulando con las Comisiones Ambientales Municipales - CAM.
f) Brindar asesoramiento técnico a las municipalidades, en la elaboración e
implementación de sus instrumentos de gestión ambiental local, en concordancia con
la política ambiental regional y nacional.
g) Formular, conducir, coordinar y monitorear la implementación de la Estrategia Regional
de Cambio Climático - ERCC alineado a los mecanismos de Reducción de las Emisiones
derivadas de la Deforestación y Degradación de los bosques - REDD+, Salvaguardas y el
Desarrollo Rural Bajo en Emisiones - DRBE.
h) Promover la articulación e implementación de la gestión integrada de los recursos
hídricos, en coordinación con el órgano rector, gobiernos locales y otros actores
vinculados a la gestión del recurso.
i) Promover e implementar el desarrollo de MERESE, priorizando en regulación hídrica,
belleza paisajista, recreación y ecoturismo y regulación de riesgos naturales, en marco
al proceso de Ordenamiento Territorial y a la normativa.
j) Desarrollar estrategias de educación, cultura y ciudadanía ambiental mediante la
promoción, comunicación, sensibilización, participación sociocultural y ambiental,
orientado a Instituciones Educativas en todos sus niveles - Educación Formal y
Organizaciones Sociales de Base - OSBs - Educación no Formal y Gobiernos Locales.
k) Promover e implementar medidas de ecoeficiencia institucional y en entidades públicas
a nivel regional y local.
l) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Ambiental en el marco
de sus competencias.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 18

Artículo 23. Área de Evaluación y Certificación Ambiental
El Área de Evaluación y Certificación Ambiental, es la unidad orgánica de línea dependiente de la
Dirección de Gestión Ambiental, responsable de evaluar los instrumentos de gestión ambiental
e instrumentos complementarios de los diversos proyectos en materia de su competencia; así
como también proponer las herramientas para una adecuada evaluación ambiental en el marco
de las políticas regionales y nacionales. Depende jerárquicamente de la Dirección de Gestión
Ambiental.
Artículo 24. Funciones del Área de Evaluación y Certificación Ambiental
Son funciones del Área de Evaluación y Certificación Ambiental, las siguientes:
a) Evaluar y proponer a la DGA, otorgar la certificación ambiental en la categoría I Declaración de Impacto Ambiental - DIA de los proyectos de inversión de saneamiento
y vivienda, que se circunscriban íntegramente en el departamento San Martín.
b) Gestionar el registro de la Ficha Técnica Ambiental - FTA de los proyectos de inversión
de saneamiento de alcance territorial del GRSM, no comprendidos en el SEIA.
c) Evaluar y proponer a la DGA, aprobar los instrumentos de gestión ambiental de
categoría I - Declaración de Impacto Ambiental - DIA y el Informe Técnico Sustentatorio
de los proyectos de inversión del sector transportes en el marco del SEIA; así como la
Ficha Técnica Socio Ambiental, de acuerdo a las competencias delegadas o transferidas.
d) Evaluar y proponer a la DGA, aprobar los proyectos e instrumentos de gestión ambiental
de proyectos de inversión de infraestructura de residuos sólidos; así como también los
instrumentos complementarios del SEIA para proyectos de inversión de recuperación o
reconversión de áreas degradadas de gestión municipal, que prestan servicios a dos o
más provincias del departamento San Martín.
e) Elaborar los informes técnicos que resulten de la evaluación de los instrumentos de
gestión ambiental, para determinar su aprobación u observación en marco a la
normativa.
f) Proponer criterios, lineamientos y procedimientos para regular y orientar el proceso de
certificación ambiental de los diversos proyectos de inversión, en coordinación con las
Unidades Funcionales de la ARA SM, órganos de pliegos del GRSM y sectores
competentes, en concordancia con las políticas regionales y nacionales.
g) Determinar y coordinar cuando corresponda, el requerimiento de la opinión técnica
vinculante de las autoridades competentes.
h) Facilitar el acceso a la información sobre el proceso de evaluación de los instrumentos
de gestión ambiental, en concordancia con la Ley de Transparencia y Acceso a la
Información Pública.
i) Absolver consultas, emitir opinión técnica y brindar información en el ámbito de su
competencia.
j) Dar asistencia técnica en materia de certificación ambiental a unidades formuladoras y
ejecutoras del pliego del GRSM y gobiernos locales en el departamento San Martín.
k) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Ambiental en el marco
de sus competencias.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 19

Artículo 25. Área de Supervisión y Fiscalización Ambiental
Es la unidad orgánica de línea dependiente de la Dirección de Gestión Ambiental, responsable de
realizar las acciones de supervisión y fiscalización ambiental, en el marco del cumplimiento de
compromisos y obligaciones establecidas en los instrumentos de gestión ambiental aprobados
y la normativa; así como también plantea los instrumentos y herramientas que contribuyan al
ejercicio de las funciones de fiscalización ambiental regional. Propone el inicio de un
procedimiento administrativo sancionador, según competencia. Depende jerárquicamente de
la Dirección de Gestión Ambiental.
Artículo 26. Área de Supervisión y Fiscalización Ambiental
Son funciones del Área de Supervisión y Fiscalización Ambiental, las siguientes:
a) Supervisar y fiscalizar proyectos de inversión en materia de turismo en marco al
cumplimiento de las normas y compromisos asumidos por los administrados en sus
instrumentos de gestión ambiental, y proponer sanciones ante las infracciones
administrativas.
b) Supervisar el cumplimiento de las obligaciones y compromisos ambientales establecidos
en los instrumentos de gestión ambiental de los proyectos de inversión de saneamiento
y vivienda, aprobados de categoría I - Declaración de Impacto Ambiental.
c) Supervisar el cumplimiento de las medidas de prevención y control consignadas en la
FTA para proyectos de inversión del sector saneamiento de alcance territorial del GRSM.
d) Proponer criterios, lineamientos y procedimientos de manera articulada con los órganos
del pliego del GRSM, para la implementación de las acciones de supervisión y
fiscalización, en concordancia con las políticas regionales y nacionales.
e) Formular de manera articulada con los órganos del pliego institucional, el Plan Anual de
Evaluación y Fiscalización Ambiental - PLANEFA del GRSM.
f) Monitorear, elaborar y registrar el reporte del cumplimiento del PLANEFA del GRSM, de
conformidad con la normatividad ambiental vigente.
g) Administrar la plataforma virtual del Servicio de Información Regional sobre Denuncias
Ambientales - SIREDA, de los órganos del pliego del GRSM con competencia en
fiscalización ambiental.
h) Atención de denuncias ambientales en agravio del Estado, en materia de turismo, en el
ámbito regional.
i) Absolver consultas, emitir opinión técnica y brindar información en el ámbito de su
competencia.
j) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Ambiental en el marco
de sus competencias.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 20

Artículo 27. Dirección de Gestión Territorial
La Dirección de Gestión Territorial - DGT, es el órgano de línea de la ARA SM competente en la
gestión del ordenamiento territorial, información geoespacial, demarcación y organización
territorial y predios del Estado, concordante con lo establecido en la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y la efectivización de la transferencia de funciones sectoriales, materias que las
ejecuta en coordinación y articulación con el pliego del GRSM y demás organismos multinivel.
Depende jerárquicamente de la Gerencia Ejecutiva de la Autoridad Regional Ambiental.
Artículo 28. Funciones de la Dirección de Gestión Territorial
Son funciones de la Dirección de Gestión Territorial, las siguientes:
a) Formular, ejecutar, supervisar y evaluar las políticas, planes, programas, proyectos,
estrategias y acciones regionales en materia de ordenamiento y demarcación territorial,
administración y adjudicación de terrenos de propiedad del Estado y gestión de datos
espaciales, en concordancia con la política y normativa que las regula.
b) Gestionar la Infraestructura de Datos Espaciales de San Martín (IDE SM), como
plataforma de información geoespacial para los diferentes sistemas regionales.
c) Conducir los Comités de Gestión o Grupos Técnicos, para la implementación de la
Política Territorial Regional y otros que se requiera, en el marco de sus competencias.
d) Aperturar y declarar la procedencia de los expedientes individuales y únicos de
demarcación territorial conforme a la legislación vigente.
e) Promover, establecer, suscribir y supervisar acuerdos o compromisos con órganos del
pliego institucional, gobiernos locales, organizaciones privadas y población para
efectuar la gestión compartida del territorio en forma sostenible.
f) Promover, asesorar y monitorear a los gobiernos locales en la formulación, aplicación y
actualización de instrumentos de planificación y gestión territorial como la Zonificación
Ecológica Económica - ZEE, Plan de Ordenamiento Territorial - POT u otros relacionados.
g) Realizar los actos de adquisición, administración y disposición de los terrenos urbanos y
eriazos de propiedad del Estado, a excepción de los terrenos de propiedad municipal,
conforme el marco normativo nacional y regional.
h) Emitir opiniones, propuestas técnicas, evaluaciones o análisis relacionados con la
gestión del territorio regional, teniendo en consideración sus competencias.
i) Conducir el proceso de demarcación y organización territorial en el ámbito
departamental de San Martín, conforme al Plan Nacional de Demarcación Territorial.
j) Tramitar ante la Secretaría de Demarcación y Organización Territorial de la Presidencia
del Consejo de Ministros (SDOT-PCM), los expedientes individuales de demarcación
territorial.
k) Proponer los mecanismos de ejecución de los procesos de su competencia mediante
directivas, instructivos, protocolos u otros instrumentos técnicos o normativos.
l) Emitir Resoluciones Directorales en cumplimiento de sus funciones y atribuciones
otorgadas, resolviendo en primera instancia los recursos que se generen respecto a los
procedimientos administrativos resueltos como autoridad competente.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 21

m) Asesorar técnicamente en las materias de su competencia a la Gerencia Ejecutiva de la
ARA SM, sus demás unidades funcionales de línea y otras instancias del GRSM.
n) Colaborar en la planificación, determinación de necesidades y del presupuesto de la ARA
SM y cumplir eficientemente con las metas planteadas en los instrumentos de gestión
que contienen la programación estratégica y operativa anual y multianual.
o) Mantener debidamente informada a la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM sobre los actos
emitidos en el ejercicio de sus funciones, así como los avances y resultados de su
gestión.
p) Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM en el
marco de sus competencias.
Artículo 29. Unidades orgánicas de la Dirección de Gestión Territorial
Las funciones de la Dirección de Gestión Territorial se operativizan a través de las siguientes
áreas:
a. Área de Demarcación y Organización Territorial.
b. Área de Administración y Adjudicación de Terrenos del Estado.
c. Área de Ordenamiento Territorial y Datos Geoespaciales
Artículo 30. Área de Demarcación y Organización Territorial
El Área de Demarcación y Organización Territorial, es la unidad orgánica de línea, responsable
de promover, proponer, ejecutar y supervisar el proceso técnico mediante el cual se organiza
las circunscripciones territoriales, que garantice el buen ejercicio del gobierno y la
administración político-administrativa a través de acciones de demarcación territorial. Depende
jerárquicamente de la Dirección de Gestión Territorial.
Artículo 31. Funciones del Área de Demarcación y Organización Territorial
Son funciones del Área de Demarcación y Organización Territorial, las siguientes.
a. Determinar el tratamiento y prioridad de las acciones de demarcación territorial
necesarias para lograr la organización del territorio del departamento San Martín.
b. Organizar, evaluar y formular los expedientes individuales de acciones de demarcación
territorial.
c. Elaborar organizar los Estudios de Diagnóstico y Zonificación - EDZ y los expedientes
únicos de Saneamiento y Organización Territorial - SOT) de las provincias.
d. Actualizar a nivel regional y reportar a la Secretaría de Demarcación y Organización
Territorial de la Presidencia del Consejo de Ministros - SDOT-PCM, el registro de centros
poblados categorizados o recategorizados.
e. Gestionar e integrar el equipo técnico en marco a las acciones de demarcación territorial
de delimitación y Re delimitación, para la suscripción de Acuerdo Técnico de Límites y
Acuerdo de Límites, a nivel provincial y distrital.
f. Elaborar y sustentar técnicamente la posición del GRSM y participar en el tratamiento de
límites interdepartamentales en coordinación y conducción de la SDOT - PCM.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 22

g. Fortalecimiento de capacidades en materia de Demarcación y Organización Territorial a
los gobiernos locales.
h. Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Territorial en el marco
de sus competencias.
Artículo 32. Área de Administración y Adjudicación de Terrenos del Estado
El Área de Administración y Adjudicación de Terrenos del Estado es la unidad orgánica de línea,
responsable de la gestión de los bienes inmuebles de propiedad del Estado, desarrollando las
acciones de adquisición, administración y disposición. Depende jerárquicamente de la Dirección
de Gestión Territorial.
Artículo 33. Funciones del Área de Administración y Adjudicación de Terrenos del Estado
Son funciones del Área de Administración y Adjudicación de Terrenos del Estado, las siguientes:
a. Evaluar e implementar las políticas en materia de administración y adjudicación de
terrenos de propiedad del Estado, de conformidad con la legislación vigente, en el marco
del Sistema Nacional de Bienes Estatales.
b. Realizar los actos de primera inscripción de dominio, reversión, donación y otros; dentro
de los actos de adquisición, correspondientes a los terrenos urbanos y eriazos de
propiedad del Estado en su jurisdicción, con excepción de los terrenos de propiedad
municipal.
c. Promover y difundir las acciones para la administración de los bienes inmuebles de
propiedad del Estado como usufructo, arrendamiento, afectación en uso, cesión en uso,
comodato, declaratoria de fábrica, demolición y otros actos que no impliquen el
desplazamiento de dominio.
d. Conducir el proceso de reversión, recuperación y formalización de dominio del bien
inmueble, a favor del Estado, de aquellos terrenos que hubieran sido destinados a una
finalidad distinta a la que fue transferido u otorgado en administración; y otras que
deriven de procesos civiles o penales a que diera lugar a través de la Procuraduría Pública
Regional.
e. Coordinar la venta, permuta, transferencia de dominio en el Estado, constitución del
derecho de superficie y otros actos que impliquen el desplazamiento de dominio de
terrenos de propiedad estatal, previa opinión de la Superintendencia Nacional de Bienes
Estatales - SBN.
f. Elaborar, evaluar y aprobar los instrumentos de planificación y gestión territorial de los
predios Estatales denominados “Zonas de Conservación y Recuperación de Ecosistemas”,
como base para el otorgamiento de derechos.
g. Registrar en el Sistema de Información Nacional de Bienes Estatales - SINABIP, los bienes
inmuebles inscritos a favor del Estado y otros actos de administración y disposición, en el
marco de la normativa.
h. Emitir informe técnico legal sobre acreditación de la naturaleza de predios descartando
que son eriazos para procesos de inmatriculación en la Superintendencia Nacional de
Registros Públicos -SUNARP.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 23

i. Emitir coordinadamente con las demás Áreas DEGT informe técnico legal para realizar
actos de adquisición de predios urbanos y periurbanos identificados como zona de
conservación y de protección, para su inmatriculación a favor del Estado.
j. Ejecutar las acciones de monitoreo y supervisión de los actos de administración y
disposición de los terrenos de propiedad del Estado, en el marco de la implementación
del Sistema Nacional de Bienes Estatales.
k. Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Territorial en el marco
de sus competencias
Artículo 34. Área de Ordenamiento Territorial y Datos Geoespaciales
El Área de Ordenamiento Territorial y Datos Geoespaciales, es la unidad orgánica de línea
responsable de conducir las políticas de uso y ocupación ordenada del territorio y la gestión de
la Infraestructura de Datos Espaciales de San Martín, mediante la implementación de
instrumentos de gestión y planificación territorial. Depende jerárquicamente de la Dirección de
Gestión Territorial,
Artículo 35. Funciones del Área de Ordenamiento Territorial y Datos Geoespaciales
Son funciones del Área de Ordenamiento Territorial y Datos Geoespaciales, las siguientes:
a. Evaluar los programas, planes, proyectos públicos y privados, actividades y otorgamiento
de servicios con la ZEE SM y la PTR SM, a través de informes técnicos que orientan el uso
y ocupación del territorio.
b. Supervisar a los actores involucrados públicos, privados y población el cumplimiento de
las recomendaciones contenidas en los informes técnicos de validez con la ZEE SM y la
PTR SM.
c. Promover la institucionalización de la PTR SM, en los instrumentos de gestión de los
gobiernos locales y coordinar, asesorar su aplicación en los sectores regionales.
d. Promover, asesorar y supervisar a los gobiernos locales en la formulación, aplicación y
actualización de instrumentos de planificación y gestión territorial (ZEE, POT u otros).
e. Asesorar a los Comités de Gestión, Grupos Técnicos u otros, sobre aplicación de la ZEE,
proceso de ordenamiento territorial e implementación de la IDE SM.
f. Promover y formalizar compromisos sostenibles a través de Actas de Gestión Territorial
Compartidas - AGTC suscritas en el marco de la evaluación del otorgamiento de servicios
sociales y proyectos en coordinación con los sectores regionales, unidades ejecutoras y
gobiernos locales, entre otros involucrados y supervisar su cumplimiento.
g. Administrar y mantener actualizada la IDE SM, como plataforma de información
geoespacial para los diferentes sistemas regionales y toma de decisiones de instituciones
públicas y privadas, así como articularla con los sistemas de información a nivel nacional.
h. Diseñar y elaborar instrumentos, normativas y protocolos, para la implementación de
datos espaciales de San Martín, en articulación con los miembros del Comité de Gestión
de la IDE SM.
i. Articular, informar y reportar a las Direcciones de la Autoridad Regional Ambiental, sobre
acciones implementadas que guardan relación a la gestión forestal y ambiental.
j. Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Territorial en el marco
de sus competencias.
Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 24

Artículo 36. Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre
La Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre - DGFFS, es el órgano de línea de la ARA
SM responsable de conducir la planeación, organización, promoción, prevención, dirección,
control, supervisión y fiscalización de la conservación y aprovechamiento sostenible de los
recursos forestales y de fauna silvestre en el ámbito del departamento San Martín, en marco a
la normativa y competencias. Depende jerárquicamente de la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM.
Artículo 37. Funciones de la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre.
Son funciones de la Dirección de Gestión forestal y de Fauna Silvestre, las siguientes:
a) Ejecutar, supervisar y evaluar las políticas, planes, programas, proyectos, estrategias y
acciones regionales en materia de recursos forestales y de fauna silvestre, en
concordancia con la política y normativa que la regula.
b) Elaborar el expediente técnico de la zonificación forestal y reconocer las unidades de
ordenamiento forestal del departamento San Martín, en concordancia con la normativa
y el proceso de ordenamiento territorial.
c) Otorgar títulos habilitantes, actos administrativos que no constituyen títulos
habilitantes y derechos de acceso en determinadas áreas, en estricto cumplimiento de
la política forestal nacional y la PTR SM.
d) Diseñar, implementar y conducir el Sistema de Información Regional y Estadística
Forestal y de Fauna Silvestre - SRIFFS, en concordancia con los lineamientos y normativa.
e) Elaborar, socializar, sustentar su aprobación y ejecutar el Plan Regional Forestal para la
aplicación gradual y adecuación paulatina de la gestión forestal y de fauna silvestre.
f) Promover y establecer los Comités de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre - CGFFS,
como mecanismos permanentes de participación ciudadana y de coordinación.
g) Promover la competitividad de los productores forestales en términos de asociatividad,
fortalecimiento de capacidades, asesoramiento, producción, acceso al financiamiento,
transformación y comercialización.
h) Implementar medidas de conservación de los recursos genéticos forestales y de fauna
silvestre y un registro de autorizaciones o permisos de estudios con fines científicos que
involucren acceder al conocimiento colectivo.
i) Desarrollar acciones regionales de vigilancia y control y supervisar el cumplimiento de
normas, títulos habilitantes y actos administrativos que no constituyen títulos
habilitantes, derechos de acceso en determinadas áreas, proyectos y estudios, que
garanticen el aprovechamiento sostenible de la flora y fauna.
j) Promover y brindar asistencia técnica a la gestión local, comunidades nativas y
campesinas, en materia de recursos forestales y de fauna silvestre, en marco de las
políticas regionales.
k) Implementar la Unidad Técnica de Manejo Forestal Comunitario – UTMFC, cuando
corresponda al ámbito de su competencia en concordancia con las normas que la rige.
l) Proponer mecanismos de ejecución de los procesos de su competencia mediante
directivas, instructivos, protocolos u otros instrumentos técnicos o normativos.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 25

m) Emitir opinión y propuestas técnicas, relacionadas con el aprovechamiento sostenible
forestal y de fauna silvestre incluido en comunidades nativas y campesinas; plantaciones
forestales y sistemas agroforestales.
n) Emitir Resoluciones Directorales en cumplimiento de sus funciones y atribuciones
otorgadas, resolviendo en primera instancia los recursos que se generen respecto a los
procedimientos administrativos resueltos como autoridad competente.
o) Asesorar técnicamente en materia de gestión forestal y de fauna silvestre a la Gerencia
Ejecutiva de la ARA SM, a sus unidades funcionales de línea y otras instancias del GRSM.
p) Colaborar en la planificación, determinación de necesidades y del presupuesto de la ARA
SM y cumplir eficientemente con las metas planteadas en los instrumentos de gestión
que contienen la programación estratégica y operativa anual y multianual.
q) Mantener debidamente informada a la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM sobre los actos
emitidos en el ejercicio de sus funciones, así como los avances y resultados de su
gestión.
r) Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM en el
marco de sus competencias.
Artículo 38. Unidades Orgánicas de la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre
Las funciones de la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre, adquieren operatividad a
través de las siguientes áreas:
a.
b.
c.
d.

Área de Conservación y Protección de Ecosistemas Forestales.
Área de Planificación Forestal y de Fauna Silvestre.
Área de Control, Supervisión y Fiscalización Forestal y de Fauna Silvestre.
Unidades de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre (Unidades Desconcentradas).

Artículo 39. Área de Conservación y Protección de Ecosistemas Forestales
El Área de Conservación y Protección de Ecosistemas Forestales, es la unidad orgánica de línea,
responsable de promover, apoyar e implementar los espacios priorizados por sus características
para la conservación y protección de la flora y fauna silvestre. Depende jerárquicamente de la
Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre.
Artículo 40. Funciones del Área de Conservación y Protección de Ecosistemas Forestales
Son funciones del Área de Conservación y Protección de Ecosistemas Forestales, las siguientes:
a) Dirigir, evaluar el proceso y procedimiento para el otorgamiento de concesiones para
otros productos del bosque, conservación y ecoturismo.
b) Dirigir, evaluar el proceso y procedimiento para el otorgamiento de títulos habilitantes
en las Áreas de Conservación Privada - ACP.
c) Promover, participar y monitorear la implementación de mecanismos de conservación
de bosques en marco a gestionar el Sistema Regional de Conservación.
d) Coordinar, articular con el Ministerio del Ambiente - MINAM, órganos del pliego del
GRSM, CAR SM e instituciones públicas y privadas, la elaboración, actualización,

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 26

e)
f)

g)
h)

i)
j)
k)

implementación y monitoreo de la Estrategia Regional de Diversidad Biológica en el
departamento San Martín.
Elaborar, proponer y aprobar la lista de ecosistemas frágiles en coordinación con las
entidades competentes, en marco a la normativa.
Promover y brindar asistencia técnica a los gobiernos locales y otras instituciones
públicas y privadas, para la elaboración, ejecución de programas o proyectos de
inversión pública y privada, en materia de conservación de ecosistemas.
Promover, planificar y ejecutar estrategias de sensibilización a los usuarios del bosque,
para la conservación, protección de la flora y fauna silvestre.
Establecer y promover la implementación de los criterios de priorización para especies
del biocomercio, en coordinación con la Gerencia Regional de Desarrollo Económico,
instituciones públicas y privadas.
Registrar y autorizar centros de propagación de especies ornamentales y forestales
(viveros y laboratorio de cultivo in vitro).
Evaluar el plan de manejo y actividades secundarias en títulos habilitantes (concesiones
para conservación, ecoturismo y productos forestales diferente a la madera).
Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre en el marco de sus competencias.

Artículo 41. Área de Planificación Forestal y de Fauna Silvestre
El Área de Planificación Forestal y de Fauna Silvestre, es la unidad orgánica de línea, responsable
de promover y planificar la temática forestal y de fauna silvestre, incluyendo plantaciones
forestales y sistemas agroforestales, en el marco de los planes y políticas forestales de nivel
nacional y regional. Depende jerárquicamente de la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre.
Artículo 42. Funciones del Área de Planificación Forestal y de Fauna Silvestre
Son funciones del Área de Planificación Forestal y de Fauna Silvestre las siguientes:
a) Proponer documentos normativos u orientadores para mejorar la gestión forestal y de
fauna silvestre.
b) Promover y proponer bajo administración directa o a través de terceros, el
establecimiento de centros de centros de cría de fauna silvestre, de acuerdo a las
necesidades del departamento San Martín.
c) Elaborar informe al Organismo de Supervisión de los Recursos Forestales y de Fauna
Silvestre - OSINFOR sobre la gestión, los alcances y el estado de los títulos habilitantes
otorgados, bajo responsabilidad administrativa y responsabilidad civil y penal.
d) Elaborar el Plan Maestro de Gestión para la promoción de la gestión integral de los
bosques de producción permanente.
e) Elaborar y proponer los calendarios regionales de caza comercial, calendarios regionales
de caza deportiva, lista de especies amenazadas y de especies no susceptibles al
aprovechamiento de subsistencia, entre otros.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 27

f)

Evaluar y validar los expedientes y planes de manejo (PGMF, PMFI, PO y DEMA), para el
otorgamiento de títulos habilitantes establecidos en la normativa.
g) Evaluar y validar los expedientes, planes e instrumentos de gestión que corresponda
para el otorgamiento de otros actos administrativos que no son títulos habilitantes
establecidos en la normativa.
h) Evaluar casos de superposición entre los títulos habilitantes y las tierras de comunidades
nativas y campesinas y determinar la solución a la superposición identificada y las
compensaciones correspondientes conforme al marco normativo vigente.
i) Proponer autorizar ámbitos para la caza de subsistencia para los pobladores rurales.
j) Marcar y registrar los ejemplares de especies de fauna silvestre que están en tenencia
de personas naturales.
k) Brindar soporte técnico a planes, programas, proyectos y actividades vinculadas a la
forestación, reforestación, manejo forestal y de fauna silvestre, pudiendo considerarlas
dentro del Sistema Nacional de Inversión Pública, incluyendo recursos determinados.
l) Elaborar el expediente técnico de la zonificación forestal y proponer las unidades de
ordenamiento forestal en base a los lineamientos técnicos establecidos por el Servicio
Nacional Forestal y de fauna Silvestre - SERFOR y el proceso de ordenamiento territorial.
m) Planificar, conducir y elaborar inventarios especializados y complementarios en los
bosques de producción permanente y bosques protectores, en forma coordinada y con
la asistencia técnica del SERFOR.
n) Proponer la aplicación de medidas sanitarias, incluyendo la extracción de ejemplares de
fauna silvestre por razones de sanidad o de seguridad, coordinando su ejecución con el
Servicio Nacional de Sanidad Agraria -SENASA y con la Autoridad competente del
Ministerio de Salud, cuando se trate de aspectos sanitarios.
o) Elaborar estudios de exploración y evaluación de los recursos forestales dentro de los
bosques de producción permanente, así como evaluar las solicitudes de los interesados
en las áreas a ser concesionadas.
p) Reconocer las cuotas de caza por familia o cazador y otros aspectos establecidos por la
asamblea comunal de comunidades nativas y campesinas.
q) Establecer el volumen de extracción máxima permisible por Unidad de Gestión Forestal
y de Fauna Silvestre, de plantas ornamentales, medicinales y vegetación acuática
emergente y ribereña.
r) Promover; proyectos para el establecimiento de plantaciones forestales con fines de
protección y restauración de ecosistemas, la asociatividad entre usuarios del bosque,
(titulares de títulos habilitantes, pequeñas empresas y comunidades nativas y
campesinas), la investigación científica de flora y fauna silvestre y el acceso legal a estos
recursos por poblaciones locales y usuarios del bosque.
s) Participar en la elaboración de los planes de control o erradicación definitiva de las
especies exóticas que, por las características biológicas y ausencia de predadores o
controlares naturales, se hayan convertido en invasores de los ecosistemas naturales,
en coordinación con el SERFOR.
t) Promover el desarrollo, instalación y la inscripción de los viveros forestales a nivel
nacional y el uso de semillas forestales de calidad y de origen legal (certificadas), en
coordinación con SERFOR y el Instituto Nacional de Innovación Agraria - INIA.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 28

u) Implementar el sistema regional de información forestal y fauna silvestre y otros
necesarios en vinculación con la IDE SM.
v) Liderar, participar y promover espacios de coordinación interinstitucional con
organizaciones civiles y el sector privado, a través de mesas ejecutivas, comités de
gestión y otros en cumplimiento de las funciones forestales y de fauna silvestre.
w) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre en el marco de sus competencias.
Artículo 43. Área de Control, Supervisión y Fiscalización Forestal y de Fauna Silvestre
El Área de Control, Supervisión, Fiscalización Forestal y de Fauna Silvestre, es la unidad orgánica
de línea, responsable de realizar acciones de supervisión, fiscalización y control forestal y de
fauna silvestre. Depende jerárquicamente de la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre; para el mejor cumplimiento de sus funciones cuenta con la siguiente Unidad Funcional:
La Unidad de Monitoreo Satelital, responsable en realizar el seguimiento de los casos de
afectación al patrimonio forestal.
Artículo 44. Funciones del Área de Control, Supervisión y Fiscalización Forestal y de Fauna
Silvestre
Son Funciones del Área de Control, Supervisión y Fiscalización Forestal y de Fauna Silvestre, las
siguientes:
a) Desempeñar el control del patrimonio forestal y de fauna silvestre a través de acciones
de vigilancia, monitoreo e intervención de carácter permanente.
b) Supervisar, fiscalizar y sancionar el cumplimiento de las obligaciones legales,
contractuales y técnicas, derivadas de otros actos administrativos otorgados, a través
de acciones de seguimiento y verificación de los recursos forestales y de fauna silvestre.
c) Proponer estrategias para la prevención de la tala y comercio ilegal de la madera en
coordinación con las Unidades de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre, gobiernos
locales y la sociedad civil, incluyendo a las comunidades nativas y campesinas.
d) Supervisar a las personas naturales o jurídicas registradas para el marcado de
especímenes de fauna silvestre bajo aprovechamiento en las distintas modalidades de
acceso al recurso.
e) Proponer la disposición de medidas cautelares o precautorias para la protección de los
intereses públicos, en salvaguarda de los recursos forestales y de fauna silvestre.
f) Proponer medidas correctivas orientadas a revertir el daño producido a los recursos
forestales y de fauna silvestre.
g) Coordinar con la Jefatura de los Áreas de Conservación Regional y los Titulares de las
Áreas de Conservación Privada, sobre las acciones de control, supervisión y fiscalización
de los recursos forestales y fauna silvestre.
h) Emitir opiniones o informes técnicos en el marco de su competencia.
i) Elaborar el Plan anual de evaluación y fiscalización ambiental en materia forestal y de
fauna silvestre - PLANEFA.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 29

j)

Promover, planificar, coordinar y ejecutar el fortalecimiento de capacidades en el marco
de su competencia.

k) Coordinar, articular y atender con las instancias competentes, los casos por delito
ambiental contra los recursos naturales.
l) Coordinar y realizar acciones ante los reportes de alertas de afectación con las
instituciones competentes.
m) Realizar el seguimiento, acciones de monitoreo y verificación en campo de la afectación
al patrimonio forestal generados por denuncias o reportes de monitoreo del Sistema
Nacional de Información Forestal y Fauna Silvestre - SNIFFS.
n) Generar reportes de afectación al patrimonio forestal con información satelital y de
campo, que sirva como apoyo para los informes fundamentados.
o) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre en el marco de sus competencias.

UNIDADES DESCONCENTRADAS
Artículo 45. Unidades Desconcentradas
Constituyen Unidades Desconcentradas de la ARA SM, lo siguiente:
0.1.4 Unidades de Gestión Forestal y Fauna Silvestre
0.1.5 Jefaturas de Áreas de Conservación Regional
Artículo 46. Unidades de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre
Las Unidades de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre - UGFFS, son unidades orgánicas
administrativas de gestión territorial que ejercen control público sobre los recursos forestales y
de fauna silvestre, depende jerárquicamente de la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre.
Para el mejor cumplimiento de sus funciones la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre, cuenta con 05 unidades desconcentradas denominadas:
a.
b.
c.
d.
e.

Unidad de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre Moyobamba.
Unidad de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre San Martín.
Unidad de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre Picota
Unidad de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre Mariscal Cáceres
Unidad de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre Tocache

Asimismo, estas UGFFS cuentan con Sub Unidades funcionales para el mejor cumplimiento de
sus funciones, dichas sub unidades funcionales son:
a. Unidad Técnica de Manejo Forestal Comunitario - UTMFC, responsable de brindar
asistencia técnica a las comunidades nativas y campesinas en el ámbito de su
competencia, que se implementa en la UGFFS Moyobamba y UGFFS San Martín, en
concordancia con la normativa.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 30

b. Puesto de Control Forestal y de Fauna Silvestre (PC), responsable de realizar acciones de
control forestal y de fauna silvestre, durante las 24 horas del día, las UGFFS que cuentan
con puestos de control son:
•
•
•

Moyobamba, ubicado en la provincia de Rioja, distrito Pardo Miguel - Aguas
Claras.
San Martín, ubicado en la provincia de Lamas, distrito Caynarachi - Pongo de
Caynarachi.
Tocache, ubicado en la provincia de Tocache, distrito de Nuevo Progreso Madre Mía.

Artículo 47. Funciones de las Unidades de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre - UGFFS
Son funciones de las Unidades de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre (UGFFS), las siguientes:
a) Implementar y participar en las mesas de trabajo regionales que corresponda, según las
competencias de la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre.
b) Formar los Comités de Gestión Forestal y de Fauna Silvestre y gestionar su
implementación.
c) Apoyar en el ámbito de su competencia en procesos y acciones correspondientes a;
zonificación forestal, ordenamiento forestal, inventarios forestales, establecimiento de
unidades transitorias, Planes Maestros de Gestión de los BPP, identificación de especies
de flora y fauna silvestre amenazadas, ecosistemas frágiles y otros que corresponda.
d) Evaluar expedientes para el otorgamiento de títulos habilitantes y actos administrativos
que no constituyen títulos habilitantes en materia forestal y de fauna silvestre en
concordancia con la normativa.
e) Evaluar los documentos de gestión forestal y de fauna silvestre; plan general de manejo,
plan intermedio, plan operativo, declaración de manejo y otros en concordancia con los
lineamientos establecidos por la autoridad nacional y regional para los títulos
habilitantes y actos administrativos que no constituyen títulos habilitantes.
f) Manejar el sistema nacional de información forestal y de fauna silvestre- SNIFFS y
generar reportes de información según corresponda.
g) Proponer un plan anual de capacitaciones para los titulares de títulos habilitantes, de
otros actos administrativos y organizaciones indígenas, considerando que dichos
administrados se constituyen en custodios forestales o las fortalecen.
h) Evaluar los expedientes para la suscripción de contratos de cesión en uso para
comunidades nativas en tierras de capacidad de uso mayor forestal y protección, de
forma simultánea a la adjudicación en propiedad de las tierras agropecuarias.
i) Emitir informes fundamentados o de motivación de actos resolutivos conforme a la
normatividad vigente y en el ámbito de su competencia.
j) Promover la asociatividad entre los titulares de títulos habilitantes para desarrollar
acciones: formular proyectos, comités para promoción de incentivos por servicios
ecosistémicos, mecanismos de financiamiento, distribución y retribución de beneficios
por servicios ecosistémicos, sistemas productivos sostenibles y otras actividades de la
cadena productiva en coordinación con las áreas competentes.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 31

k) Promover mecanismos de financiamiento, distribución y retribución de beneficios por
servicios ecosistémicos y sistemas productivos sostenibles, estableciendo condiciones
favorables que permitan acceder a mercados nacionales e internacionales en el marco
de la Política Nacional de Economía Verde.
l) Ejecutar y monitorear el PLANEFA, en materia forestal y de fauna silvestre, en el ámbito
de su jurisdicción según el cronograma y actividades establecidas por la Dirección de
Gestión Forestal y de Fauna Silvestre.
m) Controlar y monitorear el cumplimiento de las normas y clausulas establecidas en los
títulos habilitantes y actos administrativos que no constituyen títulos habilitantes
otorgados en su jurisdicción.
n) Promover acciones para la conservación y diversidad biológica, gestión de las
plantaciones forestales y los sistemas agroforestales, en el ámbito de su jurisdicción.
Involucra el manejo de los sistemas de control y vigilancia forestal y de fauna silvestre,
de acuerdo a los lineamientos de la autoridad nacional.
o) En caso corresponda de acuerdo a la normativa, limitar el valor o destruir los productos
forestales y de fauna silvestre decomisados.
p) Ejecutar e implementar en su jurisdicción acciones de prevención y control de incendios,
plagas forestales y especies invasoras, según la normativa.
q) Suscribir las guías de transporte forestal y de fauna silvestre.
r) Implementar las funciones de la UTMFC, en concordancia con su dirección cuando
corresponda a su ámbito de competencia.
s) Promover el manejo y aprovechamiento forestal y de fauna silvestre en territorios
comunales y campesinos, según el resultado de la zonificación forestal correspondiente.
t) Realizar las inspecciones de los planes de manejo en territorio de comunidades nativas
o campesinas, con la participación de las organizaciones representativas de los pueblos
indígenas u originarios, respetando su autonomía organizacional.
u) Brindar capacitación, información y orientación legal para la obtención de permisos y
autorizaciones, para el aprovechamiento de recursos forestales y de fauna silvestre y
para la elaboración de instrumentos de gestión forestal.
v) Otras funciones que le sean asignadas por la Dirección de Gestión Forestal y de Fauna
Silvestre en el marco de sus competencias.
Artículo 48. Jefaturas de Áreas de Conservación Regional
Las Jefaturas de Áreas de Conservación Regional, son órganos desconcentrados de la ARA SM y
se constituyen en instancias especializadas y máximas autoridades en el ámbito establecido de
las Áreas de Conservación Regional - ACR, siendo responsables de contribuir con la conservación
de los recursos naturales, la diversidad biológica y demás valores asociados de interés cultural,
paisajístico y científico, así como por su contribución al desarrollo sostenible del país, de
conformidad a la Ley de Áreas Naturales Protegidas - ANP. Depende jerárquicamente de la
Gerencia Ejecutiva de la ARA SM y mantienen una debida coordinación con órganos de línea de
la ARA SM, así como con los sectores regionales para el mejor cumplimiento de sus funciones.
Las Jefaturas de las Áreas de Conservación Regional son las siguientes:

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 32

• Jefatura del Área de Conservación Regional Cordillera Escalera - ACR CE con sede en la ciudad
de Tarapoto (Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo).
• Jefatura del Área de Conservación Regional Bosques de Shunté y Mishollo - ACR BOSHUMI
con sede en la ciudad de Tocache (Gerencia Territorial Alto Huallaga).
Artículo 49. Funciones de las Jefaturas de Áreas de Conservación Regional
Son funciones de las Jefaturas de Áreas de Conservación Regional, las siguientes:
a) Gestionar las ACR, su patrimonio forestal, fauna silvestre, servicios ambientales,
servicios turísticos y recreativos y la infraestructura propia de está, así como diseñar,
controlar y supervisar los mecanismos participativos.
b) Definir la compatibilidad de proyectos de obras o actividades a que se refiere el artículo
27° de la Ley de ANP - Ley N° 26834, que se desarrollen en el ACR a su cargo.
c) Aprobar los criterios técnicos aplicables para la emisión de opiniones previas vinculantes
a la autorización de proyectos, obras o actividades orientadas al aprovechamiento de
recursos naturales o habilitación de infraestructura en la ACR.
d) Emitir Opinión Técnica Previa Favorable al contenido del instrumento de gestión
ambiental correspondiente a una actividad, obra o proyecto específico, que pretenda
realizarse dentro del ACR.
e) Emitir la Opinión Técnica ha pedido de la institución que desarrolle proyectos, obra o
actividades que involucren al ACR y su zona de influencia.
f) Promover, implementar, coordinar, articular, seguir y supervisar proyectos, actividades,
en el ámbito de la ACR y su zona de influencia.
g) Identificar, articular e interactuar con la cooperación técnica o financiera de nivel
regional, nacional e internacional, acciones conjuntas para la gestión de las ACR.
h) Suscribir con instituciones y organizaciones nacionales, locales y regionales,
compromisos, actas o cartas de intención u otros; en acciones bajo su atribución
incluidas en su POA, sin generar obligaciones financieras.
i) Proponer e implementar estrategias de articulación e intercambio de experiencia entre
las jefaturas de las ACR o ANP del departamento o a nivel nacional.
j) Establecer la articulación y comunicación constante con el Servicio Nacional de Áreas
Naturales Protegidas por el Estado - SERNANP.
k) Monitorear, evaluar el estado de conservación de los ecosistemas de las ACR, según la
metodología dispuesta para las áreas naturales protegidas.
l) Coordinar, promover y supervisar las acciones tendientes a lograr la participación de las
entidades públicas, privadas y sociedad civil, en el desarrollo del ACR, especialmente
con el Comité de Gestión.
m) Promover el fortalecimiento de capacidades de actores regionales, en especial de las
comunidades campesinas y nativas, buscando su participación, en alianza estratégica
con el SERNANP, en las acciones que tiene como fin conservar el ACR.
n) Gestionar el proceso presupuestario y la evaluación presupuestaria de los resultados
obtenidos en la gestión del ACR a su cargo y reportar a la Gerencia ARA el cumplimiento
de sus metas físicas y financieras programadas mensualmente.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 33

o) Implementar, actualizar el Plan Maestro, así como cumplir con las normas en materia
de uso sostenible de los recursos naturales en el área, las que rigen la gestión de las ANP
y otras de protección de la flora y fauna silvestre.
p) Conducir, actualizar el proceso de formulación, aprobación y actualización de la
estrategia de vigilancia y control para su incorporación en el plan maestro del ACR y
proceder con la elaboración del plan de vigilancia y control.
q) Emitir notificaciones y resoluciones administrativas de acuerdo a lo establecido en la
normativa de ANP. La Resolución Administrativa se denomina “Resolución Jefatural”.
r) Autorizar el ingreso para caza deportiva de fauna silvestre, siempre y cuando la
categoría, zonificación y documentos de planificación del ACR lo permitan,
s) Autorizar el ingreso para realizar investigación científica y antropológica, así como
también tomas fotográficas, filmaciones o captación de sonidos, con equipos
profesionales con fines comerciales.
t) Aprobar planes de manejo de recursos y planes de sitio, acorde a la normativa y cuando
esté considerado en el Plan Maestro.
u) Mantener y actualizar el registro de autorizaciones, permisos y demás documentos de
carácter similar que suscribe, informando periódicamente (mensual) a la ARA-SM.
v) Coordinar el proceso de rescate de emergencia, al momento de ser solicitado, por
visitante(s) al ACR.
w) Elaborar documentos de gestión (planes, programas, reglamentos, protocolos, etc.)
para su implementación.
x) Gestionar la implementación de la potestad sancionadora para realizar intervenciones
y comisos por infracción a la legislación de las ANP.
y) Cumplir con las obligación o funciones inherentes para el otorgamiento y ejecución de
los Contratos de Administración.
z) Otras funciones que le sean asignadas por la Gerencia Ejecutiva de la ARA SM en el marco
de sus competencias.

TITULO III
PROCESOS
Artículo 50. Bienes, Servicios y Procesos
La ARA SM, ha determinado los siguientes procesos:
Procesos estratégicos
PE.01 Gestión del Planeamiento
Proceso que comprende las acciones de dirigir, consolidar y monitorear los procesos o desarrollo
de las acciones, actividades, proyectos, inversiones, presupuestos, planes y programas que
contribuyan con la gestión de la ARA en marco al cumplimiento de objetivos y metas
institucionales y a las normas y políticas afines.
PE.02 Articulación Interinstitucional
Proceso que comprende la gestión de la comunicación, relaciones públicas y articulación

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 34

interinstitucional con la finalidad de difundir las acciones de la ARA SM, complementarlas
intersectorialmente y fortalecer la imagen institucional y sus relaciones multinivel y multiactor.
PE.03 Gestión del Desarrollo Institucional
Proceso que comprende la elaboración de los instrumentos de gestión técnico normativo de la
ARA SM, enfocados con el territorio, ambiente y la sostenibilidad de los recursos forestales y de
fauna, así como mantenerlos permanentemente actualizados para su efectividad.
Procesos Operativos
PO.01. Gestión de Políticas y Normas Ambientales Regionales
Proceso que comprende la regulación y complementación en materia ambiental, forestal, de
fauna silvestre y de ordenamiento del territorio en el departamento San Martín, considerando
nuestras características y contexto regional, concordante con lo establecido y la aplicación de
las normas o políticas nacionales relacionadas con dichas temáticas.
PO.02. Asistencia Técnica y Acompañamiento en Materia Ambiental
Proceso que comprende el fortalecimiento de las competencias regionales y locales, maximizar
la calidad de la implementación de las políticas ambientales, forestales y de fauna silvestre que
permita mejorar la gestión del territorio trascendiendo al desarrollo sostenible de los recursos
renovables y contribuir a la gestión de los recursos no renovables en el departamento.
PO.03. Educación Ambiental
Proceso que comprende el desarrollo de una ética y cultura ambiental, que promueva la
protección del ambiente, convirtiendo la educación en un medio de concienciar a los individuos
e instituciones públicas y privadas, que entiendan la complejidad del ambiente (interacciones
biológicas, físicas, sociales, económicas, culturales, etc.) y obtengan conocimientos, valores y
habilidades para participar en la prevención y solución de problemas ambientales regionales.
PO 04 Evaluación y Certificación Ambiental de Proyectos de Inversión
Proceso que comprende las actividades de revisar y evaluar la identificación y caracterización de
las implicancias y posibles impactos ambientales en todas las fases de un proyecto de inversión
(bienes o servicios) contemplado en los instrumentos de gestión ambiental o complementarios.
PO.05. Seguimiento, Supervisión y Fiscalización Ambiental
Proceso que comprende la verificación y control del cumplimiento correcto y transparente de
los compromisos y obligaciones ambientales de los titulares de proyectos o administrados,
referidas a la conservación y protección de los recursos naturales y el ambiente.
PO.06. Gestión Territorial
Proceso que comprende planificar, evaluar, consensuar e implementar actividades sobre el
territorio en base a sus potencialidades sociales, económicas, ambientales; así también elaborar
estudios y expedientes para el saneamiento de límites y demás acciones de demarcación
territorial, y generar condiciones a favor del Estado para adjudicar y administrar espacios para
la inversión, garantizar servicios ecosistémicos y contribuir con la gestión del riesgo a desastres.
Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 35

PO.07. Conservación Sostenible de los Recursos Forestales y de la Diversidad Biológica
Proceso que comprende la promoción e impulso al desarrollo forestal y de fauna silvestre, para
conservar y aprovechar sosteniblemente el patrimonio forestal y de fauna silvestre, integrando
su manejo con el mantenimiento y mejora de los servicios de los ecosistemas forestales y otros
ecosistemas de vegetación silvestre en armonía con el interés social, económico y ambiental.
PO. 08. Gestión de las Áreas de Conservación Regional
Proceso que comprende la protección y conservación de los recursos naturales y biodiversidad
biológica a través del control y vigilancia, educación ambiental, monitoreo de flora y fauna
silvestre, entre otras, al interior de las ANP de nivel regional.
Procesos de Soporte
PS.01. Gestión Administrativa
Proceso que comprende la gestión oportuna de las actividades de requerimiento de personal,
abastecimiento, contratación o adquisición de bienes, servicios y obras, así como controlar los
bienes institucionales asignados a la ARA SM.
PS.02. Gestión de Asesoría Jurídica y Legal
Proceso que comprende las actividades de asesoramiento jurídico, emitir opinión legal de
manera oportuna y efectiva a fin de contribuir con los objetivos y metas institucionales,
resolviendo asuntos legales en marco a la normativa.
PS.03. Soporte Técnico en Tecnologías de Información
Proceso que garantiza al usuario/servidor de la institución el soporte y monitoreo de las
tecnologías de Información para su rendimiento óptimo.
PS.04. Administración de Archivos y Atención Ciudadana
Proceso que comprende la selección, análisis y custodia de la información generada, y entrega
oportuna de los requerimientos de información según procedimientos administrativos.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 36

MATRIZ PRODUCTO - USUARIO

N°

PROPÓSITO

PRODUCTO (BIEN Y/O
SERVICIO)

USUARIO

Lineamientos
de
gestión Sociedad civil
ambiental regional (políticas, Gobiernos locales
planes, programas y estrategias). GORE
Asistencia
técnica
en
la
elaboración de instrumentos de
gestión
ambiental
municipal,
gestión de recursos hídricos,
MERESE, cambio climático y en
materia de certificación ambiental.
Programa
de
capacitación
ambiental (caravana) en zonas de
interés regional (zonas de
amortiguamiento de ANP, centros
poblados categorizados, zonas de
límites
interdepartamentales,
etc.).
Asistencia técnica en el desarrollo
de estrategias en ecoeficiencia,
educación, cultura y ciudadanía
ambiental.

Titulares de proyectos de inversión
Consultoras ambientales registradas
en SENACE
Gobiernos locales
GORE (sectores)

Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE (sectores)

Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE (sectores)

Gestión
ambiental
Certificación ambiental.
Titulares de proyectos de inversión
(Calidad
ambiental para
el bienestar
humano)
Aprobación de Informes Técnicos
sustentatorios
y
otros Titulares de proyectos de inversión
instrumentos complementarios.
Conformidad de la Ficha Técnica
Titulares de proyectos de inversión
Socio Ambiental - FITSA.

Aprobación
PLANEFA.

y

reporte

del

Administrados
Titulares de proyectos de inversión
GORE (sectores)

Supervisión de cumplimiento de
Administrados
compromisos
y
obligaciones
Titulares de proyectos de inversión
ambientales en materia de
GORE (sectores)
turismo, saneamiento y vivienda.
Administrados
Fiscalización
y
denuncias
Titulares de proyectos de inversión
ambientales atendidas en materia
Entidades públicas y privadas
de turismo.
Sociedad civil

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 37

N°

PROPÓSITO

Gestión Territorial
(Planificación y
ordenamiento territorial
para el desarrollo
sostenible)

PRODUCTO (BIEN Y/O SERVICIO)

USUARIO

Lineamientos para el uso y ocupación del
Sociedad civil
territorio (política, estrategias, ordenanza,
Gobiernos locales
reglamento, resoluciones, acuerdos de
GORE
consejo).
Entidades
públicas o
Asistencia técnica en gestión territorial
privadas
que coadyuve a la implementación de la
Sociedad civil
política territorial regional.
Gobiernos locales
GORE
Personas
naturales o
Actas de Gestión Territorial Compartida - jurídicas
AGTC
Comunidades
nativas y
campesinas
Entidades
públicas o
Validación con la ZEE, ubicación política
privadas
administrativa y usos asumidos y cedidos
Sociedad civil
por el Estado.
Gobiernos locales
GORE
Centros poblados
Expedientes individuales de acciones de
Gobiernos locales
demarcación territorial (normalización,
GORE
regularización y formalización).
PCM - SDOT
Estudios de Diagnóstico y Zonificación EDZ
y
expedientes
únicos
de
Saneamiento y Organización Territorial SOT provinciales.

Centros poblados
Gobiernos Locales
GORE
PCM - SDOT

Entidades
Supervisión de otorgamiento de derecho, públicas o
actos
administrativos
y
políticas privadas
institucionales de gestión territorial.
Sociedad civil
Gobiernos locales
Entidades
públicas o
Información geoespacial para la gestión
privadas
del territorio.
Gobiernos locales
GORE
Entidades
públicas o
Actos de adquisición, administración y
privadas
disposición en terrenos del Estado.
Gobiernos locales
GORE

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 38

N°

PROPÓSITO

PRODUCTO (BIEN Y/O SERVICIO)

Lineamientos de gestión forestal y fauna silvestre
(normativa y de orientación).

Títulos habilitantes (permisos, autorizaciones,
concesiones, cesiones en uso para sistemas
agroforestales y bosques residuales, centros de
cría ex situ).
Actos administrativos que no constituyen títulos
habilitantes (autorizaciones de centro de
transformación primaria, comercialización y
centro de propagación, depósitos, cambio de uso
y desbosque).

Plantaciones forestales.

USUARIO
Administrados
Entidades
públicas o
privadas
Sociedad civil
Personas
naturales o
jurídicas
Comunidades
nativas y
campesinas
Personas
naturales o
jurídicas
Comunidades
nativas y
campesinas
Personas
naturales o
jurídicas
Comunidades
nativas y
campesinas

Titulo gratuitos de productos o sub productos
forestales (maderables y no maderables) y de Entidades
fauna silvestre decomisados, incautados o públicas
declarados en abandono.

Conservación y
aprovechamiento de los
recursos forestales y de
fauna silvestre

Asistencia técnica en gestión forestal y de fauna
silvestre que incluye a comunidades nativas y
campesinas y en la cadena de valor de los
productos
forestales
maderables
y
no
maderables.

Administrados
Comunidades
nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Administrados
Entidades
Denuncias ambientales atendidas en materia
públicas o
forestal y de fauna silvestre.
privadas
Sociedad civil
Guía de transporte forestal y de fauna silvestre.

Custodios forestales
acreditados.

y

de

fauna

Administrados

Comunidades
silvestre nativas
Titulares de
títulos habilitantes

Entidades
Certificado de origen de recurso forestal y de públicas o
fauna silvestre.
privadas
Sociedad civil
Administrados
Comunidades
Conformación de comités de gestión forestal y de
nativas
fauna silvestre.
campesinas
Sociedad civil

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

y

Página 39

Acciones de vigilancia y control para el
cumplimiento de normas, títulos habilitantes,
actos administrativos que no constituyen títulos
habilitantes y derechos de acceso.

Administrados
Comunidades
nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Administrados
Comunidades
Fiscalización del cumplimiento de obligaciones
nativas
diferentes a los títulos habilitantes y actividades
Sociedad civil
conexas indicadas en la LFFS y sus reglamentos.
Gobiernos locales
GORE

Plan Maestro.

Entidades
públicas o
privadas
Gobiernos locales
GORE

Estrategia y plan de vigilancia y control.

Administrados
Comunidades
nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Plan y Reglamento de uso turístico

Administrados
Comunidades
nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Administrados
Comunidades
nativas
Autorizaciones de planes de manejo de recursos.
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE
Administrados
Comunidades
Autorizaciones para desarrollo de proyectos de nativas
investigación.
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Otorgamiento
conservación.

de

la

marca

producto

Administrados
Comunidades
de nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Administrados
Comunidades
Opiniones técnicas para proyectos y actividades nativas
en el ACR y su zona de influencia.
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 40

Administrados
Comunidades
nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Acuerdos de conservación.

Informes de monitoreo del
conservación de ecosistemas.

estado

Administrados
Comunidades
de nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Informes de supervisión.

Administrados
Comunidades
nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Actas/cartas de intención o entendimiento.

Administrados
Comunidades
nativas
Sociedad civil
Gobiernos locales
GORE

Programa de guardaparques voluntarios.

Entidades
públicas o
privadas
Sociedad civil

Conformación de comités de vigilancia del ACR.

Entidades
públicas o
privadas
Sociedad civil

Procedimiento Administrativo Sancionador.

Administrados
Personas
naturales o
jurídicas
Comunidades
nativas y
campesinas

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 41

MATRIZ PRODUCTOS INTERNOS

N°

PRODUCTOS INTERNOS (BIEN O SERVICIO)

Establecer las actividades
operativas presupuestadas
Plan Operativo ARA SM.
de la Autoridad Regional
Ambiental.
Evaluar inversiones
prioritarias y remitir a la
Propuesta de proyectos priorizados incluidos en la
SGPMI para su incorporación
Programación Multianual de Inversiones - PMI.
en la Programación
Multianual de Inversiones.
Realizar el seguimiento al
Informes de seguimiento, monitoreo y evaluación del POI. Plan Operativo aprobado
para la ARA.
Realizar el seguimiento al
componente/eje/dimensión
Informes de seguimiento, monitoreo y evaluación de la
ambiental del PRDC, PEI, AG
temática ambiental del PRDC, PEI, acuerdos de
y demás instrumentos de
gobernabilidad y planes regionales.
planificación para el
desarrollo.
Conocer los avances
Informes de evaluación presupuestal.
presupuestales a un
determinado tiempo.
Formular el presupuesto a
Proyecto de presupuesto ARA SM articulado a programas
necesitar para el siguiente
presupuestales.
año fiscal.
Verificar la conformidad entre
dos fuentes distintas y
Conciliación de cuentas presupuestarias y financieras.
determinar las operaciones
pendientes de registro, en
uno u otro lado,
Mejorar la capacidad
productiva de bienes y
Expediente de proyectos de Inversión.
servicios en beneficio de los
ciudadanos.
Conocer la ejecución y
Informe de ejecución, liquidación y cierre de proyectos de
registrar el cierre de los
inversión.
proyectos de inversión.
Dar a conocer a la población
Notas de prensa.
las acciones realizadas por la
ARA.

11 Convenios interinstitucionales y de apoyo suscritos.

OBJETIVO

Actas de trabajo articulado y complementario con los
sectores regionales.

Establecer alianzas de
cooperación con otras
instituciones.
Establecer acuerdos de
actividades complementarias
a realizar con otros sectores.

13 Directivas aprobadas.

Establecer y formalizar
procedimientos internos.

14 Propuesta de documentos de gestión.

Regular el modelo de gestión
interna que permita mantener
la calidad en todos los
ámbitos de la organización y

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 42

que coadyuve a alcanzar los
objetivos centrales de la
entidad.
Elaborar documento de
gestión que contiene los
procedimientos
administrativos que, por
15 Gestión del TUPA.
exigencia legal, deben iniciar
los administrados para
ejercer sus intereses o
derechos.
Realizar el control de la
16 Resumen de asistencia.
asistencia de los
trabajadores.
Describir las actividades que
se desarrollaron en las
Informe de conformidad de prácticas pre-profesionales y unidades funcionales de la

profesionales.
ARA en función a los
conocimientos adquiridos en
la universidad.

Registro de desplazamiento de personal (encargo de Controlar las actividades de
funciones y comisión de servicios).
desplazamiento del personal.

19 Validación de papeletas de salida.

Dar conformidad al
desplazamiento del personal.

20 Recibos de ingreso.

Verificar ingresos obtenidos.

21 Boletas de venta o factura.

Mantener comprobante de
venta o factura.

22 Ingresos y egresos registrados (mensual).

Mantener control de los
ingresos y egresos
efectuados mensualmente.

Informe de rendición de cuentas de viáticos, encargos
internos.

Evaluar todos los recursos
gastados.

24 Cuadro de necesidades ARA SM.

Programar las necesidades
requerida por la ARA SM.

25 Pedido de compra o servicio.

Consolidar el pedido de
compra o servicio.

26 Informe técnico para verificación de equipos informáticos.

Garantizar la operatividad de
los equipos informáticos.

27 Acta de conformidad del bien / servicio.

Garantizar que el bien/
servicio sea adecuado.

Informes de control de ingresos y salidas de bienes
patrimoniales.

Controlar el ingreso y salida
de bienes patrimoniales.

29 Inventario de bienes patrimoniales.

Verificar físicamente, codificar
y registrar los bienes muebles
con que cuenta la ARA SM.

30 Informes legales.

Emitir opinión vinculante de
carácter legal.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 43

Informes de absolución de consultas de las unidades
orgánicas.

32 Proyecto de cartas notariales.

Proyecto de actos resolutivos gerenciales o de dirección,
convenios, actas de acuerdo, documentos institucionales.

Proyecto de ordenanzas regionales, resoluciones
ejecutivas regionales.

Resolver las consultas
legales de las unidades
orgánicas del ARA.
Gestionar la legalidad de
alguna petición.
Orientar el establecimiento de
actos resolutivos, acuerdos
entre dos partes y elaborar
cuanta documentación
necesaria para el ejercicio de
competencias ambientales.
Contar con normas
regionales e institucionales
que trasciendan hacia el
desarrollo sostenible regional.

35 Reporte del inventario de hardware y software.

Conocer la disponibilidad del
hardware y software.

36 Informe de mantenimiento de equipos informáticos.

Conocer y realizar
seguimiento al mantenimiento
de los equipos informáticos.

Servicio de soporte técnico (equipos de cómputo,
servidores y mesa de ayuda).

Mantener la operatividad de
los equipos y otros.

38 Gestión de video vigilancia.

Garantizar el adecuado uso
de las cámaras de vigilancia.

39 Cableado estructurado / redes.

Garantizar el acceso a la red
e internet en la ARA SM.

40 Administración de usuarios y accesos.

41 Atención de solitudes de acceso a la información pública

42 Clasificación y foliado de documentos.

Gestionar adecuadamente los
usuarios y accesos
correspondientes.
Responder oportunamente a
las solicitudes sobre
información pública
requeridas por el ciudadano.
Realizar el proceso de
ordenamiento del acervo
documentario.

43 Documentos escaneados.

Digitalizar los documentos.

44 Documentos archivados.

Almacenar la documentación
generada y útil, de forma
ordenada que permita su fácil
localización y recuperación
posterior.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 44

MATRIZ BIENES, SERVICIOS Y PROCESOS
TIPO DE
PROCESO

NOMBRE DEL
PROCESO
NIVEL 0

PRODUCTOS (BIENES Y SERVICIOS) QUE SE
ENTREGAN

DESCRIPCIÓN DEL
PROCESO NIVEL 0

Lineamientos de gestión ambiental regional (políticas, planes, Comprende
la
evaluación,
programas y estrategias).
elaboración / complementación
y cumplimiento de normativas
Lineamientos de gestión forestal y de fauna silvestre que orientan o direccionan la
(normativa y de orientación).
gestión ambiental, forestal y
territorial considerando
las
Lineamientos para el uso y ocupación del territorio (políticas,
características
o
contexto
estrategias, ordenanzas, reglamentos, resoluciones, acuerdos
regional.
de consejo).
Asistencia técnica en la elaboración de instrumentos de
Es el asesoramiento a los
gestión ambiental municipal, gestión de recursos hídricos,
Asistencia
distintos actores naturales o
MERESE, cambio climático, y en materia de certificación
técnica y
jurídicos, públicos o privados en
ambiental.
acompañamiento
la elaboración de instrumentos
Asistencia técnica en gestión forestal, de fauna silvestre que
en materia
locales de gestión ambiental, en
incluye a comunidades nativas y campesinas y en la cadena
ambiental,
el manejo forestal y su cadena
de valor de los productos forestales maderables y no
forestal y de
de valor y en la aplicación de la
maderables.
ordenamiento del
política territorial regional que
territorio
el
desarrollo
Asistencia técnica en gestión territorial que coadyuve a la garantice
sostenible.
implementación de la política territorial regional.
Gestión de
políticas y
normas
ambientales,
forestales y de
ordenamiento del
territorio

Misional

Educación
Ambiental

Programa de capacitación ambiental (caravana) en zonas de
interés regional (zonas de amortiguamiento de ANP, centros Comprende la planificación de
poblados
categorizados,
zonas
de
límites acciones convencionales y
interdepartamentales, etc.).
lúdicas que promueva y afiance
la educación ambiental en
zonas prioritarias de la región
(por ecosistema, por identidad,
Asistencia técnica en el desarrollo de estrategias en
por
desarrollo,
o
como
ecoeficiencia, educación, cultura y ciudadanía ambiental.
incentivo).

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

OBJETIVOS DEL PROCESO
NIVEL 0
Regular y orientar en materia
ambiental, forestal y de fauna silvestre
y de ordenamiento del territorio en el
departamento de San Martín, en
aplicación y complementación de la
legislación vigente.

Fortalecer
las
competencias
regionales y locales, maximizar la
calidad de la implementación de las
políticas ambientales, forestales y de
fauna silvestre que permita mejorar la
gestión del territorio trascendiendo al
desarrollo sostenible de los recursos
renovables y contribuir a la gestión de
los recursos no renovables en el
departamento.
Desarrollar una ética y cultura
ambiental, que promueva la protección
del
ambiente,
convirtiendo
la
educación en un medio para
concienciar
a
las
personas,
instituciones públicas y privadas, que
entiendan la complejidad del ambiente
y obtengan conocimientos, valores y
habilidades para participar en la
prevención y solución de problemas
ambientales regionales.

Página 45

Es la revisión/evaluación de
posibles impactos ambientales
que pueden causar las distintas
Aprobación de Informes Técnicos sustentatorios y otros inversiones sobre el territorio,
instrumentos complementarios (Resolución Directoral).
luego del cual se otorga la
certificación
ambiental
de
Conformidad de la Ficha Técnica Socio Ambiental - FITSA conformidad con la normativa
(Informe de conformidad).
que las regula.

Evaluar
la
identificación
y
caracterización de las implicancias y
posibles impactos ambientales en
todas las fases de un proyecto de
inversión
(bienes
o
servicios)
contemplado en los instrumentos de
gestión ambiental o complementarios,
permitiendo operar bajo ley y
contribuyendo con la sostenibilidad.

Comprende
la
planifica,
ejecución y supervisión de las
acciones
de
fiscalización
Supervisión de cumplimiento de compromisos y obligaciones
ambiental enmarcadas en el
ambientales en materia de turismo, saneamiento y vivienda.
PLANEFA, así como también la
Fiscalización y denuncias ambientales atendidas en materia de supervisión del cumplimiento de
turismo.
obligaciones ambientales y la
Denuncias ambientales atendidas en materia forestal y de atención
de
denuncias
fauna silvestre.
ambientales.

Verificar y controlar el cumplimiento
correcto y transparente de los
compromisos
y
obligaciones
ambientales de los titulares de
proyectos o administrados, referidas a
la conservación y protección de los
recursos naturales y el ambiente.

Certificación ambiental (Resolución Directoral).
Evaluación y
certificación
ambiental de
proyectos de
inversión

Aprobación y reporte del PLANEFA.
Seguimiento,
supervisión y
fiscalización
ambiental

Actas de Gestión Territorial Compartida - AGTC.
Es la planificación, evaluación,
Validación con la ZEE, ubicación política administrativa y usos
consenso y planteamiento de
asumidos y cedidos por el Estado.
acciones para la viabilidad de
Expedientes individuales de acciones de demarcación intervenciones en el territorio
territorial.
con la finalidad de no generar
conflictos de uso y ocupación.
Estudios de Diagnóstico y Zonificación - EDZ y expedientes
Gestión territorial
Comprende además acciones
únicos de Saneamiento y Organización Territorial - SOT.
para el saneamiento de las
Actos de adquisición, administración y disposición en terrenos circunscripciones
políticas
del Estado.
administrativas como también
Monitoreo y supervisión de predios estatales, de otorgamiento para
sanear
propiedades
de derecho en terrenos del Estado, demás actos estatales y llevar a cabo su
administrativos y políticas institucionales de gestión territorial. correspondiente administración.

Gestionar acciones sobre el territorio
en base a sus potencialidades
sociales, económicas, ambientales; así
también
elaborar
estudios
y
expedientes para el saneamiento de
límites y demás acciones de
demarcación territorial, y generar
condiciones a favor del Estado para
adjudicar y administrar espacios
idóneos para la inversión, garantizar
servicios ecosistémicos y contribuir
con la gestión del riesgo a desastres.

Información geoespacial para la gestión del territorio.
Conservación
sostenible de los
recursos

Títulos habilitantes (permisos, autorizaciones, concesiones, Comprende la ejecución de las Promover e impulsar el desarrollo
cesiones en uso para sistemas agroforestales y bosques distintas
acciones
de forestal y de fauna silvestre, para
residuales, centros de cría ex situ).
competencia
regional conservar
y
aprovechar

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 46

naturales y de la
diversidad
biológica

Actos administrativos que no constituyen títulos habilitantes
(autorizaciones de centro de transformación primaria,
comercialización y centro de propagación, depósitos, cambio
de uso y desbosque).

establecidas en la Ley Forestal
y de Fauna Silvestre y sus
reglamentos (otorgamiento de
derechos, actos administrativos,
registro
de
plantaciones
Plantaciones forestales.
forestales, control y vigilancia
Títulos gratuitos de productos o sub productos forestales forestal), que coadyuve al
y
(maderables y no maderables) y de fauna silvestre aprovechamiento
conservación de los recursos
decomisados, incautados o declarados en abandono.
forestales.
Guía de transporte forestal y de fauna silvestre.

sosteniblemente
los
recursos
naturales, patrimonio forestal y de
fauna silvestre, integrando su manejo
con el mantenimiento y mejora de los
servicios de los ecosistemas forestales
y otros ecosistemas de vegetación
silvestre, en armonía con el interés
social, económico y ambiental del
departamento de San Martín en
concordancia con la Ley Forestal y de
Fauna Silvestre y sus reglamentos.

Custodios forestales y de fauna silvestre acreditados.
Certificado de origen de recurso forestal y de fauna silvestre.
Conformación de comités de gestión forestal y de fauna
silvestre.
Acciones de vigilancia y control para el cumplimiento de
normas, títulos habilitantes, actos administrativos que no
constituyen títulos habilitantes y derechos de acceso.
Fiscalización del cumplimiento de obligaciones diferentes a los
títulos habilitantes y actividades conexas indicadas en la LFFS
y sus reglamentos.
Plan Maestro.
Estrategia y plan de vigilancia y control.

Gestión de las
Áreas de
Conservación
Regional

Es el desarrollo de acciones de
planeamiento, administración,
Plan y Reglamento de uso turístico.
supervisión,
coordinación,
acuerdos,
educación,
Autorizaciones de planes de manejo de recursos.
monitoreo, control y vigilancia
de
las
áreas
naturales
Autorizaciones para desarrollo de proyectos de investigación. protegidas de nivel regional
para garantizar la protección y
Otorgamiento de la marca producto de conservación.
conservación de los recursos
naturales
y
biodiversidad
Opiniones técnicas para proyectos y actividades en el ACR y
biológica.
su zona de influencia.

Contribuir al desarrollo sostenible de la
región, mediante la gestión de políticas
públicas y estrategias de gestión de
áreas de conservación regional y de
los servicios ambientales que brindan,
así como de los procesos ecológicos
priorizados por su importancia para la
conservación y el uso sostenible de la
diversidad biológica regional, con la
consecuente reducción de la pobreza y
pobreza extrema de la población.

Acuerdos de conservación.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 47

Informes de monitoreo del estado de conservación de
ecosistemas.
Informes de supervisión.
Actas/cartas de intención o entendimiento.
Programa de guardaparques voluntarios.
Conformación de comités de vigilancia del ACR.
Procedimiento Administrativo Sancionador.
Plan Operativo ARA SM.
Propuesta de proyectos priorizados incluidos en la
Programación Multianual de Inversiones - PMI.
Informes de seguimiento, monitoreo y evaluación del POI.
Informes de seguimiento, monitoreo y evaluación de la
temática ambiental del PRDC, PEI, acuerdos de
gobernabilidad y planes regionales.
Gestión del
Planeamiento
Estratégico

Informes de evaluación presupuestal.
Proyecto de presupuesto ARA SM articulado a programas
presupuestales.
Conciliación de cuentas presupuestarias y financieras.

Comprende el seguimiento a los
procesos o instrumentos de
planeamiento estratégico y
operativo de la ARA SM, la
realización
de
acciones
presupuestales y la ejecución
de proyectos en sus diferentes
fases (preinversión, inversión y
postinversión),

Dirigir, consolidar y monitorear los
procesos o desarrollo de las acciones,
actividades, proyectos, inversiones,
presupuestos, planes y programas que
contribuyan con la gestión de la ARA
SM
en
marco
a
objetivos
institucionales y a las normas y
políticas afines.

Es el desarrollo de acciones de
comunicación,
difusión,
acuerdos y trabajo conjunto que
mejore
y
fortalezca
la
comunicación,
relaciones

Gestionar la comunicación, relaciones
públicas y articulación interinstitucional
con la finalidad de difundir las acciones
de la ARA SM, complementarlas
intersectorialmente y fortalecer la

Expediente de proyectos de Inversión.
Informe de ejecución, liquidación y cierre de proyectos de
inversión.
Notas de prensa
Convenios interinstitucionales y de apoyo propuestas
Articulación
interinstitucional

Actas de Trabajo articulado y complementario con los
sectores regionales

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 48

Directivas aprobadas.

públicas
y
institucional.

articulación imagen institucional y sus relaciones
multinivel y multiactor.

Propuesta de documentos de gestión.
Gestión del
desarrollo
institucional

Gestión del TUPA.

Comprende la elaboración de
los instrumentos de gestión
técnico normativo de la ARA
SM, enfocados con el medio
ambiente y la sostenibilidad.

Resumen de asistencia.

Elaborar los instrumentos de gestión
técnico normativo de la ARA SM,
enfocados con el territorio, ambiente y
la sostenibilidad de los recursos
forestales y de fauna, así como
mantenerlos
permanentemente
actualizados para su efectividad.

Informe de conformidad de prácticas Pre-profesionales y
profesionales.
Registro de desplazamiento de personal (encargo de
funciones y comisión de servicios).
Validación de papeletas de salida.
Recibos de ingreso.
Boletas de venta o factura.
Ingresos y egresos registrados (mensual).

Soporte

Gestión
Administrativa

Informe de rendición de cuentas de viáticos, encargos
internos.
Cuadro de necesidades ARA SM.

Es el cumplimiento de acciones
administrativas
relacionadas
con los sistemas de recursos
humanos,
contabilidad,
tesorería, logística, patrimonio.

Gestionar
oportunamente
las
actividades de requerimiento de
personal, abastecimiento, contratación
o adquisición de bienes, servicios y
obras, y controlar los bienes
institucionales asignados a la ARA SM.

Pedido de compra o servicio.
Informe técnico para verificación de equipos informáticos.
Acta de conformidad del bien / servicio.
Informes de control de ingresos y salidas de bienes
patrimoniales.
Inventario de bienes patrimoniales.
Informes legales.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 49

Informes de absolución de consultas de las unidades
orgánicas.
Proyecto de cartas notariales.
Asesoramiento
jurídico y legal

Proyecto de actos resolutivos gerenciales o de dirección,
convenios, actas de acuerdo, documentos institucionales.
Proyectos de ordenanzas regionales, resoluciones ejecutivas
regionales.

Comprende la evaluación de
casos relacionados con las
competencias de la ARA, la
emisión de informes legales
incluyendo la elaboración de
proyectos de documentación
que
dé
continuidad
o
finalización de acciones.

Brindar asesoramiento jurídico y emitir
opinión legal de manera oportuna y
efectiva, a fin de contribuir con los
objetivos y metas institucionales,
resolviendo asuntos legales en marco
a la normativa.

Reporte del inventario de hardware y software.
Informe de mantenimiento de equipos informáticos.
Es
el
desarrollo
del
Servicio de soporte técnico (equipos de cómputo, servidores y
mantenimiento
de
equipos
mesa de ayuda).
informáticos y de otorgar el
Soporte técnico Gestión de video vigilancia.
soporte técnico para su buen Garantizar el soporte y monitoreo de
en Tecnologías
funcionamiento, incluyendo el las Tecnologías de Información para
de la Información Cableado estructurado / redes.
inventario, seguridad y conjunto su rendimiento óptimo,
de dispositivos que conforman
la
infraestructura
de
las
Administración de usuarios y accesos.
tecnologías de información.
Atención de solitudes de acceso a la información pública

Clasificación y foliado de documentos.
Administración
de archivos y
Atención al
ciudadano

Documentos escaneados.
Documentos archivados.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Comprende
la
atención
oportuna
de
información
requerida contando para ello
con
la
clasificación,
digitalización y almacenamiento
adecuado
del
acervo
documentario,

Seleccionar, analizar y custodiar la
información y entrega oportuna de los
requerimientos de información según
procedimientos administrativos.

Página 50

INVENTARIO DE PROCESOS DE LA AUTORIDAD REGIONAL AMBIENTAL SAN MARTÍN

N°
PO.01

Nombre del Proceso

Productos del proceso

Tipo de Proceso

Gestión de políticas y normas •Lineamientos de gestión ambiental Proceso
ambientales,
forestales
y
de
regional
(políticas,
planes, Operativo.
ordenamiento del territorio.
programas y estrategias).

Dueño del
Proceso
Dirección
Gestión
Ambiental.

Procedimiento relacionado
(de corresponder
de • Actualizar instrumentos de
gestión que implementen
el sistema regional de
gestión ambiental y sus
sistemas integrantes.
• Impulsar y monitorear la
implementación de las
medidas de adaptación y
mitigación de la Estrategia
Regional
de
Cambio
Climático.
• Promover los mecanismos
de retribución por servicios
ecosistémicos -MERESE
• Promover lineamientos y
estrategias de educación y
ciudadanía ambiental.
• Complementar

•Lineamientos de gestión forestal y
de fauna silvestre (normativa y de
orientación).

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Dirección
de
Gestión Forestal y
de
Fauna
Silvestre.

normas o
políticas relacionadas con
la sostenibilidad de los
recursos forestales y de
fauna silvestre.

Página 51

•Lineamientos para el uso y
ocupación del territorio (políticas,
estrategias,
ordenanzas,
reglamentos,
resoluciones,
acuerdos de consejo).

PO.02.

Asistencia técnica y acompañamiento •Asistencia técnica en la elaboración Proceso
en materia ambiental, forestal y de
de instrumentos de gestión Operativo.
ordenamiento del territorio.
ambiental municipal, gestión de
recursos hídricos, MERESE, cambio
climático y en materia de
certificación ambiental.

•Asistencia técnica en gestión
forestal, de fauna silvestre que
incluye a comunidades nativas y
campesinas y en la cadena de valor
de los productos forestales
maderables y no maderables.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

• Elaborar,
implementar
instrumentos de gestión y
planificación del territorio
para ordenar actividades,
demarcar
espacios
y
gestionar
predios
estatales.

Dirección
Gestión
Territorial.

de

Dirección
Gestión
Ambiental.

de •Acompañar técnicamente
en la GIRH y en la
implementación
de
MERESES.
•Asistencia técnica para la
elaboración del Plan local
de Cambio Climático y su
validación.
•Desarrollo de capacidades
y asistencia técnica en
materia de certificación
ambiental de proyectos.

Dirección
de • Desarrollo de capacidades
Gestión Forestal y
y asistencia técnica a los
de
Fauna
usuarios del bosque y
Silvestre.
administrados para el
aprovechamiento y uso
sostenible del patrimonio
forestal y de fauna silvestre
Página 52

que
eleve
la
competitividad
de
la
producción
regional
fomentando asociatividad.

PO.03

Educación ambiental.

•Asistencia técnica en gestión
territorial que coadyuve a la
aplicación de la política territorial
regional.

Dirección
Gestión
Territorial.

de • Fortalecer
capacidades
para el uso de la ZEE,
aplicación de la PTR SM en
la gestión local, acciones
de demarcación territorial,
tratamiento de datos
espaciales
mediante
Sistema de Información
Geográfica - SIG.

Proceso
•Programa
de
capacitación Operativo
ambiental (caravana) en zonas de
interés regional (zonas de
amortiguamiento de ANP, centros
poblados categorizados, zonas de
límites interdepartamentales, etc.)

Dirección
Gestión
Ambiental

de • Promover y fortalecer la
conciencia
y
cultura
ambiental a nivel regional y
local.
• Promover estrategias de
educación,
cultura
y
ciudadanía ambiental.
• Promover medidas de
ecoeficiencia en el pliego
del GRSM y gobiernos
locales.

•Asistencia técnica en el desarrollo
de estrategias en ecoeficiencia,
educación, cultura y ciudadanía
ambiental.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 53

PO.04

Evaluación y certificación ambiental •Certificación ambiental (Resolución Proceso
de proyectos de inversión.
Directoral).
Operativo
•Aprobación de Informes Técnicos
sustentatorios y otros instrumentos
complementarios
(Resolución
Directoral).
•Conformidad de la Ficha Técnica
Socio Ambiental – FITSA (Informe de
conformidad).

Dirección
Gestión
Ambiental

de • Certificación ambiental en
la categoría I - DIA de
proyectos en materia de
transportes, saneamiento
y vivienda.
• Certificación ambiental en
categoría I, II, III de
proyectos en materia de
residuos sólidos.

PO5

Seguimiento,
supervisión
fiscalización ambiental.

y • Aprobación y reporte del PLANEFA. Proceso
• Supervisión de cumplimiento de Operativo
compromisos
y
obligaciones
ambientales en materia de turismo,
saneamiento y vivienda.
• Fiscalización
y
denuncias
ambientales atendidas en materia
de turismo.

Dirección
Gestión
Ambiental

de • Seguimiento
e
implementación
del
PLANEFA del GRSM.
• Supervisión y fiscalización
ambiental en materia de
turismo.
• Supervisión ambiental en
materia de saneamiento y
vivienda.

•Denuncias ambientales atendidas
en materia forestal y de fauna
silvestre.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Dirección
de • Promover el monitoreo de
Gestión Forestal y
las actividades de flora y
de
Fauna
fauna:
productivas,
Silvestre
extractivas,
de
transformación,
comerciales y de servicios.

Página 54

PO.06

Gestión territorial

•Actas de gestión
compartida - AGTC.

territorial Proceso
Operativo

•Validación con la ZEE, ubicación
política administrativa y usos
asumidos y cedidos por el Estado.
•Expedientes
individuales
de
acciones
de
demarcación
territorial.
•Estudios
de
Diagnóstico
y
Zonificación - EDZ y expedientes
únicos
de
Saneamiento
y
Organización Territorial - SOT.
•Actos
de
adquisición,
administración y disposición en
terrenos del Estado.
•Monitoreo y supervisión de predios
estatales, de otorgamiento de
derecho en terrenos del Estado,
demás actos administrativos y
políticas institucionales de gestión
territorial.
•Información geoespacial para la
gestión del territorio.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Dirección
Gestión
Territorial

de

• Implementar la gestión
territorial compartida con
gobiernos locales, centros
poblados y otros actores.
• Orientar
proyectos,
servicios y demás actos
administrativos en marco
al
proceso
de
ordenamiento territorial.
• Atención de petitorios y
actuación de oficio de
acciones de demarcación
territorial.
• Elaborar EDZ para fines de
demarcación territorial y
expedientes SOT a nivel
provincial.
• Saneamiento físico legal y
otorgamiento de derechos
en predios estatales.
• Monitorear y supervisar la
administración/disposición
de predios estatales, actos
administrativos y políticas
institucionales de gestión
territorial.
• Gestionar y administrar la
plataforma de la IDE SM.
Página 55

PO.07

Conservación sostenible de los •Títulos habilitantes (permisos,
recursos naturales y de la diversidad
autorizaciones,
concesiones,
biológica
cesiones en uso para sistemas
agroforestales
y
bosques
residuales, centros de cría ex situ).
•Actos administrativos que no
constituyen títulos habilitantes
(autorizaciones de centro de
transformación
primaria,
comercialización y centro de
propagación, depósitos, cambio de
uso y desbosque).
•Plantaciones forestales.
•Títulos gratuitos de productos o sub
productos forestales (maderables y
no maderables) y de fauna silvestre
decomisados,
incautados
o
declarados en abandono.
•Guía de transporte forestal y de
fauna silvestre.
•Custodios forestales y de fauna
silvestre acreditados.
•Certificado de origen de recurso
forestal y de fauna silvestre.
•Conformación de comités de
gestión forestal y de fauna
silvestre.
•Acciones de vigilancia y control

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Dirección
de
• Otorgar título habilitante
Gestión Forestal y
en ACP.
de
Fauna
• Otorgar título habilitante
Silvestre
para concesiones con fines
de
conservación,
ecoturismo y productos
diferentes a la madera.
• Gestionar
el
Sistema
Regional de Conservación.
• Promover el biocomercio
en los usuarios del bosque.
• Registrar
plantaciones
forestales y autorizar
centros de propagación de
especies ornamentales y
forestales.
• Evaluar el plan de manejo y
actividades secundarias en
los títulos habilitantes.
• Emisión de certificado de
origen
y
guías
de
transporte forestal y de
fauna silvestre.
• Implementar la Unidad
Técnica de Manejo Forestal
Comunitario para el apoyo
a las comunidades nativas.
Página 56

para el cumplimiento de normas,
títulos
habilitantes,
actos
administrativos que no constituyen
títulos habilitantes y derechos de
acceso.
•Fiscalización del cumplimiento de
obligaciones diferentes a los títulos
habilitantes y actividades conexas
indicadas en la LFFS y sus
reglamentos.

PO.08

Gestión de las Áreas de Conservación •Plan Maestro.
Proceso
Regional
•Estrategia y plan de vigilancia y Operativo
control.
•Plan y Reglamento de uso turístico.
•Autorizaciones de planes de
manejo de recursos.
•Autorizaciones para desarrollo de
proyectos de investigación.
•Otorgamiento de la marca
producto de conservación.
•Opiniones técnicas para proyectos
y actividades en el ACR y su zona de
influencia.
•Acuerdos de conservación.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

• Promover el monitoreo y

vigilancia
forestal
compartida.
• Desarrollar acciones de
vigilancia y control para
garantizar el uso sostenible
de los recursos forestales y
de fauna silvestre.
• Imponer
sanciones
administrativas ante la
infracción de la legislación
forestal y de fauna
silvestre.

Jefaturas
de •Administrar las áreas de
Áreas
de
conservación regional.
Conservación

Página 57

•Informes de monitoreo del estado
de conservación de ecosistemas.
•Informes de supervisión.
•Actas/cartas de intención o
entendimiento.
•Programa
de
guardaparques
voluntarios.
•Conformación de comités de
vigilancia del ACR.
•Procedimiento
Administrativo
Sancionador.
PE.01

Gestión del planeamiento

•Plan Operativo ARA SM.
Proceso
•Propuesta de proyectos priorizados Estratégico
incluidos en la Programación
Multianual de Inversiones - PMI.
•Informe
de
seguimiento,
monitoreo, actualización del POI.
•Informes
de
seguimiento,
monitoreo y evaluación de la
temática ambiental del PRDC, PEI,
acuerdos de gobernabilidad y
planes regionales.
•Informe
de
evaluación
presupuestal.
•Proyecto de presupuesto ARA SM
articulado
a
programas
presupuestales.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Oficina
de
Planeamiento,
Presupuesto
e
Inversiones

Página 58

•Conciliación
de
cuentas
presupuestarias y financieras.
•Expediente de proyectos de
inversión.
•Informe de ejecución, liquidación y
cierre de proyectos de inversiones.
PE.02

Articulación interinstitucional

•Notas de prensa.
Proceso
•Convenios interinstitucionales y de Estratégico
apoyo suscritos.
•Actas de trabajo articulado y
complementario con los sectores
regionales.

Oficina
de
Planeamiento,
Presupuesto
e
Inversiones

PE.03

Gestión del desarrollo institucional

•Directivas aprobadas.
•Propuesta de documentos
gestión.
•Gestión del TUPA.

Oficina
de
Planeamiento,
Presupuesto
e
Inversiones

PS.01

Gestión administrativa

•Resumen de asistencia del Proceso
personal.
Soporte
•Informe de conformidad de
prácticas
pre-profesionales
y
profesionales.
•Registro de desplazamiento de
personal (encargo de funciones y
comisión de servicios).

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Proceso
de Estratégico

de Gerencia
Ejecutiva

Página 59

•Validación de papeletas de salida.
•Recibos de ingreso.
•Boletas de venta o factura.
•Ingresos y egresos registrados
(mensual).
•Informe de rendición de cuentas de
viáticos, encargos internos.
•Cuadro de necesidades ARA SM.
•Pedido de compra o servicio.
•Informe técnico para verificación
de equipos informáticos.
•Acta de conformidad del bien /
servicio.
•Informes de control de ingresos y
salidas de bienes patrimoniales.
•Inventario de bienes patrimoniales.
PS.02

Asesoramiento jurídico y legal

• Informes legales.

Proceso
• Informe de absolución de consultas Soporte
de las unidades orgánicas.
• Proyecto de cartas notariales.
• Proyecto
de actos resolutivos
gerenciales o de dirección,
convenios, actas de acuerdo,
documentos institucionales.
• Proyecto
de
ordenanzas
regionales, resoluciones ejecutivas
regionales.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

de Gerencia
Ejecutiva

Página 60

PS.03

Soporte técnico en Tecnologías de •Reporte del inventario de hardware Proceso
Información
y software.
Soporte
•Informe de mantenimiento de
equipos informáticos.
•Servicio de soporte técnico
(equipos de cómputo, servidores y
mesa de ayuda).
•Gestión de video vigilancia.
•Cableado estructurado / redes.
•Administración de usuarios y
accesos.

de Gerencia
Ejecutiva

PS.04

Administración de archivos y atención •Atención de solitudes de acceso a la Proceso
al ciudadano
información pública.
Soporte
•Clasificación
y
foliado
de
documentos.
•Documentos escaneados.
•Documentos archivados.

de Gerencia
Ejecutiva

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 61

TITULO IV
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS, TRANSITORIAS Y FINALES
PRIMERO. Direcciones Ambientales de los Proyectos Especiales
La ARA SM es el único órgano responsable de gestionar las competencias en materia ambiental,
recursos naturales, ordenamiento territorial, áreas de conservación regional, demarcación
territorial y terrenos de propiedad del Estado a nivel del departamento San Martín. Por lo tanto, las
Direcciones Ambientales, de los Proyectos Especiales quedarán desactivadas gradualmente, y
mientras dure este proceso, sin generar nuevos actos, todos los convenios, actividades y proyectos
que estén siendo ejecutados por estas direcciones, serán culminados en los plazos ya previstos
previa coordinación con la Gerencia Ejecutiva de la Autoridad Regional Ambiental.
SEGUNDO. Área de Conservación Regional
En marco a la Ordenanza Regional N° 003-2019-GRSM/CR, se incorpora dentro de la estructura
orgánica de la ARA SM a las Jefaturas de las Áreas de Conservación Regional; excepcionalmente y
de manera transitoria para el caso de la ACR Cordillera Escalera mantendrá su dependencia
funcional, técnica y normativa de la ARA SM y dependerá administrativa y operativamente del
Proyecto Especial Huallaga Central Bajo Mayo, reportando mensualmente su accionar a la ARA SM.
TERCERO. Adecuaciones Presupuestales
Facúltese a la Gerencia Regional de Planeamiento y Presupuesto y a la Oficina Regional de
Administración la adecuación presupuestal y administrativa (Recursos Logísticos y Recursos
Humanos) que corresponda, para garantizar la operatividad permanente de las funciones de las
Jefaturas de las Áreas de Conservación; prioritariamente de la Jefatura del Área de Conservación
Regional Bosques de Shunté y Mishollo - ACR BOSHUMI. Así como de los demás órganos y unidades
orgánicas que conforman la ARA SM con la finalidad de entregar servicios de calidad a la población
sanmartinense.
CUARTO. Procedimiento Sancionador
Otórguese un plazo de 120 días hábiles a las Jefaturas de Áreas de Conservación Regional para la
elaboración de documentos normativos que permita la implementación del procedimiento
sancionador por infracciones cometidas en las áreas de conservación regional.
QUINTO. Documentos de Gestión
Otórguese un plazo de 120 días hábiles a las Jefaturas de Áreas de Conservación Regional para la
actualización del TUPA de la ARA San Martín con los procedimientos que van a realizar, así como
también dicho plazo rige para demás documentos de gestión necesarios según corresponda.

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 62

ANEXOS

Manual de Operaciones-Autoridad Regional Ambiental

Página 63

MAPA DE PROCESOS DE LA AUTORIDAD REGIONAL AMBIENTAL SAN MARTÍN

Manual de Operaciones-Autoridad Regional Ambiental

Página 64

ORGANIGRAMA

Despacho del
Gobernador Regional

Gerencia General
Regional

Autoridad Regional
Ambiental
Oficina de Planeamiento,
Presupuesto e Inversiones

Oficina de Administración
Oficina de Asesoría Legal

Dirección de Gestión
Ambiental

Área d e De sarrollo y
Gobe rn anza Ambiental

Área d e Evaluación y
Certificación Ambienta l

Dirección de Gestión Forestal
y de Fauna Silvestre

Área d e Sup ervisió n y
Fiscalizació n Amb ie ntal

Área d e Co nserva ción y
Protección d e
Ecosist emas Forestales

Área Plan ificación
Fore stal y de Fau na
Silve st re

Área d e Control,
Sup ervisió n y
Fiscalizació n Forestal y
de Fa una S ilvestre

Dirección de Gestión Territorial

Área d e De marcación
y Org anización
Territoria l

Área Ad ministración y
Adjud icación de
Terren os del Estad o

Área d e Ord enamiento
Territoria l y Dato s
Geoe spaciales

Unid ade s d e Gestión
Fore stal y de Fauna
Silve st re

Jefat ura de Á rea s de
Jefat uracióde
Á
s
de
Conserva
nde
Rerea
gional
Jefat
uras
Áre
as
Conserva
ció n
Re
gionalde
Conserva ció n Re gional

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 65

CUADRO DE NECESIDADES

N°

UNIDAD DE ORGANIZACIÓN

NOMBRE DEL PUESTO

TOTAL DE
PUESTOS
NECESARIOS

GERENTE EJECUTIVO

SECRETARIA

ASISTENTE ADMINISTRATIVO

ESPECIALISTA EN IMAGEN INSTITUCIONAL

ESPECIALISTA EN GESTIÓN DE ACR

RESPONSABLE DE OFICINA

ESPECIALISTA EN PLANIFICACIÓN

ESPECIALISTA EN PRESUPUESTO

GERENCIA EJECUTIVA

OFICINA DE PLANEAMIENTO,
PRESUPUESTO E
INVERSIONES

RESPONSABLE DE UNIDAD FORMULADORA –
UF
ESPECIALISTA EN FORMULACIÓN DE
PROYECTOS
RESPONSABLE DE UNIDAD EJECUTORA DE
INVERSIONES – UEI
ESPECIALISTA EN SEGUIMIENTO DE
EJECUCIÓN DE PROYECTOS
RESPONSABLE DE OFICINA

OFICINA DE ASESORÍA LEGAL ESPECIALISTA LEGAL DE GERENCIA

ESPECIALISTA LEGAL APOYO DE
DIRECCIONES

RESPONSABLE DE OFICINA

SECRETARIA

ESPECIALISTA ADMINISTRATIVO

ESPECIALISTA EN PATRIMONIO

SOPORTE TÉCNICO INFORMÁTICO

ASISTENTE LOGÍSTICO

ASISTENTE DE ARCHIVO

PERSONAL DE LIMPIEZA

SERVICIO DE JARDINERÍA

CHOFER

OFICINA DE ADMINISTRACIÓN

Manual de Operaciones – Autoridad Regional Ambiental San Martín

Página 66

DIRECTOR

SECRETARIA

RESPONSABLE DEL ÁREA DE DESARROLLO Y
GOBERNANZA AMBIENTAL

RESPONSABLE DEL ÁREA DE EVALUACIÓN Y
CERTIFICACIÓN AMBIENTAL

RESPONSABLE DEL ÁREA DE SUPERVISIÓN Y
FISCALIZACIÓN AMBIENTAL

ESPECIALISTA EN IMPLEMENTACIÓN DE
POLÍTICAS AMBIENTALES

ESPECIALISTA EN EDUCACIÓN AMBIENTAL

ESPECIALISTA EN RECURSOS HÍDRICOS

ESPECIALISTA EN CAMBIO CLIMÁTICO

ESPECIALISTA EN EVALUACIÓN Y
CERTIFICACIÓN AMBIENTAL

ESPECIALISTA EN SUPERVISIÓN Y
FISCALIZACIÓN AMBIENTAL

ESPECIALISTA LEGAL

DIRECTOR

SECRETARIA

DIRECCIÓN DE GESTIÓN
ESTRATÉGICA AMBIENTAL

DIRECCIÓN DE GESTIÓN
TERRITORIAL

RESPONSABLE DEL AREA DE DEMARCACIÓN
Y ORGANIZACIÓN TERRITORIAL
RESPONSABLE DEL AREA DE
ADMINISTRACIÓN Y ADJUDICACIÓN DE
TERRENOS DEL ESTADO
RESPONSABLE DEL ÁREA DE
ORDENAMIENTO TERRITORIAL Y DATOS
GEOESPACIALES
ESPECIALISTA EN DEMARCACIÓN Y
ORGANIZACIÓN TERRITORIAL
ESPECIALISTA EN SANEAMIENTO DE
INMUEBLES
ESPECIALISTA EN CATASTRO Y
HABILITACIONES URBANAS
ESPECIALISTA EN SUPERVISIÓN DE
TERRENOS DEL ESTADO
ESPECIALISTA EN SUPERVISION DE ACTOS
DE GESTIÓN DE PREDIOS ESTATALES
ESPECIALISTA EN ORDENAMIENTO
TERRITORIAL
ESPECIALISTA EN PROCESAMIENTO DE
IMÁGENES DE SATÉLITES Y SISTEMAS DE
INFORMACIÓN GEOGRÁFICA
ESPECIALISTA EN ADMINISTRACIÓN DE LA
BASE DE DATOS GRSM Y PLATAFORMA IDER

Manual de Operaciones-Autoridad Regional Ambiental

Página 67

ESPECIALISTA LEGAL

DIRECTOR

SECRETARIA

RESPONSABLE DEL ÁREA DE CONSERVACIÓN
Y PROTECCIÓN DE ECOSISTEMAS
FORESTALES

RESPONSABLE DE PLANIFICACIÓN FORESTAL
Y DE FAUNA SILVESTRE

RESPONSABLE DE CONTROL, SUPERVISIÓN Y
FISCALIZACIÓN FORESTAL Y DE FAUNA
SILVESTRE

ESPECIALISTA DE CONSERVACIÓN Y
PROTECCIÓN DE ECOSISTEMAS FORESTALES

ESPECIALISTA EN PLANIFICACIÓN FORESTAL

ESPECIALISTA AMBIENTAL EN CONCESIONES

ESPECIALISTA FORESTAL

ESPECIALISTA EN FAUNA

ESPECIALISTA EN DELITOS AMBIENTALES

ESPECIALISTA LEGAL

RESPONSABLE DE LA UNIDAD OPERATIVA

ESPECIALISTA FORESTAL

ASISTENTE AMBIENTAL

RESPONSABLE DE LA UNIDAD OPERATIVA

ASISTENTE ADMINISTRATIVO

ESPECIALISTA FORESTAL/FAUNA

ESPECIALISTA EN DELITOS AMBIENTALES

ASISTENTE DE CAMPO

VIGILANTE JUANJUI

RESPONSABLE DE LA UNIDAD OPERATIVA

ASISTENTE ADMINISTRATIVO

ESPECIALISTA FORESTAL/FAUNA

ESPECIALISTA EN DELITOS AMBIENTALES

ASISTENTE DE CAMPO

DIRECCIÓN DE GESTIÓN
FORESTAL Y DE FAUNA
SILVESTRE

UNIDAD DE GESTIÓN
FORESTAL MOYOBAMBA

UNIDAD DE GESTIÓN
FORESTAL MARISCAL
CÁCERES

UNIDAD DE GESTIÓN
FORESTAL PICOTA

Manual de Operaciones-Autoridad Regional Ambiental

Página 68

VIGILANTE PICOTA

RESPONSABLE DE LA UNIDAD OPERATIVA

ASISTENTE ADMINISTRATIVO

ESPECIALISTA FORESTAL/FAUNA

ESPECIALISTA EN DELITOS AMBIENTALES

ASISTENTE DE CAMPO

VIGILANTE TOCACHE

RESPONSABLE DE LA UNIDAD OPERATIVA

ASISTENTE ADMINISTRATIVO

ESPECIALISTA EN FAUNA

ESPECIALISTA FORESTAL

ESPECIALISTA EN DELITOS AMBIENTALES

ASISTENTE DE CAMPO

VIGILANTE CACATACHI

RESPONSABLE DEL PUESTO DE CONTROL

ESPECIALISTA EN DELITOS AMBIENTALES

ASISTENTE AMBIENTAL

RESPONSABLE DEL PUESTO DE CONTROL

ESPECIALISTA EN DELITOS AMBIENTALES

ASISTENTE AMBIENTAL

RESPONSABLE DEL PUESTO DE CONTROL

ESPECIALISTA EN DELITOS AMBIENTALES

ASISTENTE AMBIENTAL

JEFE DEL ACR BOSHUMI

ESPECIALISTA EN ÁREA DE CONSERVACIÓN
REGIONAL

ESPECIALISTA SOCIAL – FACILITADOR

ESPECIALISTA DE PAISAJES PRODUCTIVOS
SOSTENIBLES

GUARDAPARQUES

T O T A L

UNIDAD DE GESTIÓN
FORESTAL SEDE TOCACHE

UNIDAD DE GESTIÓN
FORESTAL SAN MARTÍN

PUESTO DE CONTROL
FORESTAL AGUAS CLARAS

PUESTO DE CONTROL
FORESTAL PONGO DE
CAYNARACHI

PUESTO DE CONTROL
FORESTAL MADRE MÍA

JEFATURA DE ÁREAS DE
CONSERVACIÓN

Manual de Operaciones-Autoridad Regional Ambiental

Página 69

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6424279-002-2022-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7564530/6424279-decreto-002-2022.pdf
