---
title: Decreto Regional N.° 002-2017-GRSM/GR
identifier: 002-2017-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2017-06-14'
last_updated: '2017-06-14'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329013-002-2017-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 002-2017-GRSM/GR

DECRETO REGIONAL
N°oO'?>J -2017-GRSMlGR
Moyobamba,

1 4 JUN. 1017

VISTO:
El Expediente N° 001-201757600, que contiene el
Memorando N° 1852-2017-GRSMlSG, y el Acta de Sesión
de Directorio de Gerentes y Directores del Gobierno
Regional de San Martín, y;
CONSIDERANDO:
Que, de conformidad con la Constitución Política del
Estado, Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre descentralización Ley N° 27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N° 27867 y sus modificatorias, Ley N°
27902 y 28013, se les reconoce a los Gobiernos Regionales autonomía política y administrativa en
los asuntos de su competencia.
Que, el artículo 8° de la Ley N°27867, Ley Orgánica de
Gobierno Regionales, sobre los principios respectos de las políticas y la gestión regional; en la cual
menciona que uno de sus principios es: gestión moderna y rendición de cuentas; La Administración
R
Pública Regional está orientada bajo un sistema moderno de gestión y sometida a una evaluación de
10..;.- desempeño. Los gobiernos regionales incorporaran a sus programas de acción mecanismos concretos
para la rendición de cuentas a la ciudadanía sobre los avances, logros, dificultades y perspectiva de
. ~
~ I su gestión. La audiencia pública será una de ellas. Los titulares de la administración pública regional
~~"
" ... 1 ~_;~
son los gestores de los intereses de la colectividad y están sometidos a las responsabilidades que la
IV MA\'-~
.=-ley establezca.

Ao
~~l ..

.

8 . . ...
-~

Que, en atención de los principios enunciados, el artículo
24° de la Ley N° 27867, Ley de Gobierno Regionales y sus modificatorias, dispone que: "El
Gobierno Regional realizará como mínimo dos audiencias públicas regionales al año, una en la
ca ital de la regional y otra en una provincia, en las que dará cuenta de los logros y avances
alcanzados durante el periodo".
Que, el artículo 2 del Reglamento que Norma las
Audiencias Públicas de Rendiciones de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín, aprobado
mediante Ordenanza Regional N° 024-2004-GRSMlCR, señala que: "Las Audiencias Públicas,
tienen el Objeto de coadyuvar y fortalecer la democracia y el ejercicio del buen gobierno;
incrementar significativamente las relaciones entre la autoridad y la población porque en ella se dará
cuenta de la gestión de gobierno. Estas se realizarán como mínimo dos (02), veces al año; una en la
Ciudad de Moyobamba, Capital de la Región San Martín y sede del Gobierno Regional y otra en la
ciudad que determine la Dirección Superior de acuerdo a los siguientes criterios: cercanía
- geográfica, densidad poblacional, posibilidades de traslado rápido y condiciones sociales y
económicas".
Siendo ello así, mediante Acta de Sesión de Directorio de
Gerentes y Directores del Gobierno Regional de San Martín, de fecha 05 de junio de 2017, se acordó
"Aprobar la Convocatoria para la Primera Audiencia Pública Regional de San Marin correspondiente
al año 2017, a llevarse a cabo el 21 de julio de 2017, en el Distrito de Pajarillo, Provincia de
Mariscal Cáceres; en ese sentido, de conformidad con el artículo 9 del del Reglamento que Norma
las Audiencias Públicas de Rendiciones de Cuentas del Gobierno Regional de San Martín,
corresponde emitir, el presente Decreto Regional que así lo disponga.

rt'"
"

peru

>

M a '·In

Indusiva y solidaria

DECRETO REGIONAL
N° 002__-2017-GRSMlGR
Que, por las razones expuestas y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas de conformidad con el artículo 40 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y su modificatoria Ley N° 27902 y el Reglamento de Organización y
funciones, con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoria Legal y Gerencia General Regional
de! Gobierno Regional de San Martín.
SE RESUELVE:
~
~

fff~Tr"
o
, \

•

~~;..r

ARTÍCULO

PRIMERO:

APROBAR la convocatoria de
Re~ional d,e San M~rtí~ para
e! año fiscal 2017, a reahzarse e! 21 de julio de 2017, Provincia de Manscal Caceres, Distrito de
]- ,Pajarillo en e! Local Multiuso de Pajarillo, en el Jr. Miguel Grau Cdra. 04, a horas 08:00 amo

c;~, , la IAudiencia Pública Re?ional de Rendi~ió~ de Cuentas del ?o?ierno

t·,

~.. I
,..)C.
P2··

•

ARTICULO SEGUNDO: ENCARGAR a las oficinas o
áreas pertinentes, la publicación y difusión de la convocatoria de la IAudiencia Pública Regional de
Rendición de Cuentas de! Gobierno Regional de San Martín, para el año fiscal 2017
ARTÍCULO TERCERO: TRANSCRIBIR, el presente
Decreto al Consejo Regional, Gerentes Regionales, Directores Regionales y demás instancias
cnico - administrativo del Gobierno Regional de San Martín que corresponde, para su
cumplimiento.
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

0h.I1....L..-r. ••••••••••••••

oruga ReáLegui
GOBERNADOR REGIONAl,.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329013-002-2017-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1430574/DR%20002_2017.pdf_?v=1604952253
