---
title: Decreto Regional N.° 003-2007-GRSM/GR
identifier: 003-2007-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2007-04-23'
last_updated: '2007-04-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329029-003-2007-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 003-2007-GRSM/GR

GOBIERNO REGIONAL
SAN MARTIN

DECRETO REGIONAL N° 003 -2007-GRSM/PGR
Moyobamba, 23 ABR. 2007

VISTO:

El Oficio N° E-209-2007-GNP/APS, del 14 de
marzo del 2007, Decreto Regional N° 001-2007-
GRSM/PGR, y;

CONSIDERANDO:

Que, de conformidad con la Constitución Política
| del Estado, Ley N° 27680 Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título
IV sobre Descentralización, Ley N° 27867 Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y
sus modificatorias Leyes N° 27902 y 28013, se les reconoce a los Gobiernos
Regionales, autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, mediante Decreto Regional N° 001-2007-
GRSM/PGR, del 04 de enero del 2007, la Presidencia Regional con acuerdo del
Directorio de Gerencias Regionales, declaró en "situación de emergencia por
desastre natural en todo la Regional San Martin, por el plazo de treinta (30) días
naturales, en aplicación del Decreto de Urgencia N° 003-2007 publicada el día 25 de
enero del 2007.

Que, la Sub Gerencia de Administración de la
Plataforma del SEACE, mediante Oficio N° E-209-2007/GNP/APS, 14 de marzo del
2007, advierte en el Decreto Regional N° 001-2007-GRSM/PGR observaciones tales
como: “no se ha establecido el tipo, la descripción básica ni la cantidad o el tiempo,
según corresponda, de los bienes o servicios materia de contratación, ni el valor
referencial, ni la fuente de financiamiento, incumpliendo el numeral 6.5 de las
Disposiciones Especificas de la Directiva N° 011-2001-CONSUCODE/PRE".

Que, el articulo 14 numeral 14.1 de la Ley 27444
establece "cuando el vicio del acto administrativo por el incumplimiento a sus
elementos de validez, no sea trascendente, prevalece la conservación del acto,
procediéndose a su enmienda por la propia autoridad emisora".

Que, contando con el voto aprobatorio del
Directorio de las Gerencias Regionales.

Que, por lo expuesto y en uso de las atribuciones y
facultades conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y

H—

GOBIERNO REGIONAL
SAN MARTIN

DECRETO REGIONAL N° 003 -2007-GRSM/PGR

sus modificatorias Leyes N° 27902 y N° 28013 y con las visaciones de la Oficina
Regional de Asesoría Legal, del Directorio de las Gerencias Regionales y Gerencia
General Regional del Gobierno Regional San Martín;

SE RESUELVE:

ARTICULO PRIMERO- INCORPORASE como
parte integrante del Decreto Regional N° 001-2007-GRSM/PGR, del 04 de enero del
2007, la descripción objeto de exoneración señalado en el articulo 2° Decreto de
Urgencia N° 003-2007:

PROCESO DE SELECCIÓN ADJUDICACION DIRECTA SELECTIVA.
BIENES ADQUISICION DE COMBUSTIBLE.

e Para el uso de maquinarias destinadas a la rehabilitación de las Zonas
afectadas de la trocha carrozable entre los tramos de Puerto Los Ángeles-Los
Ángeles-Quillohalpa.

+ Para el transporte de bienes que constituyen ayuda para la población afectada
por las inundaciones de las siguientes localidades: Provincia de Mariscal
Cáceres y Provincia de Tocache.

+ Para los trabajos de Emergencia Vial en la Carretera Pongo-Barranquita.

+ Para las jornadas realizadas por el Comité Provincial de Defensa Civil en la
Zona del Bajo Huallaga.

VALOR REFERENCIAL S/. 69, 350.00 (Sesenta y nueve mil trescientos
cincuenta y 00/100 nuevo soles).
FUENTE DE FINANCIAMIENTO RECURSOS ORDINARIOS.
DESCRIPCION BASICA PETROLEO 3,800 galones.
Gasolina de 84 oct. 1,406 galones.

ARTICULO  SEGUNDO- ENCARGUESE al
Secretario General del Gobierno de San Martin la publicación en el portal electrónico
del Gobierno Regional, el Diario Oficial el Peruano el contenido del presente Decreto
Regional.

ARTICULO TERCERO.- COMUNIQUESE al
SEACE- CONSUCODE el presente Decreto Regional.

Regístrese, Comuníquese y Archívese.

GOBIERNO REGIONAL SAN MARTÍN F >
N

¿GOBIERNO REQIOMAE DE SAN MARTÍN
RECEPCI j M0 a
Registro Nt tara | ‘ ratte, Nea a ON
24 ABR 2007 | 24

"SECRETARÍA GRA. GRAL.

GOBIERNO REGIONAL SAN MARTIN | GOBIERNO REGIONAL DE SA» i
CEPCION

(OE REGIONAL SAN GEST
RECEPCIO | TER Pe a I
Registro Ne . Registro Nu, Hora... '

ECRETARIA GAL

“\ GOBIERI IAL OE SAN MARTÍN
SN
Registro"... 20 LI |

24 ABR. 2007

A & fern
SECRETARÍA LOGISTICA

PROCESO DE SELECCIÓN: ADJUDICACION DIRECTA SELECTIVA
BIENES : ADQUISICION DE COMBUSTIBLES

+ Para el uso de maquinarias destinadas a la rehabilitación de las
zonas afectadas de la trocha carrozable entre los tramos de Puerto
Los Angeles-Los Angeles-Quillohalpa.

+ Para el transporte de bienes que constituyen ayuda para la
población afectada por las inundaciones de las siguientes
localidades: Provincia de Mariscal Cáceres y Provincia de Tocache.

+ Para los trabajos de Emergencia Vial en Carretera Pongo -
Barranquita.

+ Para las jornadas realizadas por el Comité Provincial de Defensa
Civil en la zona del Bajo Huallaga.

VALOR REFERENCIAL i 69,350.00 (Sesenta y nueve mil
trescientos cincuenta y 00/100) nuevos soles.

FUENTE DE FINANCIAMIENTO: RECURSOS ORDINARIOS

DESCRIPCION BASICA : Petróleo 3,800 galones.
Gasolina de 84 octanos 1,406 galones.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329029-003-2007-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1430592/DR%20003_2007.pdf_?v=1767803851
