---
title: Decreto Regional N.° 004-2024-GRSM/GR
identifier: 004-2024-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2024-09-16'
last_updated: '2024-09-16'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425665-004-2024-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 004-2024-GRSM/GR

Des* fiiqitnal
N., 00q -2024-GRSMiGR
Mt.ryobamba,

I 6 A60. 202{

YISTO:

El Erpediente Administratiro N" 001-202467.160.1 que
contieue el lltemorando N" 1122-2024-GRSN4 GRPTP.
lnlor¡ne Técnico N' 117-202-1-GRSMTSGDI, Irrfonne Legal

fJ. 39r-1024-GRSM ORAL. y;

(.O\ S IDERI\D():
Que. de conlormidad con la Constitución Política del Estado,

Ley N" 27680 - Ley de Rcfonra Constitucional del Capítulo XI\'. del Tirulo IV sobre
Descentlalización, Ley N" 27867 - Lc'y Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificatorias, Leles
N' 27902 y N" 2801 3. se le reconoce a los Gobiemos Regionales autonomía política. econótnica y
adrnin¡slrali\ a en los asuntos de su conrpetencia:
Quc'. de conformidad con el Aniculo | 9l de la Constirución
Política del Peru. se establece que los Gobienros Resionales son personasjuridicas de derecho público.
con autonomía politica, económica y adrnrnistratilz en los asuntos de su competencia: conslilu)'endo
para su administración económica ¡' financiera, un Pliego Presupuestal con Jurisdicción en el á¡tbito
de sus respectivas circunscripciones temtoriales. confonne a Ley. Asírnismo. el aniculo 192 en su
inciso l) establece que los Gobiemos Regionales son competentes para aprobar su organización
intema y su presupuesto;

Que. rnediante Decreto Supremo N" C5¿l-201s-PCM.

rnodir'icado por los Decretos Suprcrnos N' l3l-2018-PCM y N'06{-2021-PCM. se aprueban los
Lrneanrientos de Organización del Estado \ot u¿{'hnte, "El DeLt'¿to Suprento"). con el obieto de
regular los pnncipir.rs, criterios r. reglas que definen el diseño, estructura. organización y
iuncionamiento de las entidades dei Estado. buscando que confonne a su tipo, comperencias ¡
lunciones. se organicen de la mejor ma¡rr'rá a fin de responder a las necesidades públicas en benelicio
dc la ciudadanía:

Quc. el artículo 5i de los l.inearnientos. establece que el
Manual de Operaciones I NIOP), es el doctmrento técnico nomratir.o de gestión organizacional que
tbmraliza: a) La estructum tirncional de los programas y los proyectos especiales, b) La estructura
orgánica al interior de los órsanos dcsconce¡rtrados, cuando corresponda: y. c) La estmctura orgánica
al interior de los órganos académicos. cuando corresponda.
Que. el Artículo 54 de los Lineamien¡os establece que ei
MOP debe estar estrusturado oor: a) Título Primero de l¡s Disposiciones Generales. comprendido
por: I ) Finalidad. 2) Naturaleza Juddica. 3) [ntidad a la que penenece. 4) Funciones generales. 1' 5)
Base Legal; b) 'titulo Segundo: f.a estructura, referida a los tipos de unidades de organización que
la col..ponen. sus f'uncrones \ la inter¡elación lnrema y exrema de estos; c) Título Tercerc: Bien€s,
sen-icios ¡ procesos. relerido a ia idenrificación de los bienes y sen.icios que entrega el pmyecto
especial con la respecti\ a descripcióD de los proccsos operatiros o misionales que los generan. además
de los procesos estratégicos v de apoyo: 1. d) Anexo, en el cual se detalla el Organigrama que refleje
la estructura:

Quc, el numeral 55.1 del anículo 55 de los Linearrientos.
establece que el Manual de Operaciones (l\fOP)se sustenta en un Infbnne Técnico elaborado por la
Oficina de Planea¡niento _v.. Presnpuesro o la que haga sus veces. el cual justifica su esructura .v- los
rnecanismos de control y coordinaciirn: ¡,. cn un infbrme legal elaborado por la Olicina de Asesoria

§#
Deor^eta R qionÁl
N., 8Q9_-2024-GRSM/GR
JurÍdica o la que haga sus \eces- que ralida la legalidad de las funciones sustanti!-as asignadas en el
MOP. Y en el numeral 55.1 señala que en el caso de los Gobiemos Regionales su aprobación sc da
por el titular de la Entidad rnediante Decreto Regional:
Que, mediante Resolución de SecretarÍa de Gestión Pública

N" 005-2020-PCM-SGP, de fecha l,:l de setiembre de 2020. se aprobó los Lineamientos N'02-2020SGP - "Que establecen orientaciones sobre el Reglamento de Organización y Funciones- ROF y el
Manual de Operaciones MOP";

\

Que. rnediante Resolución Ejecutira Regional N' I l9-2021GRSM GR. de fecha 3l de mayo de 2021. se modificó la Directiva N" 004-2020-GRSM GRPyPSGDI - "l-inearnientos para la Fomrulación- Acrualización y Aprobación del Manual de Operaciones
MOP en el Gobierno Regional San Manin", aprobado mediante Resolución Ejecutiva Regional N"
402-2020-GRSM¡CR:

Que. mediante Ordenanza Regional No 00i-2019GRSMICR, de t'echa 7 de ma¡,o de 2019. se aprobó la acrualización y.o reskucturación de todos los
instrumentos de gestión del Gobienlo Regional San Martin. para el fonalecimiento y la modemización
institucional a tra\.és de sus docurnentos de gestión. Para obtener una estructura organizaci(rnal en
nurco a un proceso reflexir o sobre que se debe hacer. quien lo debe hacer, en que secuencia y con
qué responsabilidad y atribuciones, con resultados prositivos v lograr una eficacia y eficiencia en la
entidad:
Que, rnediante Resolución Elecutiva Regional No 234-201 9-

GRSM/CR de fecha 16 de rnayo de 3019, se aprobó el Plan de Trabajo para la Reesrructumci(ir')
C)rganizacional y Funcional del Gobierno Regional de Sa¡r Manin bajo una perspectiva sisrerlrrca.
Asimis¡no, rnediante Resolución Ejecutiva Regional N' 306-1019-GRSM,'GR. de fecha 27 dc nia1.o
de 2019. se confonnó el Comité de Dirección y el Equipo Técnico Regional Multidisciplinario para
Restrucruración Organizacional ¡ Funcional del Gobiemo Regional San Manín:

lt

Que. con Resoluciones Gerenciales N" 04-5-10:3-GRSMPEHCBM,CG, de fecha 03 de abril de 2023. se confonna el Colnité de Gesrión por Procesos dentro
del Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo, como instancia politica para la puesta en rnarcha
de las acciones de modernización e irn piementación de la Cestión por Procesos dentro de la cntidad
simisrno. con Resoluciones Gerenciales No 0.16-2021-GRSlvl-PEll('BNl GG. se confonnri ci l:quipo
e Trabajo para la elaboración del Manual de Operaciones:
Que, mediante acta de reunióD correspondiente al proyecto
de acrualización del Manual de Operaciones - PEltCBl\{. de fecha 12 de diciernbre de 20f3, en la cual
se acordó rc¡lilir corno plazo máxirno hasta el l5 de enero de 202.1. el infbnne de revisión co¡rreniendo
la ralidación. obsen'aciones. uroditicaciones. al proyecto del Manual de Operaciones. sustentando
técnicaurente y asi seguir con su trámite respectivo:
Que. nrediante Oficio N" 881-2024-GRSMPEHCBM G.G de
fecha 0l de agosto de 201.1, el Gerente General del Pro-r,ecto Especial Huallaga Central y tsato Nlay-o,

derira al Gerente Regional dc Planearniento y Presupuesto del Gobiemo Regional San Martín.
propuesta de fonuulación del Manual de Operaciones del PEHCBM, en cumplirniento al nurneral 6.2
de la Directira N" 004-2020-GRSM,GRPyP-SGDI:

Que. rnediante lnfonne Técnico N' 1.17-2024-GRSM/SCDI
de fecha 02 de agosto de 2024. la Sub Gerencia de Desanollo lnstitucional de la Gerencia Regional
de Planearniento y Presupuestc del Cobienro Regional San Martín. concluye e¡r el numeral
É)¡

l.l:

w

Deowla gloqisnnl
N' CDt{ -2024-GRSM/GR

.t'Rujo -\Iu¡o. rt'mitilu u trutés dL,l Ol¡(io \a 881-lt):l-GRS.IIPEHCB.II G.G. .t ¡t«liunt<' I¡tfi¡rnrc
TiLttito §" {)(16-)l):1-(; RS.l!-PEHCB-l! OPP. ottttt« <on lu Opinión.litt't»'tthlt d., .'stu Suh Gct'cndu
la Dcsttn'ollo hstitu¿otul. {l ctk-'ouIt'!rr5 , t,nntur<alu cn lus disltosit ionr¡ le Iu Direcrtya l\'"00-l2020-GRS.V/GRh'P-SGDI "Liueuntientos paru l« Fornulación, .Tctnali'.nci<in ¡' .lprobación del
llsnuol de Operuciones - ltOP en el Gobiemo Regionul Sun llIanin". q»tthuio ntLtliu¡e
Rtsolucíóu Ejecurittr Rcgir»rul .\'" I I9-I0ll-GRS.II'GR :

Que, corresponde precisar que el numeral 6.2.i de la
Directira Regional N" 00.1-2010-GRSL'í,'GRPyP-SGDl. establece que- de no encontrarse obsen'ación
a la propuesta del Manual de Operaciones. la Sub Gerencia de Desarrollo Institucional, emitirá un
infonne téc¡ico con opinión thvoratrle v lisará el informe técnico sustentatorio. proseguirá con la
rernisión de la propuesta a la Oticina Regional de Asesoria Legal:
Que, rnediante Informe Legai N' 391-202¡l-GRSt!1 ORAL.
la Otjcina Regional de Asesoría Legal del Gobiemo Regional de San Manin, opina favorablemenre
pr.rr la emisión del Decreto Regional que apruebe el Manual de Operaciones (MOP) del Proyecto
Especial I{uallaea Central y Bajo lvlayo. de confonnidad a lo señalado en el Decreto Supremo No 05.1-

2018-PCM - Decreto Supremo que aprueba los Lineamientos de Organización del Estado:
neamientos No 02-2020-SGP - "Que establecen orientaciones sobre el Reglaurento de Organización

Funciones y el Mauual de Operaciones" y la Directiva N' 00JI-2020-GRSM,'GRPyP-SCDI "Lineaníentos para la formulación, rnodificación y aprobación del Manual de Operaciones MOP en
el Gobiemo Regional San Iúanín":
Que. por las razones expuestas. en uso de las facultades y
atribuciones conferidas. de conlbnnidad con la Ley No 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales
¡,sus modificatorias Leyes No 27902 ¡'N'28013. el Reglarnento de Organización y Funciones
aprobado mediante Ordenanza Re-sionai N' 019-2022-GRSM;CR, la Directiva Regional N"00.1-2020GRSMTGRPyP-SGDI, y ct»r las visaciones de la Cerencia General del Proyecto Especial Huallaga
Central v Bajo IUa1o. Gerencia General Regional, Gerencia Regional de Planealnienfo y Presupuesto.
Sub Cerencia de Desanollo Institucional y de la Oficina Regional de Asesoría Legal del Gobiemo
Regional San Manín.
SE RESL'ELvE:

.\RTÍCULO PRI}IERO: APROBAR eI ]IIanuaI de

Operaciones (\IOP) del Pro¡ecto Especial Huallaga Central ]- Bajo }lalo, cuyo texto en ale\o
fonna parte inregrantc'del prese te Decreto Regional.

ARTIC'T t-O SEGt'\DO: DIS PO\ER, que la Secrela!-ia
Ceueral Regional remita copia del Manual de Operaciones aprobado al Proyecto Especial Huallaga
Central y Bajo Ir4ayo. asi corno se encargue de la publicación del Manual de C)pemciones en la sección
de docurnentos de gestión del Pofial Institucional del Gobiemo Regional San Martin.

ARTiCUI.O TERCERO: DISPO\ER la publicación del
presente Decret«r Regional eri el Diario Oficial El Peruano: y. el anexo en el Ponal Electrónico del
Gobiemo Regional San Martin. ello de confonnidad con lo establecido en el anículo 42 de la Ley
Orgánica de Gobiemos Regionales y sus modificalorias
Regístrl,se, conuníquese ¡' cri
COtsIEIINO

SAN

Walter G
GO8¿BN¡DO¡ 8E

L

v
{r,

ü

Ü

I

GOBIERNO REGIONAL

SAN MARTÍN

MANUAL DE OPERACIONES
PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENTRAL
Y BAIO MAYO
c'

Oficina de Planeamiento y

.s

supuesto

HOJA DE CONTROL DE CAMBIOS

CAMBIOS Y MOOIFICACIONES
Páginas

Número de
Versión

Modificadas

1.0

Ninguna

Descripción del Camb¡o

Fecha

Documento lnicial

22.07.2024

MANUAL DE OPERACIONES. PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENTRAI- 8A'O MAYO

E

INDICE

DISPO$CIONES GENERALES

ESIRUCTURA......

G 3.S.

MANUAT- DE OPERACIONES

- PROYECTO ESpfClAt HUALI.AGA CENTRAL BAJO MAYO

E

írut.or.
D ISPiOSICIO N ES G E N ERAI.ES

Artículo 1. Finalidad
El Proyecto Especial Hualtaga Central y Ba¡o Mayo, es un organ¡smo desconcentrado de ejecución

del Pliego Gobierno Reg¡onal San Martín, cuya finalidad es contribuir al desarrollo ¡ntegral y
sostenible de la región, con ¡nnovación, productividad y competitividad, mediante la ejecución de
inversión pública y promoción de la inversión privada, con enfoque territorial y gestión de cuencas,
cierre de brechas económico social, con transparencia, equidad y responsabilidad dentro de su

ámbito geográfico de acción. Desarrolla sus actividades en las provincias de Tocache, Mariscal
Cáceres, Bellavista, Picota, el Dorado, San Martín y Lamas del departamento de San Martín.

Artículo 2, Naturaleza Jurídica

El Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo, en adelante PEHCBM, es un organismo
desconcentrado de ejecución del Pliego Gobierno Regional San Martín, se creó mediante Decreto
Ley N'22517 para ejecutar obras y acciones de desarrollo de las tierras de Ceja de Selva en el área
del Huallaga Central y Baio Mayo en el departamento de San Martin, cuenta con autonomia
cnica, económica y adm¡nistrativa.

culo 3. Ent¡dad a la que pertenece
El Proyecto Especial Huallaga Central y Ba.¡o Mayo es un órgano desconcentrado de e.iecución del

pliego Gobierno Regional san Martín, que depende jerárquicamente del Despacho del Gobernador
Reg¡onal; constituyéndose una Unidad Ejecutora Presupuestal.

Artículo 4, Funciones Generales
El Proyecto Especial Huallaga central y Bajo Mayo t¡ene las s¡guientes funciones generales

1. Formular su planeamiento, en armonía con los Planes Estratégicos Regional y Nacional, las
políticas y prioridades del Gobierno Regional y los planes y directivas de cada Gerencia
Regional de línea y Dirección Regional sector¡al, así como de la Autoridad Regional
Ambiental, según las mater¡as que les correspondan.
2. Formulary proponer el Plan operativo y el Presupuesto lnstitucional Anual, monitoreary
evaluar sobre su ejecución y resultados, asícomo informar a las instanc¡as que establezca
L:

la Gerencia Reglonal de Planeam¡ento y Presupuesto.

3. Programar, dir¡gir, ejecutar, controlar y supervisar las diversas obras y act¡v¡dades

asignadas a su responsabilidad, para el cumplim¡ento de sus metas físicas y f¡nancieras y

4.

resultados en beneficio de la población regional.
Contratar empresas y personas naturales o jurídicas para la eiecución de estud¡os, obras

y/o proyectos, en concordancia con la Ley de Contratac¡ones del Estado y su respectivo
Reglamento.

5. Promover la partic¡pac¡ón de los beneficiarios en la ejecución de las obras o proyectos.

MANUAL OE OPERACIONES- PROYECIO ESPICIAI. HUALI-AGA CENTRAL BAJO MAYO

E

6. Promover la inversión privada en proyectos agropecuarios y agro¡ndustriales orientados a
la exportación, en estricta coordinación y cumplimiento de los lineamientos y directivas de

la Gerencia Regional de Desarrollo Económ¡co y las D¡recciones Reg¡onales sectoriales del

Gobierno Regional San Martín que corresponda.

7. Designar al personal de confianza del Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo, por
delegación expresa del Despacho del Gobernador Regional, de conformidad con los
perfiles y requisitos vigentes debidamente aprobados.

8. Formular y evaluar los proyectos de lnversión de acuerdo al ciclo de inversiones en el
marco del Sistema Nac¡onal de Programac¡ón Multianual y Gestión de las lnversiones,
comprendidas en la materia de su competenc¡a.

9. Otras func¡ones que le asigne el Gobernador Regional en el marco de sus competencias.
Artículo 5, Base Legal
El Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo se creó con Decreto Ley N"22517 "Ley de
creación del Proyecto Espec¡al Huallaga Central y Bajo Mayo", que fue poster¡ormente incorporado
con el Decreto Supremo N'044-2007-EF al Gobierno Regional San Martín.
s normas sustantivas que establecen competencia y func¡ones al PEHCBM son:

1. Constitución Política del Perú

o¡i

2. Ley N'27783, Ley de Base de la Descentral¡zac¡ón.
3. Ley N'27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.
4. Ley N'27658, Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado y sus modificatorias,
Decreto Leg¡slat¡vo Ne 1446, que modifica la Ley N" 27658, Ley marco de Modern¡zac¡ón
de la Gestión del Estado.

5. Decreto Ley N"22517, Ley de creación del Proyecto Especial Huallaga Centraly Baio Mayo.
6. Decreto Supremo N'O3O-2002-PCM, Aprueban Reglamento de la Ley Marco de
Modern¡zación de la Gestión del Estado.

I

7. Decreto Supremo N'075-2006- PCM, que ¡ncorpora al PEHCBM para su transferenc¡a al
Gobierno Regional San Martin.

8. Decreto Supremo N"019-2007-EF que aprueba la transferencia financiera de Pliego a
Pliego: del INADE al Gobierno Regional de San Martín.

9. Decreto Supremo N'0,44-2007-EF, que crea como Unidad Ejecutora del Pliego Gobierno
Regional de San Martín al Proyecto Especial Huallaga centraly Bajo Mayo

10. Decreto Supremo N"054-2018-PCM, que aprueba los l¡neamientos de organización del
estado y sus modificator¡as.

.4¡

11. Resolución de secretaría de Gestión Pública N'0o6-2018-PCM/SGP, que aprueba la Norma
técnica N.001-2018-SGP Norma Técnica para la ¡mplementac¡ón de la gestión por procesos
en las entidades de la adm¡nistración pública.

12. Resoluc¡ón de Secretaría de Gestión Pública N'002-2020-PCM/SGP, que Aprueba los
Lineamientos N"01-2020-SGP denominados "Funciones estandar¡zadas en el marco de los
s¡stemas adm¡nistrativos".

¡>

13. Resolución de Secretaría de Gestión Pública N"005-2020-PCM-SGP, que aprueba los
Lineamientos N'02-2020-SGP que establecen orientaciones sobre el Reglamento de

MANUAL DE OPERACIONES- PROYECIO ESPECIAI. HUAILAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

Organización y Func¡ones - ROF y el Manual de Operaciones - MOP.

14. Ordenanza Regional 020-2021-GRSM/CR, deroga el Artículo Pr¡mero de la Ordenanza
Regional N'020-2010- GRSM/CR, que resolvió aprobar el Manual de Operaciones (MOP) del

Proyecto Espec¡al Huallaga Centraly Bajo Mayo (PEHCBM) del Gobierno Regional San Martín,
dejando subs¡stente los demás artículos de la Ordenanza Reg¡onal Ne 020-2010-GRSM/cR.

15. Ordenanza Regional N'019-2022-GRSM/CR,

que aprueba la modificación parc¡al del

Reglamento de Organ¡zac¡ón y Funciones - ROF del Gobierno Reg¡onal San Martín.

16. Resolución Ejecutiva Regional N" 240-2020-GRSM/GR, aprobar la modificación de los
artículos 7 y 9 del Reglamento del Consejo Direct¡vo del Proyecto Especial Huallaga Central y
Bajo Mayo.

17. D¡rect¡va N' 004-2020-GRSM-GRPyP/SGDI "Lineamientos para la formulación, actualización
y aprobación del Manual de Operaciones - MOP en el Gobierno Regional San Martín"

TTruloII.
ESTRUcfuRA

Artículo 6. Estructura Funcional
estructura funcional del Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo, es la siguiente:

0.1 UNIDADES DE DIRECCIÓN
u,i

0.1.1 Consejo Direct¡vo

/-*r

0,1.2 Gerencia General

0.2 OFICINA DE CONTROT INSTITUCIONAL
0.2.1 Oficina de Control lnst¡tucional

rt

0.3 UNIDADES DE ASESORAMIENTO
0.3.1 Oficina de Planeam¡ento y Presupuesto
0.3.1,1 Área de Presupuesto
0.3,1,2 Area de Planeamiento
0.3.2 Oficina de Asesoría Jurídica
a.s

0.4 UNIDAD DE APOYO

'4*

¡

0.4.1 Of¡cina de Administración
0.4.1,1 Area de Recursos Humanos
0.4.1.2 Area de Abastecimiento
0.4.1.3 Área de Contabil¡dad
0.4.1.¡l Area de Tesorería
0.4.1.5 Area de Patr¡monio
0.4,1.6 Area de Gestión Documental, Archivo y Atención al Ciudadano

MANUAL DE OPERACIONES- PROYECTO ESPECIAI- HUALLAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

0.4.1.7 Área de Tecnologías de lnformación

0.5 UNIDADES DE TfNEA
0.5.1 Direcc¡ón de Estudios de Invers¡ones
0.5.1.1 Area de Maquinaria y Taller

0.5.2 D¡rección de lnfraestructura
0.5.2.1Área de Ejecución y Supervisión de obras
0.5.2.2 Area de Liquidación de Obras

0,5.3 Direcc¡ón de Desarrollo Agropecuario y Promoción de la lnversión Privada

0.5.4 Dirección de Gestión Ambiental
UNIDADES DE DIRECCIÓN

Artfculo 7, Unidades de Dirección
Se constituyen como unidades de dirección del PEHCBM, los siguientes:

Consejo Directivo

0.1.1

o.L.2 Gerencia General

ículo 8. consejo Directivo
El Consejo Directivo del PEHCBM, es el máximo órgano del Proyecto Especial Huallaga central y

oli

Bajo Mayo, encargado de establecer la polít¡ca, planes, estrateBias, activ¡dades y metas de la
institución, supervisando la administración generaly la marcha inst¡tuc¡onal.
El Consejo Direct¡vo estará integrado por:

¡

Tres (03) representantes del Gobierno Regional San Martín, el Gobernador Regional
integra el Conseio Directivo y lo Preside.

o Dos (02) representantes del Ministerio de Agricultura.
o un (01) representante de la Junta de usuarios de los D¡str¡tos de Riego bajo el ámb¡to del
Proyecto Especial Huallaga Central y Ba.¡o Mayo.

Artículo 9. Funciones del Consejo Directivo
Son funciones del Consejo Directivo las siguientes:

1. Aprobar y modificar el Reglamento del Consejo Directivo de conformidad con la
L::ú

normatividad vigente sobre la materia.
2. Aprobar las polít¡cas, planes, objetivos, estrategias, actividades y Proyectos del PEHCBM,
en conformidad con las políticas nacionales y regionales.

3. Supervisar y fiscalizar la gestión presupuestal, administrativa, técn¡ca y financiera del
PEHCBM.

4. Proponer al Despacho del Gobernador Regional para su revisión y aprobación los
documentos de gestión ¡nst¡tucional del PEHcBM.

MANUAI DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUAI,LAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

5. Aprobar la Memoria Anual del PEHCBM.
5. Proponer el plan de inversiones del PEHCBM en el corto, mediano y largo plazo, en el marco
del S¡stema Nacional de Programación Multianual y Gestión de lnvers¡ones.

7. Participar en la gest¡ón para la obtención de financiamiento para ejecución de los
proyectos y act¡vidades conten¡dos en la cartera de proyectos.

8. Aprobar las propuestas para impulsar la promoción de la inversión privada en el ámb¡to de
acción del PEHcBM.

9. Evaluar y aprobar la propuesta del Gerente General, lá contratac¡ón del personal Directivo,
asícomo del personal adm¡n¡strativo y técnico del PEHCBM
10. Delegar en el Gerente General del Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo, las
funciones y atribuciones necesarias para el normal desarrollo de la gestión del PEHCBM.

11. Otras funciones que sean aprobadas por el Conseio D¡rectivo en el marco de sus
competenc¡as o aquellas que le corresponda por norma expresa.

Artículo 10. Gerencia General
La Gerenc¡a General del PEHCBM, es la unidad de dirección responsable del cumplimiento de los

objet¡vos y metas inst¡tucionales. Ejerce autoridad directa sobre las unidades funcionales que
conforman el PEHCBM y es la máx¡ma autoridad técnica y adm¡n¡strativa. Mantiene relaciones de
coordinación con todos los órganos del Gobierno Reg¡onal 5an Martín, y con entidades, organismos
públicos y privados relacionados al cumplimiento de sus objet¡vos y fines.

Artículo 11. Funciones de la Gerencia General
on funciones de la Gerencia General las siguientes

1. Representar al PEHCBM por delegación del consejo D¡rect¡vo ante las entidades nacionales
y extranjeras, personas naturales o jurídicas, y en general ente quien fuera necesar¡a tal
o¡t

representac¡ón.

2. Dirigir la labor técnica, administrativa, operativa, económlca y financiera para el manejo
eficiente de los recursos asignados al PEHCBM.
3. Part¡cipar en el diseño de políticas instituc¡onales y sectoriales, y planes de desarrollo en
temas de interés regional.

4. proponer al consejo Directivo los contratos individuales de trabaio por cualquier

\

modalidad, rescisión, resolución y/o desvinculación del recurso humano del PEHCBM, de
acuerdo a los dispos¡tivos, d¡rect¡vas y normas vigentes'
5. Proponer al consejo D¡rect¡vo la contratac¡ón del personal d¡rectivo del Proyecto Especial
Huallaga Centraly Bajo Mayo, para su autorización.

5. Proponer al Consejo Directivo la estructura de cargos, categorías y escala de

7.

remuneraciones del recurso humano, de conformidad con la normatividad vigente'
proponer conven¡os y suscrib¡r contratos de su competencia según el marco normativo
v¡gente.

t.

E

8. Aprobar los Planes Anuales de Contratac¡ones, asícomo sus modificaciones.
9. Aprobar los exped¡entes de contratación, designación de comités especiales, bases
admin¡strativas y suscripción de contratos derivados de procedimientos de selección para
contratación de bienes servicios y obras, de acuerdo con la normativa v¡gente.

MANUAI. DE OPERACIONES- PROYECTO ESPECIAL HUAI-TAGA CENTRAL BAIO MAYO

E

10. Proponer en forma sustentada ante el pliego, las modificaciones presupuestales para su
aprobación con cargo a dar cuenta al Consejo Regional.
11. Aprobar los adicionales y reducciones de bienes y servicios; adicionales y deductivos de

obras; ampliaciones y reducciones de plazo para contratac¡ones de bienes, servicios y
obras, y otras mediante acto resolut¡vo de acuerdo a la normat¡vidad vigente.
12. Aprobar la liquidación final de contratos de obras, las minutas de declaratoria de fábrica y

Memor¡a Descriptiva valorizada med¡ante acto resolutivo de acuerdo a la normativa
v¡gente.

13. Dirig¡r y supervisar la implementación del Slstema de Control lnterno de conformidad con
la normatividad vigente.
14. Disponer la implementac¡ón de medidas prevent¡vas, correctivas y el seguim¡ento para
superar las deficiencias de gest¡ón institucional'
15. Aprobar la baja y alta de bienes, en concordancia con las disposiciones legales vigentes.
15. Gestionar el apoyo técn¡co y financiero, nacional e ¡nternacional que requlera el PEHCBM.
17. Supervisar las acciones vinculadas a comunicación soc¡al, prensa, imagen, protocolo y
relaciones públicas, alineadas a las políticas de la región.

18. Conducir las labores de promoción de la integridad y ética inst¡tucional, a partir de la
implementación de los planes, modelos, mecan¡smo e ¡nstrumentos en marco a la
normatividad vigente.

19. lnformar periódicamente al consejo D¡rectivo y al Gobierno Regional sobre la
administrac¡ón general, marcha ¡nstitucional y cumplim¡ento de metas del PEHCBM'
20. Emitir Resoluciones Gerenciales para la operatividad admin¡strat¡va, técn¡ca y f¡nanciera
del PEHCBM

21. Otras funciones que le asigne el consejo Directivo y El Gobernador Regional en el marco
de sus competencias o aquellas que le correspondan por norma expresa'

OFICINA DE CONTROL INSTTTUOONAT

§ftf

Añículo 12. Oficina de Control lnst¡tucional
La Oficina de Control lnstitucional, es el órgano responsable de ejercer el control interno

posterior

conforme a ley, asícomo el control externo por encargo de la Contraloría General de la República

Artículo 13. Funciones de la Oficina Control lnst¡tucional
It

n funciones de la Ofic¡na de Control lnstltuc¡onal las siguientes:

1. Formular en coordinación con las unidades orgán¡cas competentes de la Contraloría, el Plan
Anual de control, de acuerdo a las dispos¡c¡ones que sobre la materia emita la contraloría.

2. Formular y emit¡r para aprobación del órgano desconcentrado o de la unidad orgánica a

@

cuyoámbitodecontrolpertenece,lapropuestadelacarpetadeserviciocorrespond¡ente
y
al servic¡o de control poster¡or a ser realizado, de acuerdo a los lineamientos normat¡va
aplicable.

3. Comunicar el inicio de los servicios de control gubernamental alT¡tular de la Entidad, cuando
corresponda.

I

MANUAL DE OPERACIONES - PROY€CIO ESPECIAL HUAI-LAGA CEI'ITRAL EAJO MAYO

E

4. Ejercer el control gubernamental conforme a las disposic¡ones establecidas en la Ley, las
Normas Generales de Control Gubernamental y demás normativa emitida por la Contraloría.

5. Formular y aprobar o remitir para aprobación del órgano desconcentrado o de la unidad
orgánica de la Contraloría del cual depende, según corresponda, los informes resultantes de

los serv¡c¡os de control gubernamental; así como, luego de su aprobación, realizar la

5.

not¡ficación correspondiente, de acuerdo a Ios l¡neamientos y normat¡va aplicable.
Elaborar la Carpeta de Control y rem¡t¡rla al órgano desconcentrado o a la unidad orgánica
de ta Contraloría a cuyo ámbito de control pertenece el OCl, para su comunicación al

Ministerio Público conforme a las d¡sposiciones emitidas por la Contraloria.
7. Recibir y atender, o de corresponder, derivar las denuncias que presentan las personas
naturales o jurídicas, de acuerdo a la normativa aplicable.

8. Real¡zar los servicios de control gubernamental, respecto a las denuncias evaluadas que les
sean derivadas, de acuerdo a los lineamientos y normat¡va aplicable.

9. Efectuar el seguimiento a la implementación de las recomendaciones, así como de las
acciones preventivas o correctivas que adopte la ent¡dad, a partir de los informes
resultantes de los servicios de control, conforme a la normatividad específica que para tal
efecto emite la Contraloría.
10. Realizar el registro oportuno en los sistemas informáticos establecidos por la Contraloría,
de la información sobre los avances de los servicios de control gubernamental a su cargo,
asícomo de los informes resultantes de dichos servicios.
11. Analizar las sol¡citudes de servicios de control gubernamental, que incluye pedidos de
información presentados por el Congreso de la República, de acuerdo a los l¡neam¡entos y
normat¡va aplicable.
2. Apoyar a las com¡siones auditoras, comisiones de control, equ¡pos o personal que designe
la contraloría para la realización de los servicios de control gubernamental en la entidad en
la cual se encuentra el Ocl, de acuerdo a la disponibilidad de su capac¡dad operat¡va'
13. Realizar las acciones que disponga la Contraloría respecto a la ¡mplementac¡ón del S¡stema

de Control lnterno en la entidad, de acuerdo a la normativa aplicable.

14. Coadyuvar con la ejecución de las actividades de audienc¡as públicas y part¡c¡pac¡ón
ciudadana desarrolladas en su ámb¡to de competenc¡a
15. Cumplir con los encargos asignados en normas con rango de Ley o norma de ámbito nacional
con rango o fuerza de ley, asícomo los asignados en los reglamentos, directivas, manuales,
procedimientos y demás normativa emitida por la Contraloría.

16. Cumplir diligente y oportunamente con los encargos y requerimientos que le formule la
contraloría.
17. Mantener ordenados, custodiados y a disposición de la Contraloría durante diez (10) años
los informes resultantes de los servicios de control Eubernamental, documentación de
control o papeles de trabajo, denuncias recibidas y en general toda la documentación
relativa a las funciones del ocl, luego de los cuales quedan sujetos a la norma de archivo

@

v¡gente para el sector Públ¡co.

18. Rem¡t¡r a la Contraloría el acervo documentario del OCI respecto a los servicios de control
gubernamental, en caso se desact¡ve o ext¡nga la entidad en la cual el ocl desarrolla
funciones.

19. Mantener en reserva y confidencialidad la información y resultados obtenidos en el ejerc¡cio
de sus funciones.

MANUAL OE OPERACIONES- PROYECIO ESPECIAI. HUALIAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

20. Otras que establezca la Contraloría.

UNIDADES DE ASESORAMIENTO

Artículo 14. Unidades de Asesoram¡ento
Se constituyen como unidades de asesoramiento del PEHCBM, las siguientes:

0.3.1 Ofic¡na de Planeamiento y Presupuesto
0.3.1,1 Área de Presupuesto
0.3.1.2 Área de Planeamiento
0,3.2 Oficina de AsesorÍa lurídica
Artículo 15. O,ficina de Planeam¡ento y PresuPuesto
La Oficina de Planeamiento y Presupuesto es una unidad de asesoram¡ento que depende de la

Gerencla General encargado de asesorar en mater¡a de planeam¡ento, Sest¡ón presupuestal,
gestión de invers¡ones, modernización de la gestión pública y cooperación técnica. Mantiene
relaciones funcionales y de coordinac¡ón con las un¡dades que conforman el PEHCBM y los órganos
del Gobierno Reg¡onal San Martín.

Artfculo 15. Funciones de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto
Son funciones de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto las siguientes:

1. Planear, ejecutar y controlar, en el PEHCBM, los procesos técnicos de los S¡stemas
Administrativos de Presupuesto Público, Planeam¡ento Estratég¡co, lnvers¡ón Pública y
modernización.

2. participar en la programación, formulación y evaluación de los planes territor¡ales,
n

a

t

3.

estratég¡cos, operat¡vos y de ¡nvers¡ones, en armonía con las políticas y planes nacionales.
Programar, formular, ejecutar y evaluar las fases del Proceso Presupuestario que

4.

correspondan, sujetándose a las disposiciones del sistema Nacional de Presupuesto Público.
Proponer las modificaciones presupuestarias al Gobierno Regional, de acuerdo a los

objetivos institucionales.

5. Efectuarel mon¡toreo, segu¡miento y evaluac¡ón presupuestal de los Proyectos de lnvers¡ón,
t

5.

lnversiones de optimización, Ampliac¡ón Marginal, Reposición y Rehabilitación - loARR, y
actividades ejecutadas por el PEHCBM.
Dirig¡r, ejecutar y part¡c¡par en el proceso de modernización en el PEHCBM de acuerdo a las
normas y l¡neam¡entos técn¡cos sobre la materia'

7. Coordinar con la alta d¡rección la ejecuc¡ón, el diseño, estructura y organización del
pEHCBM; asÍcomo la elaboración y actualización de sus documentos de gestión en mater¡a

organizacional conforme la normativa de la materia.

8. Liderar la implementación la gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras
instituc¡onales en el PEHCBM

9. Procesar ¡nformación estadística relacionada con los proyectos y actividades que realiza el
PEHCBM.

MANUAL DE OPERACIONES - PROY€CTO ESPECIAL HUALI.AGA CENTRAL BAJO MAYO

E

10. Sistemat¡zar la informac¡ón de la rendición de cuentas del Gobierno Regionaly, la Memoria
Anual del PEHCBM.

11. Gestionar en coordinac¡ón con la Gerencia Generaly/o con la Alta Dirección la obtenc¡ón de
recursos provenientes de la Cooperación Técnica y Financiera lnternacional que requiera el
PEHCBM.

12. Gest¡onar los convenios, documentos normativos, or¡entadores y en mater¡a de su
competenc¡a.

13. Proponer el Plan Operativo, el Proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades de la
Oficina de Planeamiento y Presupuesto.

14. Participar en la ¡mplementación del Sistema de Control lnterno, medidas de remediación,
control y corrección de situac¡ones adversas en el marco a su competencia y conforme a la
normat¡va vigente.

15, Formular y proponer documentos normat¡vos y orientadores relacionados a su
competenc¡a.

15. Otras func¡ones que le encargue la Gerencia General, y los afines que expresa la normativa
vigente.

Artículo 17. Para el mejor desarrollo y cumplimiento de las func¡ones de la Oficina de Planeamiento
y Presupuesto cuenta con las siguientes sub unidades de apoyo:

0.3.1,1 Área de Presupuesto
0.3,1.2 Área de Planeamiento
culo 18, Área de Presupuesto
EI Área de Presupuesto, es la sub unidad de asesoram¡ento que depende de la Oficina de
Planeam¡ento y Presupuesto encargado de conducir los procesos presupuestarios del S¡stema
Nac¡onal de Presupuesto, en marco a la normat¡v¡dad vigente. Mantiene relaciones funcionales y
de coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Regional 5an Martín.

Artículo 19. Funciones del Area de Presupuesto
't

+

1. Ejecutar y coordinar las fases del Proceso Presupuestario del PEHCBM, sujetándose a las

2.

disposiciones del sistema Nacional de Presupuesto Público y las que emita la Dirección
General de Presupuesto Público como su ente rector.
Formular e implementar los proced¡m¡entos y llneam¡entos para la gestión del proceso
presupuestar¡o en el PEHCBM.

3. Gestionar la programación multianual, formulación y evaluación del presupuesto
inst¡tuc¡onal, en coordinación con las unidades, garantizando que las prioridades acordadas
¡nst¡tuc¡onalmente guarden correspondencia con los Programas Presupuestales y con la

estructura presupuestaria.

@

4. Aprobar la certificación de créd¡to presupuestal o previsión presupuestal que se sol¡cite, en
el marco de la normativa vigente.

MANUAL DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUAI-LAGA CENTRAI" BAJO MAYO

E

5. Formular las modificaciones presupuestar¡as al Gobierno Regional, de acuerdo a los
objet¡vos inst¡tuc¡onales del PEHcBM.

6. Emitir opinión técn¡ca en mater¡a de su competencia.
7. Participar en la implementación del Sistema de Control lnterno, medidas de remed¡ac¡ón,
control y corrección de situaciones adversas en el marco a su competenc¡a y conforme a la
normativa vigente.

8. Participar en la implementación de gestión por procesos, gest¡ón de la calidad y mejoras
¡nstitucionales en marco a su competencia y conforme a la normativa vigente.

9. Formular y proponer documentos normativos y orientadores relacionados a su
competencia.

10. Otras func¡ones que le encargue la Oficina de Planeamiento y Presupuesto, y los af¡nes que
expresa la normat¡va vigente.
Añículo 20. Area de Planeamiento
El Area de Planeamiento, es la sub unidad de apoyo que depende de la oficina de Planeamiento y

Presupuesto encargado de conducir los procesos del Sistema Nacional de Planeam¡ento Estratég¡co,

en marco a la normatividad vigente. Mant¡ene relaciones funcionales y de coord¡nación con las
unidades del PEHCBM y del Gobierno Reg¡onal 5an Martín.
Artículo 21. Funciones del Área de Planeamiento

1. Participar en la programación, formulación presupuestar¡a y actualización, evaluación de los
planes terr¡toriales, estratégicos, operativos y de invers¡ones, en armonía con las políticas y
planes nacionales.

2. Elaborar el Plan Operativo Multianual y anual en coordinación con las unidades del PEHCBM,
así como realizar su reprogramac¡ón, seguimiento y evaluación.

3. Proponer el Cuadro de Necesidades de la Oficina de Planeamiento y Presupuesto.
4. Consol¡dar la programación mensual de gastos, en coordinación con las Unidades del
:l\
't:

PEHCBM.

5. Elaborar la propuesta de la Memoria Anual del PEHCBM.
5. Proponer información estadística sobre los proyectos y actividades que realiza el PEHcBM.
7. Emitir opin¡ón técnica en materia de su competencia.

ü

8. Asesorar a las unidades del PEHCBM en el proceso de modernización de la gestión
institucional, conforme a las d¡sposic¡ones normat¡vas del Sistema Administrat¡vo de
Modernización de la Gestión Pública emitiendo opinlón técn¡ca en el marco de sus
competencias.

9. Coordinar e implementar las normas, metodologías instrumentos, estrategias y

t:

t)

l¡neamientos sobre simplificación administrativa, gestión de calidad de los bienes y
servicios, Manual de procedimientos, Gestión por procesos y mejoras institucionales en
marco a su competencia y conforme a la normat¡va viSente.
10. Coord¡nar y ejecutar el diseño, estructura y organización del PEHCBM; así como la
elaboración y actualizac¡ón de sus documentos de gestión en mater¡a organizacional y de
procedimientos del Texto Único de Servicios No Exclusivos (TUSNE) conforme la normativa
de la materia.

¡í,
MANUAI. OE OPERACIONES- PROYECIO ESPECIAI. HUALLAGA CENfRAL BAIO MAYO

E

11. Coord¡nar e ¡mplementar acciones v¡nculadas a la ¡dent¡f¡cac¡ón, segu¡m¡ento y
documentación de la gestión del conocimiento.
12. Coordinar e implementar las actividades destinadas a la evaluación de riesgos de gestión,
en el marco de las d¡sposic¡ones sobre la mater¡a.

13. ldentif¡car e ¡mplementar oportunidades de ¡ntegrac¡ón de serv¡c¡os en todas sus
modalidades, para brindar mejores servicios a la ciudadanía, en coordinac¡ón con el rector
de la mater¡a.

14. Emitir opin¡ón técnica sobre convenio, documentos normativos y orientadores propuestos
por las unidades del PEHCBM en el cumplimiento de sus func¡ones.
15. Proponer las acciones para la ¡mplementar de Ia gestión por procesos, gestión de la calidad
y mejoras ¡nst¡tucionales en marco a su competencia y conforme a la normat¡va v¡gente.

16. Partic¡par en la implementación del Sistema de Control lnterno, med¡das de remediación,
control y correcc¡ón de situac¡ones adversas en el marco a su competencia y conforme a la
normativa vigente.
17. Participar en la implementac¡ón de gestión por procesos, gest¡ón de la calidad y mejoras
institucionales en marco a su competenc¡a y conforme a la normativa vigente.
18. Otras funciones que le encargue la oficina de Planeamiento y Presupuesto, y los afines que
expresa la normat¡va v¡gente.

Artículo 22. Oficina de Asesoría Jurídica
La Oficina de Asesoría Jurídica, es la unidad de asesoramiento que depende de la Gerencia General

encargado de asesorar en asuntos de carácter jurídico legal. Mantiene relaciones funcionales y de
coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gob¡erno Regional San Martín.

culo 23. Funciones de la oficina de Asesoría Jurídica
Son funciones de la Oficina de Asesoría Jurídica las s¡Suientes:

1. Asesorar a la Gerencia General y demás unidades del PEHCBM, en los asuntos de carácter
jurídico vinculados a sus competencias.
N

,|

2. Opinar, informar y absolver las consultas de carácter jurídico legal'
3. Elaborar la proyección de acuerdos, resoluc¡ones, y trámite de los vistos correspondientes
y poster¡or suscripción por el Gerente General y/o funcionarios delegados.

4. Coordinar y prestar el apoyo a la Procuraduría Pública Regional en los procesos arbitrales y
jurídicos, y en caso sea delegada expresamente representar al PEHCBM.

5. Representar al PEHCBM en asuntos de carácter Jurídico Legal.
6. Recopilar, clasif¡car, ¡nterpretar, concordar, s¡stematizar y actualizar los dispositivos legales
relacionados con las actividades y fines del PEHcBM, para que las unidades de la Institución
se encuentren deb¡damente actualizados.

7. Registrar las demandas judiciales en el apl¡cat¡vo de demandas judiciales y arbitrales en
8.

@

contra del estado, conforme a la normativa vigente.
Proponer el Plan operativo, el proyecto de Presupuesto y el cuadro de Necesidades de la
Oficina de Asesoría lurídica.

MANUAL DE OPERACIONES- PROYECIO ESPECIAL HUALLAGA CENTRAL BAjO MAYO

E

9. Participar en la ¡mplementación del s¡stema de control interno, medidas de remediación,
control y corrección de situaciones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normat¡va vi8ente.
10. Part¡cipar en la ¡mplementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras
instituclonales en marco a su competenc¡a y conforme a la normativa v¡gente.
11. Otras funciones que le asigne el Gerente General en el marco de sus competencias o
aquellas que le correspondan por norma expresa.

UNIDADES DE APOYO

Artículo 24. Unidades de Apoyo
Constituye Unidad de Apoyo del PEHCBM, la s¡gu¡ente:

0.4.1 Oficina de Administrac¡ón
0.4.1.1 Area de Recursos Humanos
0.4,1,2 Área de Abastecimiento
0.4.1.3 Área de contabil¡dad
0,4.1,4 Area de Tesorería
0,4,1.5 Área de Patrimon¡o
0.4,1,6 Área de Gestión Documental, Archivo y Atención al Ciudadano
0.4.1.7 Area de Tecnologías de lnformación
Artículo 25, oficina de Administrac¡ón
La Of¡c¡na de Adm¡n¡stración, es la un¡dad de apoyo que depende de la Gerencia General encargado

de gestionar los procesos relacionados con los sistemas administrativos de gestión de recursos

+-

Í

)!

humanos, contabilidad, tesorería, abastecim¡ento, así como la gestión de bienes estatales,
tecnologías de información, Sestión documentaria, archivo y atenc¡ón al ciudadano. Mantiene
relaciones funcionales y de coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Regional
San Martín.

Artículo 26. Funciones de la Oficina de Administración
Son funciones de la Oficina de Administración las sigu¡entes:

1. Planear, organizar, dirigir, ejecutar y supervisar las funciones y actividades de los sistemas
administrativos de gestión de recursos humanos, contabilidad, tesorería, abastec¡m¡ento,
asícomo la gestión de b¡enes estatales, tecnologías de información, atención al ciudadano,
archivo y trám¡te documentar¡o en concordancia con la normatividad vigente'

2. Supervisar la ejecución del Plan de Desarrollo de las Personas - POP del PEHCBM'
3. Suscr¡bir contratos relacionados a la adquisición de bienes, contratación de serv¡c¡os,

@

ejecución de obras y otros de su competencia y por delegación expresa de la Gerencia
General.

4. Supervisar la admin¡stración de los bienes muebles e inmuebles de la entidad, así como del
control y la actualización del margesíde los mlsmos.
5. Supervisar y controlar la caducidad de las cartas fianzas.

MANUAL O€ OPERACIONES - PROYECTO EsPECIAL HUALLAGA CENÍRA! BAJO MAYO

E

5. Proponer, gestionar, emitir y ejecutar los actos de adquisición, administración, disposición,
reg¡stro y supervisión de los b¡enes del PEHcBM.

7. Supervisar el control patr¡monial y custodia de los activos y de los bienes en almacén.
8. Gestionar el control previo y concurrente de las operaclones administrat¡vas y financieras
del PEHCBM, en cumplimiento de las normas del Sistema Adm¡nistrativo de Control.
9. Administrar los recursos f¡nancieros en concordancia con el Plan Estratégico lnstituc¡onal,
el Plan Operativo lnst¡tucional y el Presupuesto lnst¡tucional, así como informar oportuna
y periódicamente a la Alta Dirección y a las ent¡dades competentes sobre la situación
f¡nanc¡era del PEHcBM.

10. D¡r¡g¡r y supervisar la formulación de los estados f¡nancieros y presupuestarios del PEHCBM,
en coordinación con presupuesto de oPPM.
11. Part¡cipar en coordinación con la Ofic¡na de Planeam¡ento y Presupuesto en las fases de
programación y formulación del presupuesto ¡nstituc¡onal del GRSM, así como conducir su
fase de ejecución.
12. Admin¡strar en el ámbito de su competencia el Registro de Declaraciones Juradas de la
Contraloría General de la República, de conformidad con la normatividad v¡gente.

13. Organizar, supervisar y monitorear el uso adecuado de la infraestructura tecnológica,
s¡stemas informát¡cos y el flujo de información utilizado en el PEHCBM.
14. Conducir y supervisar el proceso de gestión documental (trámite documentar¡o y archivo),
acceso a la ¡nformac¡ón pública y atenclón al ciudadano en coordinac¡ón con las unidades

el PEHCBM.
15. Supervisar los procedimientos de contratac¡ón de bienes, servicios y ejecución de obras que
se requieran de acuerdo a la normat¡va vigente.
16. Supervisar el cumplimiento del Procedimiento Adm¡n¡strat¡vo Discipl¡nar¡o a cargo de la
Secretaria Técnica en marco a la normativa v¡gente.

17. Em¡t¡r opinión técnica en el ámbito de su competenc¡a.
18. Emitir resoluciones en los asuntos de su competencia
19. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades de la

I
I

Of¡cina de Adm¡n¡strac¡ón.
part¡c¡par
en la implementación del sistema de control interno, medidas de remediación,
20.

controly corrección de situaciones adversas en el marco a su competencia y conforme a la

t

normativa v¡gente.
21. Formular y proponer conven¡os, documentos normativos u orientadores relacionados a su
competencia.

22. Participar en la implementación de gestión por procesos, gest¡ón de la calidad y mejoras
instituc¡onales en marco a su competenc¡a y conforme a la normat¡va vigente'
23. Otras func¡ones que le encargue la Gerencia General, y los afines que expresa la normat¡va
vigente.
(' 3..s.¡¿
T\

"¡

^. ^ril

tl

Artículo 27, Para el mejor desarrollo y cumpl¡miento de las funciones de la oficina de
Administración cuenta con las siguientes sub unidades de apoyo:
0.4.1.1

Área de Recursos Humanos

o.4.L.2

Área de Abastecimiento

0.4.1.3

Área de contabilidad

?¡

IVANUAL DE OPERACIONES

- PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENÍRAI. BAIO MAYO

E

0.4.1.4

Area de Tesorería

0.4.1.5

Area de Patrimon¡o

0.4.1.6

Area de Gestión Documental, Archivo y Atención al ciudadano

0.4.L.7

Área de Tecnologías de lnformación

Artículo 28. Área de Recursos Humanos

El Área de Recursos Humanos, es la sub unidad de apoyo que depende de la Oficina de
Adm¡nistrac¡ón encargado de encargada de conducir los procesos presupuestarios Sistema
Nacional de Presupuesto, en marco a la normat¡v¡dad vigente. Mantiene relaciones func¡onales y
de coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Regional San Martín.

Artículo 29. Funciones del Area de Recursos Humanos
Son funciones del Área de Recursos Humanos las s¡gu¡entes:

1. Proponer y aplicar políticas, estrategias, lineamientos, instrumentos o herramientas de
gestión de recursos humanos, así como el dlseño y segu¡miento del Plan de Desarrollo de
las Personas, alineado a los objetivos del PEHCBM y en el marco de lo dispuesto en la
normativa del sistema admin¡strat¡vo de gestión de recursos humanos.
2. Organizar la gest¡ón de los recursos humanos del PEHCBM, mediante la planificación de las

3.

necesidades de personal, en congruencia con los objetivos de la institución.
Proponer el d¡seño y admin¡stración de los puestos de trabajo del PEHCBM, a través de la

formulación y administración de los perf¡les de puesto y el Cuadro para asignación de
personal Provisional o el Cuadro de Puestos de la Entldad (CPE), según corresponda.

¡ 4. lmplementar y monitorear la Sest¡ón del rendlmiento en la entidad, evidenciando las
necesidades de los servidores, mejoras en el desempeño de los puestos y el aporte de

5.
t\ ñ

aquellos a los objetlvos y metas del PEHCBM.
Gestionar el proceso de administración de personas, que involucra la adm¡nistrac¡ón de
legajos, control de asistencias, vacaciones, desplazamientos, procedimientos disciplinarios
y desvinculación del personal del PEHCBM.

5. Administrar las compensaciones (remuneraciones) de los servidores de la entidad.
7. Gestionar el proceso de incorporación del personal al PEHCBM, que involucra Ia selección,
vinculación e inducción.

g. Gestionar el desarrollo de las capacidades destinadas a garantizar los aprendizajes
ind¡viduales y colectivos.

9. Desarrollar acciones en materia de bienestar social, emocional, relaciones laborales, cultura
y clima organizacional, comunicación ¡nterna; asícomo en Seguridad y Salud en el trabajo.
10. Admin¡strar y mantener actualizado en el ámbito de su competencia el Registro Nacional

@

de Sanciones contra Serv¡dores Civ¡les (RNSSC), Registro de Deudores de Reparaciones
civiles por Delitos Dolosos (REDEREcI), Registro de Deudores.lud¡ciales Morosos (REDJUM),
Reg¡stro de deudores Alimentarios (REDAM), Plataforma de debida diligencia y los demás
reg¡stros que sean de su competencia.

11. Ejecutar el resultado y llevar el registro de los proced¡mientos administrativos disciplinarios
. PAD.

MANUAI- OE OPERACIONES - PROYECÍO ESPECIAL HUALTAGA CENTRAL BAIO MAYO

E

12. Mantener actual¡zado el Reg¡stro de Declaracíones Juradas de lnterés; Bienes y Rentas,
Sistema de ¡dentificac¡ón, re8istro y consulta de servidores públicos y funcionarios que
administren o manejen fondos públicos y otros de la Contraloría General de la República,
de conformidad con la normatividad vigente.

13. Emitlr op¡n¡ón técnica en materia de su competencia.
14. Proponer el Plan Operat¡vo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades del
Área de Recursos Humanos.

15. Participar en la implementación del sistema de control ¡nterno, medidas de remediación,
control y corrección de situac¡ones adversas en el marco a su competenc¡a y conforme a la
normat¡va vigente.

15. Formular y Proponer convenios, documentos normativos u or¡entadores relacionados a su
competencia.

17. Participar en la implementac¡ón de gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras
institucionales en marco a su competencia y conforme a la normativa v¡gente
18. Otras funciones que le aslgne la Of¡c¡na de Administración en el marco de sus competencias
o aquellas que le correspondan por norma expresa.
Artículo 30. Area de Abastecimiento
El Area de Abastecimiento es la sub un¡dad de apoyo que depende de la Oficina de Administración

encargada de programar, organizar, dirig¡r, controlar y ejecutar los procesos de contratac¡ón de

bienes, servicios y obras que conforman el Sistema Nacional de Abastecimientos; así como los
Serv¡cios auxiliares, en el marco a la normatividad vigente. Mant¡ene relaciones funcionales y de
oordinación con las unidades del PEHCBM y del Gob¡erno Regional San Martín.

rtículo 31. Funciones del Area de Abastec¡miento
Son funciones del Área de Abastec¡m¡ento las sigu¡entes:

1. Ejecutar los procesos vinculados a la Cadena de Abastecim¡ento Público, en el marco de lo
$ N(lt él

l!
I

2.

d¡spuesto en la normativa del Sistema Nacional de Abastec¡m¡ento.
Proponer y aplicar normas, lineamientos, direct¡vas y buenas prácticas de gestión interna

3.

sobre la operatividad del Sistema Nac¡onal de Abastecimiento en el PEHCBM.
evaluar su
actualizar el Plan Anual de Contrataciones del PEHCBM
Elaborar

y

y

cumplimiento.

4. Coordinar, consolidar y elaborar la programación multianual de los bienes, serv¡c¡os y obras
requeridos por las unidades, a través de la elaboración del Cuadro Multianual de
Necesidades.

5. Coordinar, programar, ejecutar e ¡nformar transparentemente los Procesos de contratación
de bienes, servicios y obras requeridos por el PEHCBM.
6. Elaborar contratos de bienes, servicios y obras requeridos por el PEHCBM.
7. Gestionar los bienes del PEHCBM, a través del reg¡stro, almacenam¡ento, d¡str¡buc¡ón,
disposición y supervis¡ón de los mismos.

@

8. Coordinar y ejecutar acciones de manten¡miento, servicios generales, conservación y
segur¡dad sobre los bienes muebles e inmuebles del PEHCBM.

9. Emitir opinión técnica en mater¡a de su competenc¡a.

MANUAI, DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENTRAL BfuO MAYO

E

10. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades del
Area de Abastecimiento.

11. Perticipar en la implementación del s¡stema de control ¡nterno, medidas de remediación,
control y corrección de s¡tuaciones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normat¡va vígente.

12. Formular

y proponer documentos normat¡vos u orientadores relacionados a su

competencia.
13. Part¡c¡par en la implementación de gestión por procesos¡ Sestión de la calidad y mejoras
inst¡tuc¡onales en marco a su competencia y conforme a la normativa vigente.
14. Otras funciones que le encargue la oficina de Administración y los afines que expresa la
normativa vigente.

Artículo 32. Area de Contab¡lidad
El Área de Contabilidad, es la sub unidad de apoyo que depende de la oficina de Administrac¡ón

encargado de programar, coord¡nar y eiecutar las actividades relacionadas con el s¡stema
admin¡strativo de contabil¡dad, en marco a la normatividad v¡8ente. Mantiene relaciones
funcionales y de coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Regional San Martín.
artículo 33. Funciones del Area de Contabilidad
Son funciones del Área de Contabil¡dad las sigu¡entes:

1. Gest¡onar los procesos vlnculados a la gestión contable de hechos económicos, financieros
y patrimoniales conforme a las disposiciones normat¡vas del Sistema Nacional de
contab¡l¡dad.

2. Proponer y aplicar normas, lineamientos, procedim¡entos contables y directivas ¡nternas,
así como real¡zar seguim¡ento y evaluación de su cumplimiento, conforme a la normativa

del S¡stema Nacional de Contabil¡dad.

3. Efectuar las acciones conducentes al reconocimiento, medición, registro y procesam¡ento

¡.1

:
l,

de los hechos económicos del PEHCBM, elaborando los estados financieros y
presupuestar¡os, e información complementaria con sujeción al s¡stema contable.

4. Elaborar los libros contables y presupuestarios.
5. Elaborar la información financiera y presupuestal del PEHCBM y efectuar las conc¡liac¡ones

ü

contables con las dependencias y entes correspondientes.

6. Elaborar el registro contable, así como su actualización, en el S¡stema lntegrado de
administración F¡nanciera de los Recursos Públ¡cos (5lAF-RP).

7. Proponer el Plan Operat¡vo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades del
Area de Contabilidad.

8. Participar en la implementación del sistema de control ¡nterno, med¡das de remediación,
.s ,iÍ

l,\
e'"-

control y corrección de s¡tuaciones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normativa vigente.
9. Formular y proponer documentos normativos u orientadores relacionados a su
competencia.
10. Participar en la implementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras
inst¡tuc¡onales en marco a su competenc¡a y conforme a la normativa vigente.

MANUAI. DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAI. HUALTAGA CENÍNAL BAJO MAYO

E

11. Otras funciones que le asigne la Oficina de Adm¡nistración en el marco de sus competencias
o aquellas que le correspondan por norma expresa.

Artículo 34. Área de Tesorería
El Área de Tesorería, es la sub unidad de apoyo que depende de la oficina de Administración

encargado de programar, coordinar y ejecutar las act¡vidades relacionadas con el s¡stema
adm¡nistrativo de Tesorería, en marco a la normatividad vigente. Mantiene relaciones funcionales
y de coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Regional San MartÍn.
Artículo 35. Funciones del Área de Tesorería
Son funciones del Área de Tesorería las siguientes:

1. Gestionar los procesos vinculados a la gestión del flujo financiero en el PEHCBM, conforme
a las disposiciones del sistema nacional de Tesorería.

2. Proponer y aplicar normas, l¡neamientos y directivas ¡nternas, así como realizar
seguim¡ento y evaluación de su cumplimiento, conforme a la normativa del Sistema
Nacional de Tesorería.

3. Gest¡onar la ejecución financiera del gasto en su fase de devengado y 8iro, a través del
Sistema lntegrado de Administración Financiera del Sector Público (SIAF- SP) o el que lo
sust¡tuya.

4. Ejecutar el control prev¡o y concurrente al expediente de gasto prev¡o al registro de la fase
del devengado.

5.

Ejecutar el proceso de recaudac¡ón, depósito y conciliación de los ingresos generados por
la entidad, por las diferentes fuentes de financiamiento, efectuando su oportuno registro
en el SIAF-SP o el que lo sustituya.

5. lmplementar la aplicación de medidas de seguridad para la custodia y traslado del dinero
en efectivo, así como para la custod¡a de cheques y documentos valorados en poder del
PEHCBM.

t

7. Actualizar y e.iecutar el registro, control y verificación de la autent¡c¡dad de las fianzas,

t

SP o el que lo sustituya por parte de los responsables de las áreas relacionadas con la

garantías y pólizas de seguros en custodia del PEHCBM, de acuerdo a la normativ¡dad
vigente, así como implementar y mantener las condic¡ones que permitan el acceso al SIAF-

§

administración de la ejecución financiera y operaciones de tesorería.
8. Gestionar la declaración, presentac¡ón y pago de tributos y otras obligaciones que

\

correspondan a la entidad con cargo a fondos públicos, dentro de los plazos definidos y en
el marco de la normatividad vigente.
9. Gest¡onar ante el ente rector la apertura, mane¡o y cierre de las cuentas bancarias de la
ent¡dad, realizando las conciliaciones bancarias por toda fuente de financiamiento.
10. lmplementar medidas de segu¡miento y verificación del estado y uso de los Fondos
Públicos, que comprende arqueos de los flujos financ¡eros y/o valores, conciliac¡ones, y
i

demás acciones que determine el ente rector.
11. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades del
Area de Tesorería.

MANUAL DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENTRAL BAJO MAYO

2l

12. Participar en la implementac¡ón del sistema de control interno, med¡das de remediación,
control y correcc¡ón de situac¡ones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normativa vigente.

13. Formular

y proponer documentos normativos u or¡entadores relacionados a su

competenc¡a.

14. Participar en la implementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras
¡nstitucionales en marco a su competencia y conforme a la normat¡va v¡gente.
15. Otras func¡ones que le asigne la Oficina de Adm¡n¡strac¡ón en el marco de sus competencias
o aquellas que le correspondan por norma expresa.

Artículo 36. Area de Patrimonio
El Area de Patrimonio, es la sub unidad de apoyo que depende de la Oficina de Adm¡n¡stración

encargada de administrar, efectuar y controlar el patr¡monio de los bienes del PEHCBM, en marco
a la normatividad vigente. Mantiene relaciones funcionales y de coord¡nación con las unidades del
PEHCBM y del Gobierno Regional San Martín.

Artículo 37. Funciones del Área de Patrimonio
Son funciones del Area de Patrimonio las siguientes:

1. Coordinar, ejecutar y controlar los procesos técn¡cos de control patrimonial, en

2.

concordancia con la normativ¡dad legal vigente.
Realizar el ¡nventar¡o de bienes patr¡moniales y el saneamiento adm¡nistrativo de los bienes

inmuebles.

3. Gestionar el alta, bala, actos de disposición de los bienes muebles (transferencias,
donaciones, destrucción de bienes, RAEE, Subasta PÚblica), conforme a la normat¡va
vigente.

4. Vigilar el mantenimiento y aseguramiento (SOAT, revisión técnica y seguros contra todo

¿'

riesgo vehicular) de los bienes muebles patr¡moniales en coordinación con las áreas
usuarias.

5. Generar la asignación en uso y control de los bienes muebles patrimoniales
6. Realizar el registro y actualizac¡ones de los bienes patr¡mon¡ales del PEHCBM en los

Bf

l,r

apl¡cat¡vos informáticos correspondientes.
ar

o

7. Em¡tir opinión técnica en mater¡a de su competencia.
8. Elaborar los valores contables de activos fijos y no depreciables para su contabilización en
los estados financieros de la institución.

9. Realizar el saneamiento admin¡strat¡vo de bienes muebles y el saneamiento físico legal de
los inmuebles pertenecientes al PEHCBM conforme a la normatividad vigente.

10. Programar, eiecutar y supervisar el proceso de codificación, dePreciación y reevaluación de
los bienes muebles.

¡.B
)

11. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades del
iA

Area de Patrimonio.

MANUAI- DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENIRAL BAJO MAYO

E

12. Part¡cipar en la implementac¡ón del sistema de control interno, medidas de remediación,
control y corrección de situaciones adversas e implementac¡ón de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normat¡va vigente.
13. Formular

y proponer documentos normativos u or¡entadores relacionados a su

competenc¡a.

14. Participar en la implementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras
institucionales en marco a su competenc¡a y conforme a la normativa vigente
15. Otras funciones que le encargue la Oficina de Administración, y los afines que expresa la
normativa vigente

Añículo 38. Area de Gestión Documental, Archivo y Atención al Ciudadano
El Area de Gestión Documental, Arch¡vo y Atención al Ciudadano, es la sub unidad de apoyo que

depende de la Oficina de Administración encargada de dirigir las actividades correspond¡entes a la

gestión documentaria, archivo y trámite documentar¡o asimismo brinda oportunamente los
requer¡mientos de ¡nformación del PEHCBM y orientación al ciudadano. Mantiene relaciones
funcionales y de coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Reg¡onal San Martín.
Artículo 39. Func¡ones del Gestión Documental, Archivo y Atención al Ciudadano
Son funciones del Área de Gestión Documental, Archivo y Atenc¡ón al Ciudadano las siguientes:

1, organ¡zar, coordinar y ejecutar los procesos de trámite documentario, gestión documental,
archivo y atención al ciudadano.

2. Proponer, identificar, analizar y evaluar los documentos del PEHCBM que perm¡t¡rá
determinar sus periodos de conservación, transferencia y/o eliminación.

3. Ordenar, clasificar y controlar los documentos instltuc¡onales interno y externos.
4. Gestionar las acc¡ones de trámite documentar¡o relacionado a la recepción y despacho de
los documentos del PEHCBM, en marco a los lineamientos y disposiciones vigente sobre la

mater¡a.

5. Brindar orientación y atención al ciudadano en el marco de la normativa vigente.
6. Gestionar el archivo central y supervisar la adm¡nistración de los archivos periféricos del
PEHCBM conforme a las d¡sposic¡ones v¡gente del Archivo General de la Nación.

7. Asegurar la integridad física del fondo documental e implementar el archivo digital del
PEHCBM.

8. Atender las solic¡tudes de acceso a la ¡nformación pública del PEHCBM conforme a la
normativa vigente.

9. Coordinar las acciones de depuración y/o transferenc¡a de documentos con el Archivo
Regional y el Arch¡vo Generalde la nación en marco a la normativ¡dad vigente.

10. Emitir opinión técnica en mater¡a de su competenc¡a
11. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades del
Area de Gestión Documental, Archivo y Atenc¡ón al Ciudadano.

12. Partic¡par en la implementación del sistema de control ¡nterno, medidas de remediación,
control y corrección de situaciones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normativa v¡gente.

MANUAL OE OPERACIONES _ PROYECIO ESPECIAL HUATLAGA CENTRAL BAJO MAYO

\

t3

13. Formular

y proponer documentos normativos u orientadores relac¡onados a su

competenc¡a.

14. Part¡cipar en la implementac¡ón de gestión por procesos, gestión de la calidad y me.¡oras
¡nstitucionales en marco a su competencia y conforme a la normat¡va vigente
15. Otras funciones que le encargue la Oficina de Adm¡n¡stración, y los af¡nes que expresa la
normativa v¡gente

Artículo lrc. Area de Tecnologías de lnformación
El Area de Tecnologías de lnformación, es la sub unidad de apoyo que depende de la Oficina de

Administración encargada de gestionar, mantener y desarrollar los serv¡cios y soluciones de
tecnologías de información en el marco del Sistema Nacional de Transformación digital. Mantiene
relaciones funcionales y de coordinac¡ón con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Regional
San Martín.

Artículo 41. Funciones del Área de Tecnologías de lnformación
Son funciones del Área de Tecnologías de lnformación las s¡gu¡entes:

Formular, aplicar y evaluar los planes, políticas, d¡rectivas, l¡neam¡entos, procedimientos y
actividades en mater¡a de tecnologías de información, seguridad de la información y
transformación digital.

lmplementar las polít¡cas y protocolos de seguridad, definiendo los planes de contingencia
y supervisando su adecuada y efectiva aplicación.

Administrar el inventar¡o de hardware y software; así como las licencias de software del
PEHCBM.

t\

I

Adm¡nistrar y mantener la infraestructura de software, hardware y telecomunicaciones de
la plataforma tecnológica del PEHCBM.

Brindar soporte tecnológico y administrar el mantenimiento preventivo y correctivo de los
recursos de hardware, software y telecomun¡caciones.

I

Garantizar la continuidad operativa de los servicios de tecnologías de información
instalados en el PEHCBM.

Proponer soluciones informát¡cas en marco a la transformación digital en coordinación con
el órgano competente del GRSM.

Em¡tir op¡nión técnica en mater¡a de su competenc¡a.

Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades del
Area de Tecnología de lnformación.

en la implementación del sistema de control interno, medidas de remediación,
,/'o' Participar
control y corrección de situac¡ones adversas e ¡mplementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normat¡va vigente.

t7 Formular y proponer documentos normativos u orientadores relacionados a su

t::

competenc¡a.
LZ Partic¡par en la implementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras

institucionales en marco a su competencia y conforme a la normat¡va vigente.

¡
MANUAL DE OPERACIONES _ PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENTRAL BA,'O MAYO

13. Otras funciones que le encargue la Oficina de Administración, y los afines que expresa la
normativa v¡gente.

UNIDADES DE UNEA

Artículo 42. Unidades de Línea
Const¡tuyen Unidades de LÍnea del PEHCBM, las siguientes:

0.5.1 Dirección de Estudios de lnvers¡ones
0.5.2 Dirección de lnfraestructura
0.5.3 D¡rección de Desarrollo Agropecuario y Promoc¡ón de la lnversión Privada
0,5.4 Dirección de Gest¡ón Ambiental
Artículo 43. Dirección de Estud¡os de lnversiones
La Dirección de Estud¡os de lnversiones es la unidad de línea dependiente de la Gerencia General,

responsable de la elaboración de los estud¡os, proyectos e IOARR en el ámbito de intervención del
PEHCBM a acorde con las políticas institucionales y normativas vigentes. Mantiene relaciones

funcionales y de coordinación con las unidades del PEHCBM.

Artículo 44. Funciones de la Dirección de Estudios de lnvers¡ones
Son funciones de la Dirección de Estudios de lnversiones las siguientes:

Partic¡par y proponer la Cartera de lnversiones del PEHcBM en el marco de la Programación

Multianual de lnversiones- PMI en coordinación con OPPM.
Formular y evaluar los estudios a nivel de pre ¡nvers¡ón e IOARRs med¡ante los documentos
técnicos correspondientes, declarar su viabllidad, aprobación y registro en el Banco de
lnvers¡ones, en el marco de la normat¡va vigente.

r

Registrar los formatos y/o documentos de elaboración de estudios de pre inversión en el
Banco de lnversiones, se8ún normativa vigente.

Elaborar el expediente técnico o documento equivalente de los proyectos de inversión,
suletándose a la concepción técnica, económica y el d¡mensionamiento conten¡do en la
ficha técnica o estudio de pre ¡nversión, según corresponda.

Reportar mensualmente a la Gerencia General y a la Oficina de Planeamiento y
Presupuesto, los avances físicos y financieros de los estud¡os de pre inversión, exped¡entes

técnicos y activ¡dades que se encuentren en ejecución.

Elaborar térm¡nos de referencias y especificaciones técnicas para la adquisición y
contratac¡ón de bienes, servic¡o y consultorías en General.
Elaborar y gestionar los instrumentos, documentos, permisos, licencias, cert¡ficaciones y/o
autorizaciones requeridas por cada sector para la elaboración de Estudios Pre inversión e

lnversión en el marco de la normat¡va vigente.
o B.S..l

;. "1

Evaluar y aprobar la consistencia entre el Estudio de lnversión y pre invers¡ón que sustenta

la declaración de viabilidad.

ü-e/.j

\L-,

MANUAL DE OPERACIONES _ PROYECTO ESPECIAI- H UALI,AGA CENTRAI. BAIO MAYO

I

E

9. Mantener actual¡zada la base de datos y custod¡ar los archivos físicos y digítales de los
estudios de Pre lnvers¡ón e lnversión aprobados.

10. Em¡tir opin¡ón técnica en mater¡a de su competencia.
11. Emitir resoluciones directorales en los asuntos de su competenc¡a y/o por delegación de la
Gerencia General.

12. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades de la
Dirección de Estudios de invers¡ones.

13. Part¡c¡par en la implementación del sistema de control interno, medidas de remediación,
control y corrección de situaciones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normat¡va vigente.

14. Formular y proponer conven¡os, documentos normativos u or¡entadores relacionados a su
competenc¡a.

15. Participar en la ¡mplementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras
¡nstituc¡onales en el marco a su competencia y conforme a la normat¡va vigente.
16. Gestionar y monitorear el uso de la maquinaria pesada y equipo mecánico cautelando su

buen uso y estado de operatividad, en el ámbito de influencia, sobre la base de sus
atribuc¡ones y responsabilidades técnicas.

17. Efectuar los estudios de suelo y pav¡mento a través del laboratorio de suelos verificando
el buen uso y estado de operatividad de los equipos asignados.
18. Otras func¡ones que le encargue la Gerencia General y los afines que expresa la normativa
v¡gente.

Artículo 45. Para el mejor desarrollo y cumplimiento de las funciones de la Dirección de Estudios
de lnversiones cuenta con Ia sigu¡ente área
0.5.1,1 Área de Maquinaria y Taller

Artículo 46. Area de Maquinaria y Taller
El Área de Maqu¡naria y Taller, es la sub unidad de línea que depende de la Dirección de Estudios
de lnversiones responsable de ejecutar activ¡dades que conlleven el manten¡miento, reparación,
conservación y uso de los vehículos, maquinarias y equipos del PEHCBM. Mantiene relaciones
funcionales y de coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Reg¡onal San Martín.

I
I

+

Artículo 47. Funciones del Area de Maqu¡naria y Taller
Son funciones del Área de Maquinaria y Taller las siguientes:

I

1. Programar, organizar, dirig¡r, ejecutar, coordinar y supervisar el mantenimiento,
reparación, conservación y uso de los vehículos, maqu¡narias y equipos.

2. Coordinar, formular, actualizar y emitir informes de reportes y el cuadro situac¡onal del
estado de operatividad e inoperatividad de los Vehículos, Maquinar¡as y equipos.

3. Brindar el apoyo ¡nter¡nstitucional con ¡ntervención de los vehículos, maqu¡nar¡as y
equ¡pos.
s.s-','.

4. lntegrar, ejecutar y monitorear las actividades de admin¡stración y la oportuna elecución
del plan de mantenimiento, operativ¡dad y reparación de las unidades y equ¡pos que
conforman el pool vehicular.

.r

MANUAL OE OPERACIONES _ PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENfRAL BAJO MAYO

5. Real¡zar los programas de requerimientos de bienes y servicios de los vehículos,
5.

maquinarias y equipos, con proyección al finalizar el per¡odo vigente.
Controlar el adecuado uso de los repuestos y accesorios, adquiridos según programa de los
vehículos, Maquinarias y equipos.

7. Controlar en forma inesperada o sin haberlo prev¡sto a las maquinarias y equipos en los
puntos de operación.

8. lnformar de las ocurrencias diarias y la ubicación de la maquinaria y equipo.
9. Ejecuter y supervisar las reparaciones complejas en los diferentes sistemas de motor,
transm¡s¡ón, hidráulico, mandos finales y eláctr¡co de la Maquinaria pesada y l¡v¡ana.
10. Realizar la evaluación de requerimiento de Vehículos, Maquinaria y Equ¡po en obras.

11. Ejecutar la ¡ntervenc¡ón de la maqu¡naria en las obras.
12. Prever el uso oportuno y rac¡onal de la maquinaria pesada y equipos de acuerdo a su
capacidad operativa.

13. Realizar la programación de atención de maquinaria en la jurisd¡cc¡ón de competencia del
PEHCBM.

14. Recop¡lar la información de las bitácoras en forma mensual, de parte de los conductores y
operadores de los vehÍculos, maqu¡narias y equipos, para obtener el récord de horas
máquina ejecutadas durante el mes e ¡nformar a la Dirección de lnfraestructura'
15. Proponer el Plan operat¡vo, el proyecto de Presupuesto y el cuadro de Necesidades del
Area de Maquinaria Y Taller.

16. Participar en la implementación del sistema de control interno, medidas de remed¡ación,
control y corrección de situaciones adversas e implementación de recomendaclones en el
marco a su competenc¡a y conforme a la normat¡va vigente.
17. Formular y proponer conven¡os, documentos normativos u orientadores relacionados a su
competenc¡a.

18. Participar en la ¡mplementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y mejoras
¡nstitucionales en marco a su competenc¡a y conforme a la normativa vigente'
19. Otras funciones que le asigne la Dirección de Estudios de lnversiones en el marco de sus
competencias o aquellas que le correspondan por norma expresa

,t

l

Artículo ¿t8. Direcc¡ón de lnfraestructura

La D¡rección de lnfraestructura es la unidad de línea dependiente de la Gerencia General,
y
responsable de programar, ejecutar, controlar, supervisar y evaluar las ¡nversiones, IoARR
las
ct¡vidades bajo las modalidades de admin¡stración d¡recta y contrata, en concordancia con
y
vigentes y en ámbito de intervenc¡ón del PEHCBM. Mantiene relaciones funcionales de
ormas

coordinación con las unidades del PEHCBM.
AñíGulo 49. Func¡ones de la Dirección de lnfraestructura
Son funciones de la Dirección de lnfraestructura las siguientes:

l.Programar,ejecutar,monitorear,controlar,supervisar,evaluaryrealizarelseguimiento
físico y financiero para la correcta e.¡ecución de las inversiones, loARRs y activ¡dades,
se desarrollen bajo las diferentes modalidades que perm¡ta la normativ¡dad v¡gente.

MANUAI. OE OPERACIONES - PROYEGO ESP€CIAL HUALLAGA CENTRAL EAJO MAYO

que

E

2. Ejecutar física y financieramente las inversiones conforme a la modalidad de contrato y
custodiar su información.

3. Participar en los comités especiales de los procedimientos de selección para contratac¡ón
de inversiones y adquisición de bienes y servicios relacionados con las inversiones e loARRs.

4. Realizar el se8uimiento físico y financiero de la ejecución de los proyectos de inversión,
IOARRs y act¡vidades, utilizando los apl¡cat¡vos informáticos vigentes

5. Elaborar, revisar y/o aprobar las valorizaciones, así como em¡tir informes mensuales y
5.

finales del avance de las inversiones, reportando oportunamente a la Gerencia General.
Efectuar, rev¡sar y/o aprobar las liquidaciones de inversiones, así como preparar y conducir
la transferencia a los sectores correspondientes para su operación y mantenimiento, prev¡o
cierre definitivo/temporal en el Sistema de inversiones (S¡stema de Seguimiento y
consulta).

7. Proponer a la Gerencia General alertas tempranas y de ser el caso medidas técnicas
correctivas, sobre la eiecución y/o control de las inversiones.

g. supervisar, controlar y efectuar seguimiento de los contratos, adendas, adicionales,
garantías, penalidades y lo que contempla la normat¡vidad vigente de las inversiones
contratadas por el PEHCBM, cautelando su cumplim¡ento dentro de los plazos establecidos.

g. Elaborar informes técnicos para la aprobación o desaprobación de actos resolut¡vos para
las ampliaciones y reducciones de plazo, adicionales, deductivos, reconocimientos de
mayores gastos generales variables, y otras modificaciones con respecto al expediente
técnico, contratos, adendas, convenios, entre otros en materia de su competencia'
10. Actualizar el banco de inversiones de acuerdo a los avances de los proyectos, plazos
establecidos y prioridades programadas.
11. Realizar el seguimiento, monitoreo y evaluación de los instrumentos de gest¡ón del Plan de

Adecuación de Maneio Amb¡ental (PAMA) en la ejecución de las lnversiones en
coordinación con la Dirección de Gestión Amb¡ental.
12. Emit¡r ¡nforme técn¡co, en aspectos presupuestales y administrat¡vos (programac¡ón de
inversiones y propuesta de modificaciones) de las inversiones, loARRs y activ¡dades en la
mater¡a de su competencia y de acuerdo a normativas vigentes'
13. Mantener actualizado los analíticos de gastos de los proyectos, loARRs y actividades.

14. Participar en la implementación de mon¡toreo y evaluación en la fase de funcionamiento
(evaluación Ex PosT) de los proyectos e loARRs en coordinación con oPPM y la sGPMI del
GRSM.

15. Custodiar la información de las inversiones e IOARRS en ejecución'
15. Emitir resoluciones directorales en los asuntos de su competencia y/o por delegación
expresa de la Gerencia General.

17. Registrar el c¡erre temporal/def¡n¡t¡vo de los proyectos de inversión en el aplicativo
informático del banco de inversiones.
, 18. proponer el Plan opefativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades de la
Dirección de lnfraestructura.

-*

19. Participar en la implementac¡ón del sistema de control ¡nterno, medidas de remediación,
control y corrección de situaciones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normat¡va v¡gente'
20. Formular y proponer convenios, documentos normat¡vos u orientadores relacionados a su
competencia.

MANUAI, OE OPERACIONES_ PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENTRAL BAIO MAYO

E

21. Partic¡par en la ¡mplementac¡ón de gestión por procesos, gest¡ón de la calidad y mejoras
institucionales en marco a su competencia y conforme a la normativa v¡gente.
22. Otras funciones que le asigne el Gerente General en el marco de sus competencias o
aquellas que le correspondan por norma expresa.
Artículo 50. Para el mejor desarrollo y cumplim¡ento de las funciones de la Dirección de
lnfraestructura cuenta con las siguientes áreas:
0.5.2.1 Área de Ejecución y Supervisión de obras
0.5.2.2 Área de Liquidación de Obras

Artículo 51. Area de Ejecución y Supervisión de obras
El Area de eiecución y supervis¡ón de obras, es la sub unidad de lÍnea que depende de la Dlrección

de lnfraestructura, responsable del seguimiento de la ejecución y supervisión técnica de las obras.
Mantiene relaciones funcionales y de coordinac¡ón con las unidades del PEHCBM y del Gobierno
Reg¡onal San Martín.

Artículo 52. Funciones del Área de Ejecución y Supervisión de obras
Son funciones del Area de Ejecución y Supervisión de obras las sigu¡entes

1. Ejecutar y supervisar las obras programadas por el PEHCBM.
2. Rev¡sar los exped¡entes técn¡cos ¡nmed¡atamente de iniciado la ejecución de obra,
debiendo informar a la D¡recc¡ón de infraestructura los aspectos que se tienen que tomar
en cuenta para garantizar la ejecución de la obra, de acuerdo a los planos y especif¡cac¡ones

técnicas aprobadas.

3. Emitir opinión técnica mensual de revisión de valor¡zac¡ones y conformidades (ejecución,
4.
5.

supervisión, actividades y otros), para el pago correspondiente.
Coord¡nar el apoyo logístico para la ejecución de obras por Administración Directa.
Proponer al D¡rector de lnfraestructura, los requerimientos del personal, servicios y

6.

consultorÍas para la ejecución de actividades, ¡nversiones e loARRs, bajo la modalidad de
e.iecución d¡recta o indirecta.
Monitorear, controlar, superv¡sar, evaluar y realizar el seguimiento físico y financlero para

f.
7-

t

la correcta ejecución de actividades, lnversiones e loARRs, que se desarrollen bajo las
diferentes modalidades de contratac¡ón que perm¡ta la normat¡vidad vigente'
7. Programar y superv¡sar las acciones de construcción, mejoram¡ento, rehabilitación y
manten¡m¡ento de las obras de infraestructura del PEHCBM, optim¡zando el uso de equipos

y/o maquinarias en e,lecución de los trabajos.
8. Superv¡sar las labores técnico admin¡strativa de los ingenieros supervisores,
admin¡stradores de contrato, coord¡nadores de contrato, ¡ngenieros supervisores y/o
inspectores asignados a las obras de en ejecuc¡ón por el PEHCBM, ¡nvers¡ones e loARRs.
9. Superv¡sar y monitorear los convenios de apoyo inter¡nstituc¡onal para la rehabilitación y/o
manten¡miento de obras que suscriba el PEHCBM con las comunidades y organizaciones de

@

base debidamente rePresentadas.

MANUAL DE OPERACIONES- PROYECTO ESPECIAT HUALLAGA CENfRAL BAIO MAYO

E

10. Administrar el componente técnico y económico, velando el cumpl¡miento de lo
establecido en los planos y especif¡caciones técn¡cas durante la ejecución de obras.

11. Emit¡r op¡nión técn¡ca de modificaciones en el proceso constructivo por causas no
predecibles en la etapa de los estudios, coordinando con la Direcc¡ón de Estudios de
lnvers¡ones.

12. Realizar las pruebas de control de trabajo (protocolo de pruebas), materiales, así como el
func¡onamiento de las ¡nstalaciones conforme a las especificac¡ones técnicas de
¡nversiones, IOARRs y act¡v¡dades.
13. Sol¡c¡tar habil¡tac¡ón y mon¡toreo de cuaderno de obra digital de las ¡nvers¡ones e loARRs.

14. Elaborar informes que sustentan las resoluciones que tengan relación directa con la
Dirección de lnf raestructura.
15. Elaborar informes que sustentan las adendas relacionadas con obras y/o contratos.
16. Realizar el segu¡m¡ento y control de los HITOS de Control Concurrente, Auditorias de
Cumplimiento, Auditorias F¡nanc¡eras, Orientación de Oficio de obras en ejecución con
¡ntervención de la Contraloría General de la Republica.
17. Elaborar de informes en respuesta a la sollcitud de la oficina de control lnterno - ocl, de
la entidad PEHCBM de las obras en ejecuc¡ón.

18. Partic¡par en la comisión de entrega de terreno, recepción de obra y transferencia de
¡nfraestructura y otros componentes de invers¡ón pública ejecutados por el Gob¡erno
Reg¡onal San Mart¡n.

19. Proponer el Plan operativo, el proyecto de Presupuesto y el cuadro de Necesidades del
Área de ejecución y supervisión de obras.

20. Participar en la ¡mplementación del sistema de control interno, medidas de remediación,
-3

control y correcc¡ón de situac¡ones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normativa vlgente.

21. Formular y proponer conven¡os, documentos normat¡vos u orientadores relacionados a su
o

competenc¡a.

22. Part¡cipar en la implementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y meioras
¡nstitucionales en marco a su competencia y conforme a la normativa vigente'
23. Otras funciones que le asigne la Dirección de lnfraestructura en el marco de sus
competencias o aquellas que le correspondan por norma expresa'

\

Artículo 53. Area de Liquidación de obras
El Área de Liquidación de obras, es la sub unidad de línea que depende de la D¡recc¡ón de
lnfraestructura, responsable de programar, organizar, ejecutar y evaluar el proceso técnico de
liquidación de las obras ejecutados bajo las d¡versas modalidades. Mantiene relaciones funcionales
y de coordinación con las unidades del PEHCBM y del Gobierno Regional san Martín.

Artículo 54. Funciones del Área de Liquidación de obras
Son funciones del Área de Liquidac¡ón de obras las s¡guientes:

@
ts
I

1. Recabar y verificar la existencia de la documentac¡ón técn¡ca de las obras a liquidar,
2.

constru¡das por Ejecución Presupuestaria Directa.
Revisar pre- liquidaciones técn¡cas mensuales, parciales y cumuladas, presentadas por el
ingeniero Residente de las obras por Ejecución Presupuestaria D¡recta'

MANUAL DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUAI.LAGA C€NTRAL BA.,O MAYO

E

3. Programar, superv¡sar y d¡rigir el proceso de liquidación y transferencia financ¡era de obras
y consultorías ejecutadas acompañado del proyecto de Resolución respectiva.

4. Elabora informes de liquidaciones técn¡cas y f¡nanc¡eras.
5. Elaborar la liquidación Final Técnica - Financiera de obras por Ejecución Presupuestar¡a
Directa, en coordinación con el órgano correspondiente de la Oficina de Administración y
el Comité de recepción.

5. Elaborar la liquidación Final Técnica de obras por Ejecución Presupuestaria ¡nd¡recta
(contrato de ejecución, supervisión y componentes), en coordinac¡ón con el órgano
correspond¡ente de la Oficina de Administración.

7. Realizar la revisión para validación y conform¡dad de liquidaciones de contrato y
supervisión de obras en coordinación con el órgano correspond¡ente de la Oficina de
Administrac¡ón y recomienda la emisión del acto resolutivo.

8. Elaborary/o revisar el corte técnico de inversiones paralizadas, inconclusas, con resolución
de contrato, nulidad de contrato y otras de acuerdo a la Ley de Contrataciones del Estado
aplicadas según su reglamento.

9. Elaborar los términos de referenc¡a para la contratac¡ón de personal de especialidad que el
área requiera.

10. Partic¡par en transferencia de ¡nfraestructura y otros componentes de inversión pública
ejecutados por el Gobierno Reg¡onal San Mart¡n.
11. Elaborar el expediente para la Transferencia de Obras a las unidades ejecutoras del pliego
459 - Gobierno Regional y unidades ejecutoras que no corresponden al pliego 459 Gobierno Regional.

12. Coordinar con las unidades ejecutoras del pliego 459 - Gobierno Regional y otras unidades
ejecutoras que no corresponden al pliego 459 - Gobierno Regional, receptoras de la
transferencia de infraestructura y otros componentes de proyectos de inversión pública
ejecutados y/o financiados por el Gobierno Reg¡onal de San Martin - PEHCBM'
13. Coordinar con el área correspondiente de la Oficina de Administración para transferenc¡as
contables (valores contables), bienes y componentes registrados en el patrimonio del

¿l

PEHCBM.

ry..

14. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades del
Área de liquidación de obras.
15. part¡cipar en la implementac¡ón del sistema de control interno, medidas de remediación,

{

control y corrección de situaciones adversas e ¡mplementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normativa vigente.

I

16. Formular y proponer conven¡os, documentos normat¡vos u orientadores relacionados a su
competencia.
17. Participar en la implementación de gestión por procesos, gestión de la calidad y meioras
inst¡tuc¡onales en marco a su competencia y conforme a la normat¡va vigente.
1g. otras funciones que le asigne la D¡recc¡ón de lnfraestructura en el marco de sus
competencias o aquellas que le correspondan por norma expresa.
Artlculo 55. D¡recc¡ón de Desarrollo Agropecuario y Promoción de la lnversión Privada
La Dirección de Desarrollo Agropecuario y Promoción de la lnversión Privada es la unidad de línea

dependiente de la Gerencia General, responsable de programar, dir¡gir y eiecutar proyectos y

MANUAL DE OPERACIONES_ PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENfRAL BAIO MAYO

E

act¡vidades que se orientan al desarrollo agropecuario integral en el ámb¡to de intervención de las
¡nvers¡ones que gest¡ona PEHCBM, promoviendo la participación del sector privado. Mantiene
relaciones funcionales y de coordinación con las unidades del PEHCBM.

Artículo 56. Funciones de la D¡recc¡ón de Desarrollo Agropecuario y Promoción de la lnversión
P¡ivada
Son funciones de la Dirección de Desarrollo Agropecuario y Promoc¡ón de la lnversión Privada las

siguientes:

1. Part¡c¡par en la formulación de planes de intervención agraria y desarrollo de la inversión
privada, así como en espac¡os de articulación y coordinación en la materia en marco a las
políticas ¡nst¡tucionales, con participación de OPPM.

2. Prolramar, promover, e,¡ecutar, evaluar y supervisar las acciones y proyectos en desarrollo
productivo, gestión empresarial y promoción de la inversión privada en el ámbito de
intervención del PEHCBM, para el cumplimiento de los planes ¡nstitucionales en
coordinación con OPPM, la Gerencia Regional de Desarrollo Económ¡co y las Direcciones
Regionales Sectoriales.

3. Promover la asoc¡at¡vidad de los productores para el desarrollo empresarial y brindar
acompañam¡ento con participac¡ón de OPPM en la formulación de planes de negocios para
el acceso a financiamientos; en el ámbito de intervención de las inversiones que e¡ecuta el
PEHCBM.

4. Brindar as¡stencia técnica para promover la innovación y competit¡vidad productiva en las
cadenas de valor priorizadas; en el ámb¡to de intervención de las inversiones que ejecuta el
PEHCBM.

5. Part¡cipar en la formulación y ejecución de las inversiones o infraestructura product¡va
correspondiente al componente agrar¡o.

5. Reportar mensualmente a la Gerencia General y a la Ofic¡na de Planeamiento y
Presupuesto, los avances físicos y financieros de los avances de los proyectos de invers¡ón
y actividades.

.,

7. Brindar asistencia técnica y em¡t¡r op¡niones especializadas en asuntos de su competencia.
8. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades de la
9.

Dirección de Desarrollo Agropecuario y Promoción de la lnversión Privada.
Part¡cipar en la implementación del sistema de control interno, medidas de remediación,
contrOl y corrección de s¡tuaciones adversas e implementación de recomendaciones en el
marco a su competencia y conforme a la normat¡va vigente.

10. Formular y proponer convenios, documentos normativos u orientadores relacionados a su
competencia.
11. Part¡c¡par en la implementación de gestión por procesos, gest¡ón de la calidad y meioras
¡nst¡tucionales en marco a su competencia y conforme a la normativa vigente
12. Otras funciones que le asigne el Gerente General en el marco de sus competencias o
aquellas que le correspondan por norma expresa.

Artículo 57. Dirección de Gestión Ambiental

MANUAL DE OPERACIONES. PROYECIO ESPECIAI. HUALLAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

La D¡recc¡ón de Gest¡ón Amb¡ental es la unidad de línea dependiente de la Gerenc¡a General,
responsable de promover el manejo y uso racional de los recursos naturales, fomentar el desarrollo

agroforestal y recuperación de las áreas degradadas en el ámbito de ¡ntervención de las inversiones
que gestiona el PEHCBM. Mantiene relaciones funcionales y de coordinación con las unidades del
PEHCBM y el Gobierno Regional San Martín.

Artículo 58. Funciones de la Dirección de Gestión Amb¡ental
Son func¡ones de la Dirección de Gestión Amb¡ental las s¡guientes

1. Ejecutar, supervisar y mon¡torear las actividades y proyectos orientados a la gestión
ambiental en el ámbito de intervención del PEHCBM en coordinación con la Of¡c¡na de
Planeamiento y Presupuesto y la Autoridad Regional Amb¡ental -ARA.
2. Promover y supervisar la ejecuc¡ón de estudios sobre inventarios, d¡agnóst¡cos y
potencialidades de los recursos naturales en el ámb¡to de ¡ntervención de los proyectos que

ejecuta del PEHCBM.

3. Promover el manejo y uso racional de los recursos naturales, fomentando el desarrollo
agroforestal y recuperación de las áreas degradadas en el ámbito de intervención de los
proyectos que ejecuta el PEHCBM.

4. Promover y fortalecer capacidades en mater¡a amb¡ental, agroforestal y uso racional de los
recursos naturales en a los diferentes grupos sociales de la población en el ámbito de
¡ntervenc¡ón de los proyectos que ejecuta del PEHCBM.

5. Proponer alternativas para el uso sostenible de los recursos naturales en el ámbito de
intervenc¡ón del PEHCBM en la invers¡ón pública o privada con la Autoridad Reg¡onal
Ambiental - ARA del Gobierno Regional San Martín.
5. Gest¡onar, adm¡nistrar, ejecutar y mon¡torear las act¡vidades relacionadas a la
¡mplementación y mantenim¡ento de los viveros en el ámb¡to de intervención de los
proyectos que e.¡ecuta del PEHCBM.

7. Part¡c¡par en la formulación, supervisión y monitoreo de las ¡nversiones correspond¡ente al
¿

\

8.

componente ambiental en los proyectos de infraestructura, en coordinación con OPPM.
Reportar mensualmente a la Gerenc¡a General y a la Oficina de Planeam¡ento y
Presupuesto, los avances físicos y f¡nanc¡eros de los proyectos de inversión y actividades.

9- Br¡ndar as¡stencia técnica y emitir opin¡ones especializadas en asuntos de su competencia'
10. Fomentar la Educación Ambiental Formal y no Formal, y prácticas de acción amigables con
el medio ambiente en el ámbito de intervención de los proyectos que ejecuta el PEHCBM
en coordinación con la Autoridad Regional Amb¡ental - ARA.
11. Generar, organizar y mantener actualizada la base de datos cartográficos en el ámbito de

intervención de los proyectos que eiecuta el PEHCBM, en coordinación con la Autoridad
Reg¡onal Ambiental.

12. Formular, ejecutar y modificar los proyectos amb¡entales sosten¡bles propuestos.
13. Proponer el Plan Operativo, el proyecto de Presupuesto y el Cuadro de Necesidades de la
Dirección de Gestión Ambiental.
14. Participar en la implementac¡ón del s¡stema de control interno, medidas de remediación,
control y corrección de situac¡ones adversas e implementación de recomendac¡ones en el
marco a su competencia y conforme a la normativa v¡gente.

MANUAL DE OPERACIONES _ PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENÍRAI- BAJO MAYO

E

15. Formular y proponer conven¡os, documentos normat¡vos u orientadores relacionados a su
competenc¡a.

15. Participar en la implementación de gest¡ón por procesos, gest¡ón de la calidad y mejoras
institucionales en marco a su competenc¡a y conforme a la normativa v¡gente.
17. Otras funciones que le asigne el Gerente General en el marco de sus competencias o
aquellas que le correspondan por norma expresa.

TmJK,l[.
PRO(ESOS

Artlculo 59. Bienes, se¡vicios y Procesos
El Proyecto Especial Huallaga Central y Bajo Mayo, ha determinado los siguientes procesos

Procesos Estratédcos
PE.01 Gestlón del Planeamiento y Presupuesto

Efectuar los procesos de planificación estratég¡ca y gestión presupuestal del PEHCBM, para alcanzar
los objetivos y las actividades programadas.

Un¡dad Funcional responsable: Oficina de Planeam¡ento y Presupuesto
PE,02 Gestión de Conven¡os y Comun¡cac¡ón

alecer los vínculos inter¡nst¡tucionales a nivel local, regional, nacional e internac¡onal, asícomo
municar sobre las acciones y resultados obtenidos en las diferentes actividades efectuadas por

ll

IPEHCBM.

Un¡dad Func¡onal responsable: Gerencia General.

1,

PE.03. Gestión ¡nstitucional

Elaborar los ¡nstrumentos de gest¡ón técnico normativo del PEHCBM, enfocados en la Gestión por
procesos, fortalecer la lntegridad instituc¡onal.
f

Unidad Funcional responsable: Oficina de Planeam¡enlo y Presupuesto
Procesos operativos

O.0l Gest¡ón de lnversiones
Formular, ejecutar, liquidar y transferir inversiones enmarcados en el s¡stema inv¡erte para el
cierre de brechas aprobadas por el GRSM.
Unidad Funcional responsable: Dirección de Estudios de lnvers¡ones, Dirección de lnfraestructu ra.
PO.O2 Gestión de la Conservación y Recuperación del Medio Ambiente

Garant¡zar y asegurar la protecc¡ón y el aprovechamiento sostenible del ecosistema

Unidad Func¡onal responsable: Dirección de Gestión Amb¡ental

MANUAL DE OPERACIONES- PROYECTO ESPECIAL HUALI,AGA CENTRAL BAIO MAYO

E

PO.03 Gestión Product¡va y Empresar¡al

lncrementar la productividad agropecuar¡a, post cosecha y valor agregado mediante enfoque
sostenible, promoviendo y articulando oportunidades de negoc¡os con inversión pública y privada
en el ámbito de influencia de los proyectos ejecutados por el PEHCBM.
Unidad tunc¡onal responsable: Direcc¡ón de Gestión Agropecuaria y Promoclón de la lnversión
Privada

Po.o4 Gestión de Maquinaria y Laborator¡o de suelo
Ejecutar act¡vidades para la rehabilitación, mantenimiento, mejoramiento de la infraestructura v¡al
y atención de emergencias por desastres naturales, así como br¡ndar servicios especializados en

laboratorio de suelos.
Unidad Funcional responsable: Area de Maqu¡naria y Taller
Procesos de Soporte
PS,01 Gestión del Recurso Humano

Contar con el cap¡tal humano necesario en términos de los perflles y las competencias, que permita
I cumplimiento de las metas y objetivos del PEHCBM

nidad Funcional responsable: Área de Recursos Humanos

PS.02 Gest¡ón f¡nanc¡era contable

Adm¡n¡strar los recursos financieros de una manera oportuna, eficaz y ef¡ciente que permita el
desarrollo de los procesos y proyectos instituc¡onales.
¿

Unidad Funcional responsable: Oficina de Administración
Ps.o3 Gestión de Abastecimiento y Pat¡imonial

n

Gestionar las actividades de abastecim¡ento, contratación y adquisición de b¡enes, servicios y obras,
y controlar la asignación de los bienes muebles e inmuebles del PEHCBM'

Unidad Funcional responsable: Oficina de Administración
.04 Asesoramiento Jurídico y Legal

Brindar asesoramiento juríd¡co legal a las unidades del PEHCBM.
Unidad Funcional responsable: Of¡c¡na de Asesoría Jurídica

@

PS.05. Gestión de TIC'S

Gestionar y desarrollar servicios y soluciones de TIC que ayuden al cumplimiento de la misión del
PEHCBM

Unidad Funcional responsable: Área de Tecnologías de lnformación

MANUAI. DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENÍRAL BAJO MAYO

E

PS.05. Gestión de Arch¡vos y Atención al Ciudadano

Recepc¡onar, remit¡r y despachar la documentac¡ón del PEHCBM, así como br¡ndar oportunamente
los requerimientos de información del PEHCBM.

Unidad Funcional responsable: Area de Gest¡ón Documental, Archivo y Atención al Ciudadano

ldentificación de Productos (Matr¡z Producto - Usuario)
PRODUCTO (BrEN O SERVICTO)

PROPOSITO

USUARIO

. DRE - 6RSM
. DIRES - GRSM
. DRTC - GRSM
. Gobiernos Locales
. DRASAM - GRSM
. Empresa Prest¿dora de Servic¡os - EPS
. Gobiernos Locales

Infraestructura educativa
lnfraestructura de sa¡ud
lnfraestructura vial
Sistema de r¡ego
lnf raestructura de saneamiento

Gestión de ¡nvers¡ones

lnfraestructura de protecc¡ón de

. Gob¡ernos Locales

r¡vereña

. Población
. Gobiernos Locales
. Asociaciones
. Población
. Electro Or¡ente
. GRSM
. Asociaciones de conservación

lnfraestructura Natural
lnfraestructura Productiva
lnfraestructura energética
lnfraestructura Turística

Gestionar los procesos
de conservación y
recuperación del
.:,

medio amb¡ente

.llEE

Educación Ambiental

Denuncias Ambientales

. Población
. Población benef¡c¡ar¡a
. Poblac¡ón

Vigilancia y control amb¡ental

. GRSM

Reforestac¡ón y restaurac¡ón

. Productores

Asistencia técnica agrícola, pecuario y
I

Gest¡ón product¡va-

empresarial

agroindustr¡al

. Asoc¡aciones

As¡stenc¡a técn¡ca en elaboración de

planes de negocio

. Asociaciones de productores
. Cooperativas

Asesoramiento y acompañam¡ento

. Productores

para la formalizac¡ón de empresa

. Asociaciones

Articulac¡ón comercial (Rueda de
negocios, desayunos empresariales,
ferias, etc)

. Productores
. Asoc¡aciones

Productos ¡nternos
Productos internos
,\

e"j

§nf Plan Operat¡vo del PEHCBM

Ob¡et¡vo

Tiene como finalidad establecer las act¡vidades operativas
presupuestadas del PEHcBM

I
MANUAI" DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENIRAL BAJO MAYO

Produdos ¡nternos

Ob¡etivo

Proyectos prior¡zados de la PMI

Elaborar y remit¡r la propuesta de los proyectos priorizados
gafa ser incorporados en la aprobación del PMl.

lnformes de

seguimiento, Realizar el segu¡m¡ento al Plan Operat¡vo aprobado del

monitoreo y evaluación del POI
Proyecto de presupuesto PEHCBM

PEHCBM

Formular el presupuesto a neces¡tar para el s¡guiente año
I

fiscal
Presupuesto evaluado

Dar a conocer los avances presupuestales

Notas de prensa

Dar a conocer a la poblac¡ón las acciones real¡zadas por el
PEHCBM

Propuesta de convenios

Establecer alianzas de cooperación con otras ¡nstituciones

S¡stema de Control lnterno lmplementar las acciones que permitan prevenir riesgos,
lmplementado

irregularidades y actos de corrupc¡ón en el PEHCBM
Regular el modelo de gestión ¡nterna del PEHCBM y que

perm¡ten mantener el control de la calidad en todos los

ámbitos de la organización, así como establecer los
lnstrumentos de gestión

lineamientos estratég¡cos de las acciones y las competenc¡as

actualizados

entre las autor¡dades, las oficinas, sedes, recursos humanos,

procedim¡entos, operaciones y todo lo relac¡onado a la

inst¡tución del aparato funcional interno que perm¡tirá
obtener los objetivos centrales del PEHCBM

Documentar los procesos estratégicos, operat¡vos o

Mapa de procesos

mis¡onales y de soporte o de apoyo para la mejora cont¡nua
en la organización y func¡onam¡ento del PEHCBM

Manual de proced¡mientos
Documentos

Documentar los procedim¡entos realizados por cada proceso

normativos u Establecer y formal¡zar documentos normativos

or¡entadores

Herramientas de

L

u

orientadores que se establezcan el PEHCBM
gestión

Efectuar la racionalizac¡ón de recursos humanos y

aprobadas (Clasificador de Cargos, organización del trabajo
CAP, PAP, Perfiles de Puestos)

+7

Contratos laborales y adendas

Efectuar la contratac¡ón de personal y gestionar conven¡os

Constancias de traba,io

Emit¡r constanc¡as por la prestación laboral en el PEHCBM

Le8ajos y Fichas Escalafonario

Adm¡n¡strar documentación de personal del PEHCBM

Carta de termino de contrato

Administrar adecuadamente los contratos del personal

Planillas de pago de

Garantizar el pago de remuneraciones al personal

Remuneraciones

\

Liqu¡dac¡ón de beneficios sociales

Efect¡vizar Ios beneficios sociales

Pla n de capac¡tac¡ones

Preparar e ¡ntegrar al recurso humano del PEHCBM,
med¡ante la entrega de conocimientos, desarrollo de
habilidades y actitudes necesarias para el mejor desempeño

laboral
=-2,

MANUAL DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUATTAGA CENTRAL BAIO MAYO

E

Productos ¡nternos

Objet¡vo

Definir las pautas y criterios a seguir para que los

Plan de implementación de

trabajadores de la organización puedan contar con total

seguridad y salud en el trabajo

seguridad y salud en el desempeño de sus actividades

Resolución del procedimiento

lniciar, prescribir o sancionar como resultado de un PAD

disciplinario y/o sancionador

Reconocer la obligación de pago formal de bien atendido o

Pago efectuado

servicio realizado

Comprobante de Pago (Boletas de
venta y/o factura)

Mantener un comprobante de las boletas de venta y/o
facturas
Garantizan el cumplimiento las obligaciones adquiridas por

Cartas fianza y pólizas de caución,

una empresa contratista, ante un contrato de obra o

con vigencia actual¡zada.

servic¡o acordado con el PEHCBM.
Sumin¡strar información útil y conflable de los resultados de
la gestión del PEHCBM, para la toma de dec¡siones,

Estados Financieros y

as¡mismo, facilitar a los órganos de control, la

Presupuestar¡os

comprobación de los datos registrados que se const¡tuyen
en medio de rendición de cuentas de los recursos públicos.

lnformación que se realiza entre dos fuentes d¡stintas con el
Concil¡ac¡ones F¡nanc¡eras

objeto de verificar su conformidad y determinar las
operaciones pendientes de reg¡stro, en uno u otro lado.

l
ponstancias de declarac¡ones

Sustentar los pagos o aportac¡ones realizados a la SUNAT

Ttributarias

lngresar todos los comprobantes de pago que emite el

Comprobante de ingreso

PEHCBM en la plataforma de la SUNAT.
I

PAC aprobado-modificado

Planificar, ejecutar y evaluar las contrataciones de bienes,
servicios y obras que serán convocadas por el pEHCBM

durante el año en curso

)

Cuadro de neces¡dades

Programar las necesidades requeridas por el PEHCBM
Contar con la base técnica y económica que permita al
PEHCBM obtener una oferta idónea, con la calidad

Expediente de pago

requerida o mejorada y a un costo o precio adecuado, en el
momento oportuno

Órdenes de compra/servicios

Documentar nuestras neces¡dades de productos

Contratos con proveedores y

Gest¡onar la contratación de determinados servic¡os

locación de servicios

/

lnventario de bienes patrimoniales Verificar fÍsicamente, codificar y reg¡strar los b¡enes
e ¡nfraestructura
muebles e ¡nfraestructura con que cuenta el PEHCBM
Actas de Transferencia de Bienes

lnternos

!

s
:'.

Resolución de altas y bajas de
bienes patrimoniales y obras

Autorizar la transferencia de bienes
Gestionar los bienes patrimoniales y obras

MANUAT DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUALLAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

Productos ¡nternos

Obiet¡vo

Desplazar dominio de los bienes del PEHCBM, de manera

Actos de d¡sposición (Subasta,

gratuita u onerosa, a favor de otra entidad, institución

donaciones y cesión en uso)

privada o persona natural.

Seguros contra todo riesgo,

Coberturar el pago, el reemplazo o reparación de un bien si

siniestro, etc, con vigencia

resulta dañado o ante algún riesgo, s¡niestro.

actualizada.

Obtener el registro de bienes inmuebles saneados

Bienes inmuebles sa neados

lnformes legales y de absolución

Emitir opinión vinculante de carácter legal

de Consultas
Proyectos de resolución Gerencial,

Evaluar actos resolutivos en materia ambiental y

Directoral, Adm¡nistrativa

administrativos

Cartas Notariales

Expresar legalmente alguna petición

Escritos en Mater¡a de Defensa

Fortalecer, unificar y gestionar la defensa jurídica del

ud icial

Estado.

Acompañamiento a demandas

Participar en las actividades relacionadas en las demandas

judiciales y arbitrales

judiciales y arbitrales.

Dispositivos legales actualizados

Recop¡lar y clas¡ficar los dispositivos legales actualizados

Plan de Gobierno Digital,

continuidad del negocio y de

lnstrumentos que tienes como finalidad facilitar la
prestación de los servicios tecnológicos y digitales en el

contingenc¡a

PEHCBM.

J

Perm¡te gestionar de manera adecuada la seguridad de la

Sistema de gestión de seguridad

información del PEHCBM, a fin de hacer frente a amenazas

¡nformát¡ca

de ataque o intromis¡ón, error, actos fortu¡tos, entre otros.

Reporte del inventario de

Conocer la disponibilidad del hardware y software

Hardware y software

!¡o i¡

»

lnforme de mantenim¡ento de

Conocer y realizar seguimiento al mantenim¡ento de los

Equ¡pos lnformáticos

equipos informát¡cos.

Serv¡cio de soporte técn¡co

I

(Equipos de cómputo, serv¡dores y Garantizar la operatividad de los equipos informát¡cos
mesa de ayuda)
S¡stema de respaldo para el

equipam¡ento en Tl (Backup de los
I

sistemas informát¡cos (SlGA, SIAF,

Contar con respaldo de ínformación ante incidencias.

SGTramite))
Seguridad perimétrico y video

Garant¡zar el adecuado uso de las cámaras de vigilancia

vig¡lanc¡a operativo

Centro de datos e infraestructura
€

de red operativa

Proveer de datos de sit¡os y equ¡pos del PEHCBM, asícomo
serv¡c¡os de conexión a lnternet y almacenamiento de

contenidos.

Atención de Sol¡tudes de Acceso a

Responder oportunamente a las solicitudes sobre

la lnformación Pública

información pública requeridas por el ciudadano.

MANUAL DE OPERACIONES - PROYICTO ESPECIAL HUAI-LAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

Productos ¡nternos

Objet¡vo

Conservac¡ón de documentos

Con el objetivo de realizar el proceso de ordenamiento del

físicos y digitales

acervo documentario.

Expedientes o documentos

Acervo documentario que es der¡vado a otras unidades del

tram¡tados

PEHCBM o entidades externas.

Portal de transparenc¡a
a ctua lizado

Solicitudes de documentos del

Archivo atend¡das

I

Garant¡zar la transparencia institucional
Tram¡tar documentos internos

L

@,
I i4

MANUAL DE OPERACIONES_ PROYECTO ESPTCIAL HUAI-LAGA CEN]RAL BfuO MAYO

E

MATRIZ DE BIENES, SERVICIOS Y PROCESOS
Tlpo de Proceso

Nombre del
proceso n¡vel 0

Productos (B¡enes y Serv¡c¡os) que se entregan

PO.01 Gestión de

. lnvers¡ones culminadas y transfer¡das
. Registro de c¡erre en el banco de ¡nversiones
. Plan de mon¡toreo y seguimiento de post ¡nversión

¡nvers¡ones

(proyectos product¡vos y amb¡entales)

Descr¡pc¡ón del Proceso

Objetivos del Proceso n¡vel 0

n¡vel0
Proceso or¡entado a
gest¡onar las invers¡ones

conforme a la cartera de
inversiones priorizada.

Formular, ejecutar, liqu¡dar y transfer¡r
invers¡ones enmarcados en el sistema
invierte para el c¡erre de brechas aprobadas
por el GRSM.

. Fortalec¡miento de capacidades en educación
amb¡ental
PO.02 Gestión de

la conservac¡ón y
recuperac¡ón del
med¡o ambiente

. Reforestación y restauración ambiental
. Vig¡lancia y control amb¡ental

Proceso or¡entado a
garantizar la protecc¡ón y

. Denunc¡as amb¡entales atendidas
. Módulos sosten¡bles (V¡veros agroforestales y

conservación de los

apicultura, planes de negocio sosten¡bles)

biodiversidad biológica.

recursos naturales y

Garant¡zar y asegurar la protección y el

aprovechamiento sosten¡ble del ecos¡stema

. As¡stenc¡a técn¡ca para la asoc¡atividad amb¡ental
. Conservación de los ecosistemas
Procesos
Operat¡vos

. Asistenc¡a técn¡ca productiva y fortalec¡m¡ento de

lncrementar la productividad agropecuar¡a,

capacidades a organ¡zaciones productivas
PO.03 Gestión

product¡va y
empresarial

. Asesoramiento y acompañam¡ento en gestión

Proceso or¡entado a

empresarial (PIanes de negocio, formalización,

promover la innovación

art¡culación al mercado, etc,)

en las act¡v¡dades agrar¡as

. Acompañam¡ento y part¡c¡pac¡ón en eventos

y comerciales.

post cosecha y valor agregado med¡ante
enfoque sostenible, promoviendo y
art¡culando oportunidades de negocios con
inversión pública y privada en el ámbito de
influencia de los proyectos ejecutados por el

empresariales

PEHCBM.

. Planes de negocio formulados

Ejecutar act¡vidades para la rehab¡l¡tación,
PO.04 Gestión de

maquinar¡a y

laboratorio de
suelo

. lnforme de culm¡nación del servic¡o de maqu¡nar¡a
. Maqu¡nar¡a con mantenimiento ejecutado
. lnforme de resultados del laborator¡o de suelos
. lnforme de mecán¡ca de suelos

Proceso or¡entado a

brindar serv¡c¡os

mantenimiento, mejoram¡ento de
infraestructura

la

vial y atención de emergenc¡as

por desastres naturales, asÍ como br¡nder

espec¡alizados.

serv¡cios espec¡alizados en laboratorio de
suelos.

^-

Nf

§ -§ ¡{.

\.1,

UAT DE

¡l'!

CENTRAL EAJO MAYO

E

T¡po de Proceso

Nombre del
proceso nivel0

Productos (B¡enes y Serv¡cios) que se entregan

Descrlpclón del Proceso

nlvel0

Ob¡et¡vos del Proceso n¡vel 0

i Plan Operat¡vo del PEHCBM
* Proyectos pr¡or¡zados de la PMI
* lñformes de seguim¡ento, monitoreo y evaluación del

Proceso or¡entado a

PE.01. Gestión del

POt

establecer lineam¡entos

Planeam¡ento y

* Proyecto de presupuesto

estratég¡cos para el

Presupuesto

PEHCBM

cumpl¡m¡ento del

* Presupuesto evaluado

objet¡vo del PEHCBM.

Efectuar los procesos de plan¡ficac¡ón

estratégica y gest¡ón presupuestal del
PEHCBM, para alcanzar los obietivos y las

activ¡dades programadas.

*Reportes estadlsticos de los proyectos y act¡v¡dades del
PEHCBM

PE.02 Gest¡ón de

convenios y
comunicac¡ón

. Notas de prensa
. Propuesta de conven¡os

Proceso orientado a

Fortalecer los vfnculos inter¡nstituc¡onales a

establecer relaciones

nivel local, reg¡onal, nacional e internacional
así como comun¡car sobre las acc¡ones y

interinstituc¡onales a
través de conven¡os y

Procesos
Estratégicos

comunicac¡ones.

resultados obtenidos en las d¡ferentes
actividades efectuadas por el PEHCBM.

Proceso or¡entado a

. Sistema de Control lnterno lmplementado ( Reporte de establecer los
ldent¡ficación de Defic¡enc¡as, Plan de Acción Anual
Secc¡ón Med¡das de Remediación y Medidas de control,
PE.03 Gest¡ón

inst¡tuc¡onal

y Evaluac¡ón SemestralyAnual de la lmplementación del
sol
. lnstrumentos de gest¡ón actualizados
. Mapa de procesos y Manualde proced¡m¡entos
. Documentos normativos u or¡entadores aprobadas

lineamientos y trazar las
acciones necesar¡as para

Elaborar los instrumentos de gest¡ón técn¡co

ejecutar una gest¡ón

normat¡vo del PEHCBM, enfocados en la

instituc¡onal dirig¡da a la

Gestión por procesos, fortalecer la integridad

sat¡sfacc¡ón del usuario,

¡nst¡tuc¡onal.

desde su perspect¡va, y
en un marco de la

integr¡dad.

zñ-

't
*¡¿

+

A

ttÍ

t
MAN

ALTAGA CTNTRAL EAIO MAYO

E

Tipo de Proceso

Nombre del

Productos (B¡enes y Servic¡os) que se entregan

Proceso nivel 0

Descr¡pción del Proceso

objet¡vos del Proceso nivel 0

nivel 0

. Herramientas de gest¡ón aprobadas (clasificador de
cargos, CAP, PAP, Perf¡les de Puestos, Reglamento

interno)

Ps.0l Gestión del
recurso humano

. Carta de termino de contrato
. Plan de capacitaciones
. Contratos laborales y adendas
. Constancias de trabaio
. Legajos y Fichas Escalafonario
. Resolución del proced¡m¡ento d¡sciplinar¡o y/o

Proceso orientado a

establecer los

contar con el capital humano necesario en

lineamientos para la
gestión del recurso

términos de los perf¡les y las competenc¡as,
que permita el cumplimiento de las metas y

h umano.

objetivos del PEHCBM.

Proceso or¡entado a

sanc¡onador

. Plan¡llas de pago y liquidación de benef¡ciar¡os soc¡ales
. Plan de ¡mplementac¡ón y reglamento de seguridad y
salud en el trabajo

Procesos de
Soporte

PS.02 Gestión

f¡nanciera

contable

'. Pago efectuado
. Estados f¡nancieros y presupuestales
. conciliac¡ones F¡nanc¡eras
. Constanc¡as de declarac¡ones tr¡butarias
. Comprobante de ¡ngreso
. cartas fianza y pólizas de caución

establecer el soporte

Adm¡n¡strar los recursos financ¡eros de una
manera oportuna, ef¡caz y efic¡ente que

financiero para el

permita el desarrollo de los procesos y

PEHCBM

proyectos ¡nst¡tuc¡onales.

* PAC aprobado

' cuadro de necesidades
* Órdenes de compra /serv¡cios/ Contratos con
proveedores
PS.03 Gestión de

abastecimiento y
patr¡monio

* Exped¡ente de pago

Proceso orientado a

* lnventar¡o de b¡enes p¿trimon¡ales e infraestructura
* Actas de Transferenc¡a de B¡enes externos

establecer el soporte
logÍstico necesario para l¿

* Resoluc¡ón de altas y bajas de bienes patr¡moniales

ejecución de los procesos

* Actos de disposición (Subasta, donaciones y cesión en

sustanc¡ales del PEHcBM.

Gest¡onar las act¡v¡dades de abastecim¡ento,

contratac¡ón y adqu¡sición de bienes,
serv¡cios y obras, y controlar la asignación de
los bienes muebles e inmuebles del PEHcBM.

uso)

* Seguros contra todo r¡esgo, s¡n¡estro, SOAT y rev¡sión
técnica
muebles sanead
G'

(l'

I

,|

MANUA
1.\

lt f

A CENTRAL EAIO MAYO

E

Tipo de Proceso

Nombre del
proceso nivel 0

Productos (Bienes y Servicios) que se entregan

. lnformes legales y de absolución de Consultas
. Proyectos de resoluc¡ón Gerenc¡al, D¡rectoral,
PS.04

Admin¡strativa

Asesoramiento
jurfdico

. Cartas Notariales
. Escr¡tos en Materia de Defensa Jud¡cial
. Acompañam¡ento a demandas judic¡ales yarb¡trales
. Dispos¡t¡vos legales actualizados
. Plan de Gob¡erno Digital, continu¡dad del negoc¡o y de

Descripción del Proceso
nivel 0

Objetivos del Proceso nivel0

Proceso or¡entado a

brindar opinión jurídica a
efectos de dotar de

Brindar asesoramiento jurídico legal a las

certeza legaly

unidades del PEHCBM.

.¡uríd¡ca a las acciones del
PEHCBM.

cont¡ngencia

. S¡stema de gestión de seguridad informát¡ca
. s¡stema de respaldo para el equipam¡ento en Tl
Procesos de
Soporte

Proceso or¡entado a

(Backup de los sistemas informáticos (5lGA, slAF,

brindar el apoyo a la
gestión, lo que

PS.05 Gestión de

SGTram¡te)) operativos

comprende la

Ttc's

. centro de datos e ¡nfraestructura de red operativa
. Servicio de soporte técnico (Equ¡pos de cómputo,

implementac¡ón y
manten¡m¡ento de

servidores y mesa de ayuda)

sistemas de información y

. Reporte del ¡nventarlo de Hardware y software
. lnforme de manten¡m¡ento de €qu¡pos lnformáticos
. Provecto de tecnología de la información desarrollados

comun¡cación

Ps.06 Gestión

documentaria y
atención al
ciudadano

. Atención de sol¡tudes de acceso a la información
pública

. Conservac¡ón de documentos fís¡cos y digitales
. Portal de transparenc¡a actualizado
. Expedientes o documentos tramitados
. Atenc¡ón de consultas de documento del ciudadano

Proceso or¡entado a
gestionar la

documentac¡ón y br¡ndar
atención ¡nformación al
ciudadano.

Gestionar y desarrollar servicios y soluciones
de TIC que ayuden al cumplimiento de la
misión del PEHCBM.

Recepcionar, rem¡t¡r y despachar la

documentac¡ón del PEHCBM, así como
brindar oportunamente los requerim¡entos
de información del PEHCBM.

¡t

MANUAL DE OPERACIONES _ PROYECIO ESPECIAI HUAILAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

INVENTARIO DE PROCESOS

cÓDlco Nombre del proceso

Producto(s) del proceso

T¡po de

proceso Dueño del Proceso

* Plan Operat¡vo del PEHCBM
* Proyectos pr¡orizados de la PMI
* lnformes de segu¡miento, mon¡toreo y
Gest¡ón del
PE.O1

Planeam¡ento y
Presupuesto

Procedim¡ento relacionado (de
corresponder)

PO.O1 Gestión de inversiones

Po.02 Gest¡ón de la conservac¡ón y

evaluac¡ón del POI

Proceso

* Proyecto de presupuesto

Estratégico

PEHCBM

Planeamiento y

recuperac¡ón del medio ambiente
PO.03 Gest¡ón productiva y

Presupuesto

empresarial

Jefe de la oficina de

* Presupuesto evaluado

Po.04 Gestión de maqu¡nar¡a y

*Reportes estadíst¡cos de Ios proyectos y

laborator¡o de suelo

actividades del PEHCBM
PO.01 Gestión de invers¡ones

Po.02 Gest¡ón de la conservación y
Gestión de conven¡os y
PE.O2

comunicación

. Notas de prensa
. Propuesta de conven¡os

Proceso
Estratég¡co

Gerente General

recuperación del medio ambiente
PO.03 Gest¡ón productiva y
empresar¡al
PO.04 Gestión de maquinaria y

laborator¡o de suelo

.5¡stema de Control lnterno lmplementado (
Po.o1 Gestión de ¡nvers¡ones

Reporte de ldent¡ficación de Defic¡enc¡as, Plan de
Acción Anual Sección Medidas de Remed¡ac¡ón y
Med¡das de control, y Evaluac¡ón semestral y
PE.O3

Gest¡ón instituc¡onal

Anual de la lmplementación del SCI)

. lnstrumentos de gestión actualizados
. Mapa de procesos y Manual de procedimientos
. Documentos normativos u or¡entadores

PO.02 Gest¡ón de la conservación y
Proceso

Estratégico

Jefe de la ofíc¡na de

Planeam¡ento y
Presupuesto

recuperación del medio amb¡ente
PO.03 Gestión productiva y
empresarial
PO.04 Gestión de maquinar¡a y

laboratorio de suelo

aprobadas

Á

/,--\!.-

+

MAN

DE OPERACION

ESPECIAT HUALLAGA CENTRAL BAJO MAYO

E

cóDlco Nombre del proceso

Producto(s) del proceso

T¡po de

Procedim¡ento relacionado (de

proceso Dueño del Proceso

corresponder)
PO.o2 Gest¡ón de la conservación y

PO.01

Gestión de ¡nvers¡ones

. lnversiones culminadas y transfer¡das
. Reg¡stro de c¡erre en el banco de inversiones
. Plan de mon¡toreo y seguimiento de post

Proceso

inversiones

recuperac¡ón del medio ambiente
PO.03 Gest¡ón productiva y

Operat¡vo

Director de

empresarial

Director de Estudios de

PO.04 Gestión de maquinaria y

lnfraestructura

invers¡ón (proyectos productivos y ambientales)

laboratorio de suelo

. Fortalec¡m¡ento de capacidades en educación
ambiental

PO.02

. Reforestac¡ón y restaurac¡ón amb¡ental
. V¡g¡lanc¡a y control amb¡ental
Gestión de la
. Denunc¡as amb¡entales atendidas
y
conservación
recuperac¡ón delmedio . Módulos sostenibles (Viveros agroforestales y
ambiente

Proceso

Director de Gestión

Operativo

Ambientai

PO.01 Gestión de invers¡ones

apicultura, planes de negocio sosten¡bles)
. Asistencia técn¡ca para la asociat¡v¡dad
amb¡ental

. conservación de los ecosistemas

. As¡stencia técnica product¡va y fortalec¡miento
de capacidades a organizaciones product¡vas
. Asesoram¡ento y acompañamiento en gestión
PO.03

Gestión product¡va y
empresarial

empresarial (Planes de negocio, formalización,
articulación al mercado, etc.)

Proceso

Operat¡vo

. Acompañamiento y part¡c¡pac¡ón en eventos

Director de Gest¡ón
Agropecuar¡a y Promoc¡ón

PO.01 Gestión de ¡nvers¡ones

de la lnvers¡ón Pr¡vada

empresariales

. Planes de negoc¡o formulados

N^

/^ÉlN

,/«
l/, i,

¡¡ts

+

PFRACIONES _

SPECIAT HUALLAGA CENTRAL BAIO MAYO

cÓDlco

Producto(s) del proceso

Nombre del proceso

T¡po de

Proced¡m¡ento relac¡onado (de

proceso Dueño del Proceso

corresponder)

. lnforme de culm¡nación del servic¡o de
PO.O4

Gestión de maqu¡naria
y laborator¡o de suelo

maqu¡naria

. Maqu¡naria con manten¡miento ejecutado
. lnforme de resultados del laborator¡o de suelos
. lnforme de mecánica de suelos

PO.01 Gestión de ¡nvers¡ones

Proceso

D¡rector de

Operatlvo

lnfraestructura

Proceso de

Jefe delArea de Recursos

soporte

Humanos

Proceso de

Jefe de la Oficina de

toporte

adm¡n¡strac¡ón

Po.03 Gest¡ón product¡va y
empresar¡al

. Herramientas de gest¡ón aprobadas (clas¡f¡cador
de Cargos, CAP, PAP, Perf¡les de Puestos,

Reglamento ¡nterno)
. carta de term¡no de contrato

Gest¡ón del Recurso
PS.01

Humano

. Plan de capac¡tac¡ones
. Contratos laborales y adendas
. Constanc¡as de trabaio
. Legajos y F¡chas Escalafonario
. Resolución del procedimiento disciplinario y/o
sancionador

. Plan¡llas de pago y liqu¡dac¡ón de benefic¡ario§
sociales

. Plan de implementación y reglamento de
seguridad y salud en el traba.io

PS-02

Gest¡ón financiera

contable

. Pago efectuado
. Estados f¡nancieros y presupuestales
. Conc¡liaciones t¡nancieras
. constanc¡as de declarac¡ones tributar¡as
. Comprobante de ¡ngreso
. cartas f¡anza y pól¡zas de caución

PS.O3 Gest¡ón de abastecimiento

y

patrimon¡al
PE.01 Gest¡ón del Planeamiento y

Presupuesto

,,)

}.t.

ri
Rf

UAT OE OPERACIONES

-

ESPECIAT HUALLAGA CENTRAL BA]O MAYO

E

cÓDlco Nombre del proceso

Producto(s) del proceso

Tipo de

proceso Dueño del Proceso

Proced¡m¡ento relacionado (de

corresponder)

* PAC aprobado
ú Cuadro de necesidades

* Órdenes de compra /servic¡os/ contratos con
proveedores

* Exped¡ente de pago

r lnventario de bienes patrimoniales e
Gest¡ón de
PS.03

abastec¡miento y
patr¡mon¡al

¡nfraestructura

* Actas de Transferenc¡a de Bienes externos

Proceso de

Jefe de la Of¡cina de

soporte

administrac¡ón

Proceso de

Jefe de la of¡cina de

soporte

Asesoría Juríd¡ca

* Resoluc¡ón de altas y bajas de b¡enes

PS.02 Gest¡ón financ¡era contable

patr¡moniales
* Actos de dispos¡ción (subasta, donac¡ones y
cesión en uso)

* Seguros contra todo r¡esgo, s¡n¡estro, SOAT y
revisión técnica

* Bienes ¡nmuebles saneados

. lnformes legales y de absolución de consultas
. Proyectos de resolución Gerencial, D¡rectoral,
Administrat¡va
PS.04

Asesoram¡ento iurídico

. Cartas Notar¡ales
. Escr¡tos en Materia de Defensa Judicial
. Acompañamiento a demandas judic¡ales y
arb¡trales

. Disposit¡vos legales actualizados

ñ..

,,

f1
M
MAN

t DE OPERACIONES - P

AL HUALLAGA CENTRAL BAIO MAYO

,ltl

cÓDlco

Producto(s) del proceso

Nombre del proceso

Tipo de

proceso Dueño del Proceso

Procedim¡ento relacionado (de
corresPonder)

. Plan de Gob¡erno Dig¡tal, cont¡nu¡dad del
negoc¡o y de contingencia
. s¡stema de gest¡ón de seguridad informát¡ca

. Sistema de respaldo para el equipamiento en Tl
(Backup de los s¡stemas ¡nformát¡cos (5lGA, SIAF,
SGTramite)) operat¡vos

. Centro de datos e infraestructura de red
PS.05

Gestión de Tlc's

operativa

. serv¡c¡o de soporte técn¡co (Equipos de

Proc€so de

soporte

lefe del Area de
Tecnologfas de

lnformación

cómputo, serv¡dores y mesa de ayuda)
. Reporte del inventar¡o de Hardware y software

. lnforme de manten¡miento de Equipos
lnformát¡cos

. Proyecto de tecnología de la información
desarrollados

. Atención de solitudes de acceso a la

PS.O6

Gestión documentar¡a Y
Atenc¡ón alciudadano

información públ¡ca
. conservación de documentos físicos y d¡gitales

. Portal de transparencia actual¡zado
. Expedientes o documentos tramitados

Proceso de

soporte

Jefe del Area de Gestión

Documental, Archivo y
Atención al c¡udadano

. Atención de consultas de documento del
ciudadano

\
¡t

Itf

n

§"q

MANUAT DE OPERACIONES - PROYECTO TSPECIAI- HUALTAGA CENIRAT BAJO MAYO

E

AAIE(G
GRAFICA DEt MAPA OE PROCESOS

Procesos Estratét¡cos
ll.0¡ q.í¡óñ ¡

?t 0t crtüón d.l

V

tl-o! C.atlón

V

V

Procesos Operat¡vos
to-o, C.Ílán a. l¡

c

conxrY.dón,

?O.Ol6.r.lóñd.

r.<r¡r.r.dó.r ¡ld tn dl.

t¡
tt

¡
.t1

¡o.a, e..dón

!

l,

tt
T

I
z

z
l.bdrtorlo r¡. .alo¡

/\

/\/\
Procesos de soporte
tl¡¡ Oaaüón

t!.ol c.rdan d.l

aLot C.rtlón ¡L

tln ..l.r¡ coñtrtl.

tt¡alraaa.aiL o
,r.ll1..

tt.oa G..tlárd.ñC't

^r.ñdón
i(No

MANUAI- DE

o

t; al

.l .lud.a.ñ

I

I

N

HUATTAGA CENTRAL 8A'O MAYO

r

ORGANIGRAMA

Despacho d€l

Gobernador Reglonal
Proyedo Erpe.¡al Hualla
Centrd y aa¡o MaYo

OfcirE de Corirol
lnl¡Ucional

Cons€F Dreclivo

Ger€ncia Generd
Aroa de Abaslec m €flb

¡rB d6 cmtstilldad
Ofcina de Planeamiento y
Presupuesb
Ofcina de Adminbbación

fue6 d€ Geslióñ

,,lqld& d Ciud¡dam

Ofic¡r¡a de Asesoria Jur¡d¡ca

,&€a d€ T€cnolog hs de

0irección de Desarrollo

Direcc¡fi de Estud¡os d€

Dirección de lnfr estructura

lnversiones

Agropecuab y Prom@bn de

rección de Ciestión

la lnvers¡ón Privada

&6á do Eiocución y
Tailer

r¡re d6 Liqidekh de

ó''¿s

OPE

4 ,t1

€SPECIAL HUALIAGA CENfRAL BAIO MAYO

5l

CUADRO OE NECESIDAD DE PERSONAL

NO

TOTAL DE PUESTOS
NECESARIOS

Gerente General

Asesor Técnico
Especialista en implementación del

scr

Secretaria - Asesoría Técnica

Secretaria

Secretaria

Chofer

Auxiliar de limp¡eza y mantenimiento

I

Asistente administrativo

Especialista en comunicación e
¡magen

I

Jefe del Oficina de Control
lnst¡tucional

Secretaria

Auditor

'14

Jefe de Planeamiento y Presupuesto

l3

Secretaria

Especialista en inversiones - UEI

GERENCIA GENERAL

OFICINA DE CONTROL
INSTITUCIONAL

Á,rea de Presupuesto

t.¿

Jefe del Área de Presupuesto

?.,

NOMBRE DEL PUESTO

UNIDAD FUNCIONAL

OFICINA DE

PLANEAMIENTO Y
PRESUPUESTO

Especialista en Presupuesto

Analista en Presupuesto

Area de Planeamiento

(;

Jefe del Area de Planeamiento

Especialista en Planeamiento e
lnversiones

Anal¡sta de Planeamiento y
estadística

Zó

Especialista en Modemización

Jefe de la Ofic¡na de Asesorfa
Jurídica

I

Secretaria

Especialista Legal

Espec¡alista Legal

Asistente Adm¡nistrativo

Jefe Oficina de Adm¡n¡stración

Secretaria

Chofer

OFICINA DE ASESORIA
JURIDICA

OFICINA DE
ADMINISTRACIÓN

MANUAL DE OPERACIONES - PROYECTO ESPECIAL HUALI.AGA CENfRAL SAIO MAYO

E

Especialista en lntegridad
Institucional
Arsa de Recursos Humanos

Jefe del Área de Recursos Humanos

Secretaria

Especialista en Gestión de la
lncorporación

Espec¡alista en Gestión de

Compensaciones

Especial¡sta en Gestión de
Capacitación y rend¡m¡ento

Asistente en Recursos Humanos

'l

?o

Secretario Técnico de Proced¡mienlo
Adm¡nistrat¡vo D¡scipl¡nario

Secretaria - Procedimiento
Administrat¡vo Disc¡plinario

Espec¡alistas Proced¡m¡ento
Adm¡n¡strativo Discipl¡nario

Area de Abastecimiento

@
\

Jefe del Área de Abastecim¡ento

Secretaria

Espec¡al¡sta en Contrataciones del
Estado

Especialista en Contrataciones del
Estado

Operador SEACE

I

Especial¡sta en Adquis¡c¡ones

Analista de Almacén

Asistente de Contrataciones

Operador de Servicios Generales
Seguridad y vigilancia

I

Area de Contabilidad
Jefe del Area de Contab¡lidad

Secretaria

Especial¡sta en lntegrac¡ón Contable

Especialista en Control Previo

Espec¡al¡sta en Contabil¡dad

Área de Tesorería
Jefe del Area de Tesorería

'l

Especial¡sta en TesorerÍa

As¡stente en TesorerÍa

Area de Patrimonio

Jefe del Area de Patr¡monio

6'l

Secretaria

MANUAL DE OPERACIONES - PROYECTO ESP€CIAL HUALIAGA CENTRAL EAIO MAYO

E

óz

Espec¡alista en Control Patrimonial

I

Área de Gestión Documental, Archivo
y Alenc¡ón al Ciudadano

Jefe del Área de Gestión
Documental, Archivo y Atención al
Ciudadano

Secretaria

Especialista en Gestión documenlal y
archivo

As¡stente en Archivo

Operador de Trám¡te documentano y
atención al ciudadano

I

Area de Tecnologías de lnformac¡ón

Jefe del Area de Tecnologías de
lnformación

Técnico en soporte

Especialista en Sistemas de
información

Especialistas en S¡stemas de
información

Director de Estudios e lnvers¡ón

Secretaria

Chofer

Asistente admin¡strativo

Analista de AUTOCAD

Especialista de estud¡os

Especialista de estudios

Especialista de Expediente Técnico

Especial¡sta en Costos y presupuesto

Especialista en Hidrología e
Hidrául¡ca

Espec¡al¡sta en lnfraestructura Vial

Especialista en lnfraestructura
Sanitaria

Arquitecto

Especialista en la Unidad
Formuladora

I

Especialista en Saneamiento Físico
Legal

I

@

íí'- n t'

DIRECCIÓN DE
ESTUDIOS DE
INVERSIONES

,|

I

MANUAL DE OPERACIONES - PROYECTO €SPECIAL HUALTAGA CENTRAL sAIO MAYO

E

Area de Maquinaria y Taller
Jefe del Area de Maquinaria y Taller

Técnico en maqu¡naria

Operador de Suelos y Concreto

D¡rector de lnfraestructura

Secretaria

Chofer

Asistente adm¡nistrativo

I

I

OIRECCIÓN DE

INFRAESTRUCTURA

fuea de Ejecución y Superv¡sión de
obras
Jefe del Area de Eiecución y
Supervisión de Obras
Especialista en Proyectos de
lnvers¡ón
Especialista en Ejecución de

lnversiones
Area de Liquidación de Obras
Jefe del Area de Liquidación de
Obras
Espec¡alista en Liquidación Técn¡co
Financ¡era

@,

,1

DESARROLLO
AGROPECUARIO Y

Secretar¡a

Chofer

PROMOCIÓN DE LA
INVERSIÓN PRIVADA

As¡stente administrat¡vo

Especial¡sta Agropecuario

Espec¡alista en Planes de Negocio

tl ,c

DIRECCIÓN DE

Gest¡ón Ambiental

Secretaria

Chofer

Espec¡al¡sta Amb¡ental

l^o

Especial¡sta en Educación Ambiental

Asistente de Campo
Especialista Agroforestal

Especial¡sta Amb¡ental

Especialista Sistema de lnformación
Geográf¡ca

Especialista en Áreas Naturales

//
(,

Director de Desarrollo Agropecuario y
Promoción de la lnversión Privada

DIRECCIÓN DE GESTÓN

AMBIENTAL

TOTAL I

,l

MANUAL DE OPERACIONES - PROYECIO ESPECIAL HUAI.LAGA CENTRAL BA]O MAYO

E

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6425665-004-2024-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/7566270/6425665-decreto-004-2024.pdf
