---
title: Decreto Regional N.° 004-2007-GRSM/GR
identifier: 004-2007-GRSM-GR
country: pe
rank: decreto_regional
publication_date: '2007-04-26'
last_updated: '2007-04-26'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329030-004-2007-grsm-gr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Decreto Regional N.° 004-2007-GRSM/GR

— da
GOBIERNO REGIONAL
DE SAN MARTIN

DECRETO REGIONAL N° OOH -2007-GRSM/PGR

Moyobamba, 26 ABR. 2007

CONSIDERANDO:

P Que, de conformidad con la Constitución Politica

del Estado, Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV, sobre
¿Nescentralización Ley N° 27680, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N° 27867
su modificatorias Leyes N° 27902, N° 28013, se les reconoce a los Gobiernos
ionales, autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, el Gobierno Regional de San Martin con

motivo de dar un simbólico reconocimiento a todas las secretarias y trabajadores del

Nector público, ha creído por conveniente decretar la suspensión de las horas de
Akabajo los días 26 y 27 de abril.

Que, por Decreto Supremo N° 028-2007-PCM, el
obierno Central dicta disposiciones a fin de promover la puntualidad como practica
habitual en todas las entidades de la administración pública, sin embargo, el Gobierno
Regional por su autonomía puede dictar disposiciones administrativas, tendientes a
estimular y reconocer a todos los trabajadores de nuestra región.

Que, el articulo 40 señala los Decretos Regionales
ablecen normas reglamentarias que regulan asuntos de orden general y interés

De conformidad, a lo establecido en el artículo 47°
de la Constitución Política del Estado, concordante con el Decreto Ley N° 17537,
modificado por el Decreto Ley N° 17667, artículo 78° de la Ley N° 27867 - Ley
rgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias Leyes N° 27902 y N° 28013; y
ontando con las visaciones de la Oficina Regional de Asesoría Legal, Directorio de
Gerencias Regionales y Gerencia General Regional del Gobierno Regional de San
Martin;

BR
GOBIERNO REGIONAL
DE SAN MARTIN

DECRETO REGIONAL N° (04 -2007-GRSM/PGR
SE DEECRETA:

ARTICULO PRIMERO. AUTORIZAR la
suspensión de las horas trabajo en la Sede Central y dependencias de la Jurisdicción
del Gobierno Regional de San Martin, el dia 26 de abril a partir de las 14:30 horas,
por motivo de celebrarse el “Dia de la Secretaria”.

ARTICULO  SEGUNDO.- AUTORIZAR la
Jsuspensión de las horas trabajo en la Sede Central y dependencias de la jurisdicción
del Gobierno Regional de San Martin el día 27 de abril del 2007, a partir de las 10:30
am.

ARTICULO TERCERO: DISPONER que los
trabajadores de la Sede Central y las dependencia de la jurisdicción del GRSM, QUE
JAYAN suspendido sus labores en los dias antes mencionados compensen las horas

ARTICULO CUARTO: El cumplimiento de la
presente Resolución para los efectos de la compensación es de cuenta del Director o
Jefe de Personal o quien hagas sus veces.

Es ARTICULO QUINTO: Encargar al Secretario
Y General del Gobierno Regional de San Martin la difusión del presente acto
. administrativo en todo la Región.

Regístrese, Comuníquese y Archívese.

50 ONAL SAN MARTIN
RECEPCION |

segion ¿FUMA asesino]

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/1329030-004-2007-grsm-gr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/1430593/DR%20004_2007.pdf_?v=1767803851
