---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2013-GRSM/CR
identifier: 006-2013-GRSM-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-06-06'
last_updated: '2013-06-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6919123-006-2013-grsm-cr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2013-GRSM/CR

rlffr

'ft' perú -,

nmarurn
reqiórlverde
GOBIERNO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N'¿'6.201 3.GRSM/CR
Moyobamba,

15 l,St ?¡,l3

POR CUANTO:

El Consejo Reg¡onal del Gob¡emo Regional de San Maftín, de conformidad con lo üevísto en los
Attículos 191" y 192" de la Constitución Política delEstado, nodificada por la Ley de Reforma ConEt¡tucional del Capltulo
XMel Titulo lV &brc Descentralización - Ley N" 27680; la Ley de BaseE de la Descentnl¡zación - Ley N" 27783; la Ley
Oryánica de Gob¡enos Reg¡onales - Ley N" 27867, sus nodificatoñas - Ley N'27902; Ley N" 28013;Ley N' 28926;Ley
N" 28961 ; Ley N" 28968 y Ley N' 29053, y demás nomas comflementañas.
CONSIDERANDO:
Que, el aftículo 20 de Ia Ley N" 27867, Ley Oryánica de Gobiemos Ragíonaleg esfab/eca gue /os
Gobiemos Regionales enanan de la voluntad popular, son personas jutid¡cas de derecho públ¡co, con autonomía polltica,
econón¡ca y admin¡stnt¡va en asuttos de su competenc¡a, const¡tuye para su adm¡n¡stración econón¡ca, financén un
pl¡ego preEupuestal
Que, con fecha 04 de enerc del2013, se publicó en el D¡año Ot¡c¡al "
qea
que
"Ley
la hmdón de Afto Nivel Ant¡conupc¡ón', la cual t¡ene como objeto adicular estuerzos, coord¡nat acc¡ones y
prcponer pollt¡cas da cofto, mediano y laryo plazo ditigidas a prcvenh y conbatir la conupción en el pals;

-

ffi
ff:D
w

Que, el attlculo 9" de la Ley suqa, señala que los Gobrbmos Reg¡onales y Locales deberán
implenentat con¡s¡ones Reg,bnales y Locales Ant¡conupc¡ón cuya confotmación se da en el marco de la presente ley, en
lo que fr@ra apl¡cable; asim¡sno la 6múón de Alto N¡vel Ant¡compc¡ón real¡za el segu¡miento de la confomac¡ón de las
comisiones Regionales y Locales en coodinación con la Asanblea Nac¡onal de Gobiemos RegionaleE y la Asoc¡ac¡ón do
Mun¡cipal¡dades del Peru; las func¡on's de las c.,n¡siones Regionales y Locales Ant¡corupción se definen en el narco de
la Ley N" 29976 y en concoñanc¡a con los esta ec¡do en la Leg¡slación Nacional;
Que, con fecha 06 de febrero del 2013, en la ciudad de Moyobanba, y al anparo de la noma
acotada se cEó la C,on¡sión Reg¡onal Ant¡conupción - CRNSAN MARTIN , en la cual se dejó sentado que las funciones de
la Conisión no eemplazarán n¡ sust¡tuiÉn aquellas asignadas a óryanos constitucionalmente autónomos, sino que
concunen wluntades de institucíones qu¡enes tienen a su cargo la prcnoc¡ón de la ética, la transparenc¡a y la lucha contn
la corupción, comis¡ón que quedó confomada de la siguiente forma:

Sr. Wafter Fnnctsco Angeles Bachet

PRESIDENTE DE

U COTTISION

Presidente de h htte Suoeior de Justicia de San Madín

Sr. Percy Capi o López

Pncuradot Resional Anticonupcíón

SECRETAflO TECNICO DE U COMISION

Sr. Edison Vela Vargas
Fiscal Decano del Ministeño Pttbl¡co y Presidente de la Junta de

Flsca/es

*. Eduaño Díaz Acosta
Reprcsntante del e,onsejo Reg¡onal de Decanos de los Colegios
Prcfes¡onales de San Mattín
St. Lu¡s Neira León

hesidente del AMRESAM

Sr. José Francisco Sandoval PizaÍo
Gobe m ad o I D e o añ a me nta I

Sn. Kañna Oftiz Tones
Di¡ecton Regionalde Educac¡ón de San Mad¡n

ó

Sr. Alexander AIbán Alencar

Prcsidente de La Cánam da Conercio de San Mañín
Sra. Janeth Alvarez Qu¡spe
Reüesentante de la Detenso a del Pueblo

Sr. Jha¡s¡nho Vaéra Vela

Reoresentante de la Mesa de C.;oncedación Dara la Lucha contn

INTEGRANTES DE LA CO[I'S'O'"

SA

r&** -,

nmarutn
re1;rrinverde

GOBIEN'{O REG¡ONAL

REG| ONAL N" oo 6-2013 -GRSM/CR

ORDE

la Pobreza
Sra. Rosa Vargas Casigue
Decana del C.aleo¡o de Aboqados
Sr. Ronald Capcha Coftez
Reorosentante de h
ralüla Genenl da la Rea(t ica
Sr. Augusfo Crnsfian Nolasco Agu¡Íe
Prcsidente del e¡,nsejo Reg¡onal de San Man¡n
Sn. Peggy Tuanana Cárdenas
Oooídinadon Reg¡onalde la Red Nacional Ant¡conury¡(n de San
Mattín

A

Que, se elaboú la Matiz Reg¡onal de acueño a la Matiz del Plan Nacional AnticoÍupción pan el
2012 - 2016, donde se fiaon como objet¡ws la eñcaz aíicuhc¡ón y coord¡nacíón inteñnsi.itucbnal paru la lucha contn la
@tturyión entre otms, y el diagnóst¡co contru la coÍupción, adaptado a la Noblenátíca de la Regíón San Maftín y la que
sÉ,rá val¡dada luego d6 un pedodo de mon¡toreo y asesorumiento dunnte el Nínet año de su ímplenentación;
Que, el literal a) del añículo 15" de la Ley N" 27867 - Ley Oryán¡ca de Gobiemos Regionales, señala
'son atíbuc¡ones del cf,nsajo Regional aprobar, nodificar o derwar las nomas que regulen o rcglamenten los asutttos y
mateias ds conpetenc¡a y func¡ones del Gob¡emo Regionaf';

Que, nediante Menorcndo N" 126-2013-GRS\ú/SG, de techa 13 de febrero de\2013,la Sec¡etaña
Genanl por encaryo de la Pres¡denc¡a del Gobieno Regional de San Maftín, sol¡c¡ta la aprobación nediante Ordenanza
Regíonal para h creación de la Comis¡ón Regional Anticorupc¡ón;

Qu6, en Sesión Ord¡nada de techa 05 de MaEo del 2013, se aptubó por unan¡n¡dad deñvar la
docunentacion a la Oficina de Asesoría Legal del Gobiemo Regional de San Mañín, paru nodificar el lnfome Legal N'
XGRSM/ORAL, de techa 15 de febrerc de|2013, concem¡ente a la confomación de los integnntes de la Con¡sion
Ant¡conapción de San Mañln, donde d¡ce rcprcsentante del Conseio Reg¡onal da san Maftín Sn. Flor de Belén
nteEta, debe decir: Pres¡dente del c{,nsejo Reg¡onal de San Maftín, Ia misna que fue remitida con Menonndo
N'169-20llGRS ,I/SCR, a h Oficina Regional de Aseso a Legal pañ su nodif¡cac¡ón.
Que, con lntome Legal N'382-201XGRSM/ORAL, de fecha 12 de Mazo del 2013, la ücina
de los lntegnntes de la C.añisión Reg¡onal
AnticoruNlón San Maftín, en la ual op¡na por h procadencia de la rcctificac¡ón del lntorme Legal N"276201X

Rag¡onal de Aseso a Legal, hace lt9gar Ia opin¡ón sobre Ia bÑmac¡ón

GRS,t/ORAt.

Que, el litenl o) dal aúículo 21o de la Lay M 27867, Ley Oryán¡ca de Gobiemo9 Reg¡onabs'

es1aDfoca g¿,e es atnbución det Pres¡dente Regional pronulgar Ordenanzas Regnnales o hacer uso de su deecho a
obsevadas en el plazo de qu¡nce (1 5) díaE háb¡les y eiecutar los acuerdos del conseio Re{,¡onal;
Ley N" 27867, Ley Oryánica de Gobtbmos Regiona,es esfaÓlece gue las
Que, et a¡1ículo 3e de
y
Ordenanzas Regionales no¡man asunfos de caráctet general, la oryanización y la adm¡n¡stración del Gobiemo Regi}nal
reglan@ntan mateñas de su competencia;

h

Que, el C,onsejo Regionat del Gobiemo Regnnal de San Maiín, en Ses,ón Ord¡naia desaÍollada en
et Aud¡totio de la Oftc¡na Zonat San Ma¡tÍn Bah Mayo - Tanryto, llevada a cabo el día mettos 05 de meno del 2013'
aprobó pornayo e la siguiente:

-

ORDENANA REGIONAL:
ARilCULO PRI'TERO: APROBAR IA CREACION dE IA COTIISIÓN REGIONAL ANNCORRUPCION

oe snn wRnN, ae con¡o¡naa¿ con ta Ley N' 29976 -'Ley que aea b con¡s¡ón de Afto N¡vel Ant¡cotupc¡ón'.
ART,CULO SEGUNDO: La contomac¡ón de h e.an¡sión Regional Ant¡corupctón de San Maíín
agará ¡ntegada pot:

--

Sr. Waltet Fnncisco Angeles Bacl¡ef
Presidente de la Coíe Supeior de Juíicia de San U9tr!!
o López
Sr. Percy
P rocu nd o t Re g ¡o n al Ant ¡conu pc ió n

Ap

PRESIDENIE DE LA COII"S'O'',

SECREÍAR'O IEC'V'CO DE

A COMISION

san%áhine
reg tt-t t':verd

GOEIERNO REGIOf{AL

J

ORD :NANZA REGIONAL NO 006.20I 3
Sr. Edinn Veta Varyas
Fiscal Decano del Ministerio público y presidente

RSM/

de la Junta de

F,scales
Sr. Eduaao

Díalñostl.--

Repnsentante del C.,onsejo Reg¡onal de Dacaros de los Col€oios
fuofesionales de San Madín

teéi----=-sr. José Fnncisco SauñiFiriñS¡. luis lva;¡a

nes¡d'nte det AMRESAM

Gobemador DeDañame nte!

I
I

Sn. Kaina Oñiz Tones
D¡rectorc Regional de Educac¡on de San Madln

Sr Alexander Albán Alencar
Prcs¡dente de La Cámara de Cone¡c¡o de San Manh
Sra. Janeh Alvarez Qu¡sDe

INTEGRANTES DE I-A COMISION

,ntante de la Dofensoría del Pueblo

Sr. Jhadnho Valen Vela

Repra*ntante de la Mesa de Conceíación pan la Lucha contra

la Pobreza
Sra. Rosa Valgas (
Decana Del cf,legio de
Sr. Ronald Capcha C.aftez
de h Antaloría Genenl de la
Sr. Augu$o üristian Nolasco Aguine
Pres;¡dente del c.,nseh Reg¡onal de San Madín

Sn. Peggy Tuanana Cárdenas
Coord¡nadora Regional de la Red Nacional Ant¡conulc¡ón de San

Mañín
ARTICULO TERCERO: ENCARGAR a la Gerencia General Rryionaldel cob¡eno Regionat de San
MSttí! rcalEar Íos frán¡tes respecflvos pan la publicac¡ón de la prcsente Ordenainza Reg¡onal, en el díado de nayor
c culación_de la Reg,ón San Mañln y en el D¡atio Ofic¡al "El Peruano', previa promulgación dat presidente Regionat det
Gobiemo Reg¡onal de San Maíln.

ARTICULO. CUAR.TO: DTSPE
prev;nte Ordenanza Regíonat det trámile de bctum y
'/$AR la
apnbacion del Acta, pan prcceder a su ¡nplementac¡ón corespondante.
Conuníquese al Señor Presdente del Ggbiemo Regionatde San Mart¡n pata Eu pmmulgac:tón

co tr¡¡¡o

s'n'irrr
POR TANTO:

Mando se publique y se cumple

i 5 ilAR. z[,l:

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/6919123-006-2013-grsm-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/8299517/6919123-or-006-2013.pdf
