---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2022-GRSM/CR
identifier: 013-2022-GRSM-CR
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-07-22'
last_updated: '2022-07-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/3914842-013-2022-grsm-cr
jurisdiction: pe-sam
scope: Regional
gob_pe_slug: regionsanmartin
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2022-GRSM/CR

tn
UA
re :
Es +

San Martín

COBRE RECIO NAL
ORDENANZA REGIONAL N2 13-2022-GRSM/CR

EL CONSEJO REGIONAL DEL GOBIERNO REGIONAL DE SAN MARTIN

see
fA

POR CUANTO:

El consejo Regional de la Gobierno Regional de San Martin, de
conformidad con lo previsto en el Artículo 1912 y 1922 de la Constitución Política del Perú,
modificado por la Ley N° 27680, Ley de la Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Titulo IV,
sobre Descentralización; Ley N° 27783, Ley de Bases de la Descentralización; Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, modificada por Ley N° 27902 y Ley N2 28013, Reglamento
/ Interno del Consejo Regional, y demás normas complementarias y;

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
señala que los Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa, en asuntos de su competencia;

Que, la competencia de los Gobiernos Regionales, conforme al
Artículo 1922 de la Constitución Política del Perú es promover el desarrollo y la economía
egional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en
armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, el Artículo 682 de la Constitución Política del Perú señala
que: “El Estado está obligado a promover la conservación de la diversidad biológica y de las
áreas naturales protegidas.”.

Que, la Ley N° 26821 “Ley Orgánica para el Aprovechamiento
Sostenible de los Recursos Naturales” tiene como objetivo promover y regular el
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, renovables y no renovables,
estableciendo un marco adecuado para el fomento a la inversión, procurando un equilibrio
dinámico entre el crecimiento económico, la conservación de los recursos naturales y del
ambiente y el desarrollo integral de la persona humana.

Que, se consideran recursos naturales a todo componente de la
naturaleza, susceptible de ser aprovechado por el ser humano para la satisfacción de sus
necesidades y que tenga un valor actual o potencial en el mercado, tales como las aguas
superficiales y subterráneas; el suelo, subsuelo y las tierras por su capacidad de uso mayor:
agrícolas, pecuarias, forestales y de protección; la diversidad biológica: como las especies de
flora, de la fauna y de los microorganismos o protistos; los recursos genéticos, y los
ecosistemas que dan soporte a la vida; los recursos hidrocarburíferos, hidroenergéticos,
eólicos, solares, geotérmicos y similares; la atmósfera y el espectro radioeléctrico; los
minerales; y los demás considerados como tales, todo conforme al Artículo 3° de la Ley.

Que, seguidamente, la Ley N° 29763 “Ley Forestal y de Fauna
Silvestre” tiene por finalidad promover la conservación, la protección, el incremento y el uso
sostenible del patrimonio forestal y de fauna silvestre dentro del territorio nacional,
integrando su aprovechamiento con el mantenimiento y mejora de los servicios de los
ecosistemas forestales y otros ecosistemas de vegetación silvestre, en armonía con el interés

GOBIERNO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N2 13-2022-GRSM/CR

social, económico y ambiental de la Nación, así como impulsar el desarrollo forestal, generar y
acrecentar los recursos forestales y de fauna silvestre y su valor para la sociedad. Establece el
marco legal necesario para, regular, promover y supervisar la actividad forestal y de fauna
silvestre para lograr su finalidad, de acuerdo con lo establecido en la Constitución Política del
Perú, en la Política Nacional del Ambiente, en la Ley General del Ambiente, la Política Nacional
Forestal, la Ley Orgánica para el Aprovechamiento Sostenible de los Recursos Naturales y los
Acuerdos y Convenios Internacionales vigentes para el Estado peruano.

Que, la Gestión Forestal y de Fauna Silvestre es un proceso
descentralizado, permanente, transparente y adaptativo constituido por el conjunto de
principios, normas, procesos y actividades, orientado a alcanzar los objetivos de la Política
Nacional Forestal y de Fauna Silvestre Siendo así, el Gobierno Regional es la autoridad regional
forestal y de fauna silvestre, y tiene como función promover, administrar, planificar, controlar
y fiscalizar el uso sostenible, la conservación y la protección de los recursos forestales y de
fauna silvestre a nivel regional en las materias de su competencia. Tiene a su cargo el diseño,
ejecución, supervisión y evaluación de los planes y políticas forestales y de fauna silvestre
regionales en el marco de la Política Nacional Forestal y de Fauna Silvestre y de la Ley Forestal
y de Fauna Silvestre.

Que, los servicios de los ecosistemas forestales y otros
ecosistemas de vegetación silvestre y de la fauna silvestre son los beneficios producidos por
los flujos de materia, energía e información provenientes del patrimonio forestal y de fauna
silvestre, los cuales, combinados con capital social y financiero, incrementan el bienestar para
las personas y la sociedad en su conjunto.

Que, la Ley N° 26834 “Ley de Áreas Naturales Protegidas” norma
los aspectos relacionados con la gestión de las Áreas Naturales Protegidas y su conservación de
conformidad con el Artículo 682 de la Constitución Política del Perú. De eta menear, establece
que las Áreas Naturales Protegidas son los espacios continentales y/o marinos del territorio
nacional, expresamente reconocidos y declarados como tales, incluyendo sus categorías y
zonificaciones, para conservar la diversidad biológica y demás valores asociados de interés
cultural, paisajístico y científico, así como por su contribución al desarrollo sostenible del país.

Que, la protección de las áreas tiene como objetivos: 1. Asegurar
la continuidad de los procesos ecológicos y evolutivos, dentro de áreas suficientemente
extensas y representativas de cada una de las unidades ecológicas del país. 2. Mantener
muestras de los distintos tipos de comunidad natural, paisajes y formas fisiográficas, en
especial de aquellos que representan la diversidad única y distintiva del país. 3. Evitar la
extinción de especies de flora y fauna silvestre, en especial aquellas de distribución restringida
o amenazadas. 4. Evitar la pérdida de la diversidad genética. 5. Mantener y manejar los
recursos de la flora silvestre, de modo que aseguren una producción estable y sostenible. 6.
Mantener y manejar los recursos de la fauna silvestre, incluidos los recursos hidrobiológicos,
para la producción de alimentos y como base de actividades económicas, incluyendo las
recreativas y deportivas. 7. Mantener la base de recursos, incluyendo los genéticos, que
permita desarrollar opciones para mejorar los sistemas productivos, encontrar adaptaciones
frente a eventuales cambios climáticos perniciosos y servir de sustento para investigaciones
científicas, tecnológicas e industriales. 8. Mantener y manejar las condiciones funcionales de
las cuencas hidrográficas de modo que se aseguren la captación, flujo y calidad del agua, y se
controle la erosión y sedimentación. 9. Proporcionar medios y oportunidades para actividades

San Martín

GOBIERNO REGIONAL

ORDENANZA REGIONAL N2 13-2022-GRSM/CR

educativas, así como para el desarrollo de la investigación científica. 10. Proporcionar
oportunidades para el monitoreo del estado del medio ambiente. 11. Proporcionar
oportunidades para la recreación y el esparcimiento al aire libre, así como para un desarrollo
turístico basado en las características naturales y culturales del país. 12. Mantener el entorno
natural de los recursos culturales, arqueológicos e históricos ubicados en su interior. m.
EA! Restaurar ecosistemas deteriorados. 13. Conservar la identidad natural y cultural asociada
existente en dichas áreas.

Que, la Ley establece que los Gobiernos Descentralizados de nivel
regional podrán gestionar, ante el ente rector de la gestión de las Áreas Naturales Protegidas,
la tramitación de la creación de un Área de Conservación Regional en su jurisdicción. Las Áreas
de Conservación Regional se conformarán sobre áreas que, teniendo una importancia
ecológica significativa, no califican para ser declaradas como áreas del Sistema Nacional. En
todo caso, la Autoridad Nacional podrá incorporar al SINANPE aquellas áreas regionales que
posean una importancia o trascendencia nacional, esto conforme al Artículo 11° de la misma
Ley.

Que, el Gobierno Regional San Martín se encuentra legitimado
para que través de sus instancias correspondientes, intervenir en la creación e implementación
del Mecanismo de Retribución de Servicios Ecosistémicos en recreación y ecoturismo en el
Área de Conservación Regional Cordillera Escalera.

Que, la Ley N2 30215 “Ley de Mecanismos de Retribución por
Servicios Ecosistémicos” promueve, regula y supervisa los mecanismos de retribución por
servicios ecosistémicos que se derivan de acuerdos voluntarios que establecen acciones de
conservación, recuperación y uso sostenible para asegurar la permanencia de los ecosistemas.

Que, en el marco del rol promotor del Estado, es responsabilidad
del Estado promover la inversión pública y privada en la conservación, recuperación y uso
sostenible de las fuentes de los servicios ecosistémicos; el acceso e intercambio de
información generada por diversos actores para determinar el estado de las fuentes de los
servicios ecosistémicos; y el desarrollo tecnológico y el fortalecimiento de capacidades en la
conservación, recuperación y uso sostenible de las fuentes de los servicios ecosistémicos.

Que, el Decreto Supremo N° 009-2016-MINAM “Aprueban
Reglamento de la Ley N° 30215, Ley de Mecanismos de Retribución por Servicios
Ecosistémicos” (en adelante, el “Reglamento”) reglamenta la Ley N° 30215 “Ley de
Mecanismos de Retribución por Servicios Ecosistémicos”, para promover, regular y supervisar
el diseño e implementación de los Mecanismos de Retribución por Servicios Ecosistémicos
(MRSE), que se deriven de acuerdos voluntarios que establecen acciones de conservación,
recuperación y uso sostenible, a fin de asegurar la permanencia de los ecosistemas.

Que en este sentido, los Mecanismos de Retribución por Servicios
Ecosistémicos (MRSE) son los esquemas, herramientas, instrumentos e incentivos para
generar, canalizar, transferir e invertir recursos económicos, financieros y no financieros,
donde se establece un acuerdo entre contribuyente(s) y retribuyente(s) al servicio
ecosistémico, orientado a la conservación, recuperación y uso sostenible de las fuentes de los
servicios ecosistémicos. Un Mecanismo de Retribución por Servicios Ecosistémicos (MRSE)
puede ser diseñado en base a uno o más servicios ecosistémicos. (Artículo 5° del Reglamento).

GOB.

ORDENANZA REGIONAL N2 13-2022-GRSM/CR

MONA,

Que, los servicios ecosistémicos son aquellos beneficios
económicos, sociales y ambientales, directos e indirectos, que las personas obtienen del buen
funcionamiento de los ecosistemas. Se consideran servicios ecosistémicos que pueden formar
parte de un Mecanismo de Retribución por Servicios Ecosistémicos (MRSE), lo siguiente: 1.
Regulación hídrica. 2. Mantenimiento de la biodiversidad. 3. Secuestro y almacenamiento de
carbono. 4. Belleza paisajística. 5. Control de la erosión de suelos. 6. Provisión de recursos
genéticos. 7. Regulación de la calidad del aire. 8. Regulación del clima. 9. Polinización. 10.
Regulación de riesgos naturales. 11. Recreación y ecoturismo. 12. Ciclo de nutrientes. 13.
Formación de suelos. (numeral 6.1., del Artículo 6° del Reglamento).

Que, el literal a., del Artículo 53° de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales” señala que son funciones en materia ambiental y de ordenamiento
territorial de los Gobiernos Regionales el siguiente: “Formular, aprobar, ejecutar, evaluar,
dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en materia ambiental y de ordenamiento
territorial, en concordancia con los planes de los Gobiernos Locales”.

Que, mediante informe Técnico N° 010-2022-GRSM/ARA/ DEGEAAEFA de fecha 3 de marzo del 2022, la Dirección Ejecutiva de Gestión Estratégica Ambiental de
la Autoridad Regional Ambiental concluyó lo siguiente: “5.1. El Gobierno Regional San Martín,
en marco a lo dispuesto en el Decreto Supremo N2 009- 2016-MINAM, está facultado para
promover y facilitar la implementación de MRSE, a través de su participación en los mismos
como contribuyentes y/o retribuyentes así como en las plataformas de buena
gobernanza...(...)”; además de dar cumplimiento a la implementación de la Ordenanza Regional
N° 030-2014-GRSM/CR, el cual establece Crear e Implementar el Sistema Regional de
Retribución por Servicios Ecosistémicos (SIRRSE-SM), como componente estratégico en la
implantación de la Política Territorial Regional San Martín, en el marco del proceso de
Ordenamiento Territorial. 5.2. Bajo los argumentos expuestos líneas arriba sobre la
problemática socio ambiental en el Morro de Calzada es de necesidad declarar de interés
regional la implementación del mecanismo de retribución por servicios ecosistémicos en
ecreación y Ecoturismo en el Morro de Calzada, cuya finalidad es contribuir a la conservación
y protección de los recursos naturales y la diversidad biológica de los ecosistemas frágiles
quese encuentran dentro del Morro de Calzada. 5.3. A fin de articular gestiones de diferentes
instituciones para impulsar el MERESE en Recreación y Ecoturismo, y desarrollar acciones
destinadas a la conservación, recuperación y el uso sostenible de los ecosistemas, en el Morro
de Calzada, es de vital importancia la conformación del Grupo Impulsor quien se encargará de
la creación e implementación del citado MERESE, el cual estará integrado por las siguientes
entidades: + Municipalidad Distrital de Calzada + Municipalidad Distrital de Yantaló +
Municipalidad Provincial de Moyobamba + Dirección Ejecutiva de Gestión Territorial - ARAGRSM + Dirección Ejecutiva de Conservación y Administración de los Recursos Naturales -
ARAGRSM e Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo - GRSM + SUNASS ODS-San
Martín + Administración Local del Agua Alto Mayo - ANA © Granja Ganadera de Calzada +
Subprefectura Distrital de Calzada + Grupo Don Pollo - Calzada + Policía Nacional del Perú - Div.
Ecoturismo - Comisaría Calzada «+ Juzgado de Paz - Distrito de Calzada + Conservación
Internacional - Cl « Proyecto Mono Tocón + Amazónicos por la Amazonía - AMPA e Facultad de
Ecología - UNSM-T.”. Se recomendó lo siguiente: “6.1. Declarar de interés regional la
implementación del mecanismo de retribución por servicios ecosistémicos en Recreación y
Ecoturismo en el Morro de Calzada, así como la conformación del Grupo Impulsor encargado
de la creación e implementación del Mecanismo de Retribución de Servicios Ecosistémicos en

ees
San Martin

me ARENAS

ORDENANZA REGIONAL N2 13-2022-GRSM/CR

Recreación y Ecoturismo, mediante ordenanza regional, a fin de establecer los sustentos
legales para su implementación desde el momento de su aprobación. (...)”.

Que, mediante Informe Legal N° 011-2022-GRSM/ARA/AAJG de
fecha 11 de marzo del 2022, el Area de Asesoría Jurídica Gerencial de la Autoridad Regional
Ambiental concluyó lo siguiente: “5,1. Es factible la aprobación de la propuesta de la
Ordenanza Regional para Declarar de Interés Regional la implementación del Mecanismo de
Retribución por Servicios Ecosistémicos en Regulación de riesgos Naturales en el ámbito del
Morro de Calzada. 5.2. Conformar al grupo impulsor encargado de la creación e
implementación, del Mecanismo de Retribución por Servicios Ecosistémicos en Regulación de
riesgos Naturales en el ámbito del Morro de Calzada, el mismo que será monitoreado por la
Dirección Ejecutiva de Gestión Estratégica Ambiental de la Autoridad Regional Ambiental, e
integrado por las entidades que a continuación se detallan: + Municipalidad Distrital de
Calzada + Municipalidad Distrital de Yántalo + Municipalidad Provincial de Moyobamba +
Dirección Ejecutiva de Gestión Territorial-ARA-GRSM + Dirección Ejecutiva de Conservación y
Administración de los Recursos Naturales-ARA-GRSM. + Dirección Regional de Comercio
Exterior y Turismo-GRSM + SUNASS-ODS-San Martín + Administración Local del Agua Alto
Mayo-ANA «Granja Ganadera de Calzada + Subprefectura Distrital de Calzada * Grupo Don
Pollo-Calzada + Policía Naciona! del Perú-Div.Ecoturismo-Comisaria Calzada + Juzgado de PazDistrito de Calzada + Conservación Internacional-Cl + Proyecto Mono Tocón « Amazónicos por
la Amazonía-AMPA + Facultad de Ecologia-UNSM-T (...)”.

Que, mediante informe legal N° 126-2022-GRSM/ORAL, opina
favorablemente por que se emita una Ordenanza Regional que “Declara el interés regional, la
implementación del Mecanismo de Retribución por Servicios Ecosistémicos en recreación y
ecoturismo en el Morro de Calzada”, remitiéndose la propuesta al Consejo Regional San
Martín para su evaluación, y posterior aprobación..

Que, mediante Memorando N2 308-2022-GRSM/GGR, el Gerente
General Regional remite al Consejo Regional el Informe Legal de la Oficina Regional de
Asesoría Legal del Gobierno Regional San Martín opina favorablemente por que se emita una
Ordenanza Regional que “Declara el interés regional, la implementación del Mecanismo de
Retribución por Servicios Ecosistémicos en recreación y ecoturismo en el Morro de Calzada”;
en ese sentido, encontrándolo conforme dicha propuesta, se remite el expediente
administrativo a fin que el Consejo Regional de San Martín proceda conforme a sus
atribuciones, en la forma y plazo de Ley.

Que, el literal a) del artículo 15” de la Ley N227867 - Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de
competencia y funciones del Gobierno Regional; mientras que el literal a) del Artículo 45” de la
misma Ley Orgánica establece que la función normativa y reguladora de los Gobiernos
Regionales, se ejerce elaborando y aprobando normas de alcance regional;

Que, el literal 0) del artículo 21 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales, establece que es atribución del Gobernador Regional promulgar
Ordenanzas Regionales o hacer uso de su derecho a observarlas en el plazo de quince (15) días
hábiles y ejecutar los acuerdos del Consejo Regional.

San Martín

GOBIERNO |

ORDENANZA REGIONAL N2 13-2022-GRSM/CR

TIONAL

Que, el artículo 382 Regionales de la Ley N° 27867, Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan
materias de su competencia, en ese marco resulta necesario que el Consejo Regional de
acuerdo a sus atribuciones dicte una Ordenanza Regional sobre la “Declaración de interés
regional, la implementación del Mecanismo de Retribución por Servicios Ecosistémicos en
regulación de riesgos naturales en el Área de Conservación Regional Cordillera Escalera”.

Que, de conformidad con lo establecido con el literal f) del
artículo 24” del Reglamento de Consejo Regional “Convocar a las Sesiones Ordinarias y
Extraordinarias del Consejo Regional de acuerdo al reglamento”, concordante con el literal n)
del artículo 142 del referido reglamento relacionado a los Derechos y Obligaciones de los
Consejeros Regionales: “...Asistir a las Sesiones del Consejo Regional y de las comisiones a las
que pertenecen con derecho a voz y voto a través de videoconferencia utilizando las
tecnologías de información y comunicación (TIC) u otro medio idóneo para la realización de la
mismas...”

Que, el Consejo Regional del Gobierno Regional de San Martín, en
Sesión Extraordinaria realizada el día 09 de Agosto del 2022, desarrollada de manera
presencial y utilizando las tecnologías de la información en las instalaciones del Auditorio del
proyecto Especial Huallaga Central Bajo Mayo, se aprobó por UNANIMIDAD el siguiente:

ORDENANZA REGIONAL:

ARTÍCULO PRIMERO: DECLARAR de interés regional, la
implementación del Mecanismo de Retribución por Servicios Ecosistémicos en recreación y
ecoturismo en el Morro de Calzada”, de conformidad a los anexos del expediente adjunto a la
presente ordenanza.

ARTÍCULO SEGUNDO: CONFORMAR el Grupo Impulsor quien se
encargará de la creación e implementación del citado MERESE, el cual estará integrado por las
siguientes entidades:

< Municipalidad Distrital de Calzada

« Municipalidad Distrital de Yantaló

“+ Municipal dad Provincial de Moyobamba

«< Dirección Ejecutiva de Gestión Territorial — ARA-GRSM

“* Dirección Ejecutiva de Conservación y Administración de los Recursos Naturales —
ARAGRSM

«% Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo — GRSM

“* SUNASS ODS-San Martin

*% Administración Local del Agua Alto Mayo ~ ANA

“* Granja Ganadera de Calzada

“* Subprefectura Distrital de Calzada

«% Grupo Don Pollo - Calzada

“+ Policía Nacional del Perú — Div. Ecoturismo — Comisaría Calzada

*< Juzgado de Paz — Distrito de Calzada

«<* Conservación Internacional ~ Cl

2%

«* Proyecto Mono Tocón

San Martín

GOBIERNO REGTONAL

ORDENANZA REGIONAL N2 13-2022-GRSM/CR

“* Amazónicos por la Amazonía — AMPA
“* Facultad de Ecología — UNSM-T.

ARTÍCULO TERCERO: ENCARGAR a la Autoridad Regional
Ambiental, para que dictamine las directrices, reglamentos y la implementación de la presente
ordenanza regional dentro del alcance de sus competencias.

ARTÍCULO CUARTO: ENCARGAR a la Oficina Regional de
Administración del Gobierno Regional de San Martín, realizar los trámites para la publicación
de la presente Ordenanza Regional, en el Diario Oficial El Peruano, debiendo publicarse
además en el diario encargado de las publicaciones judiciales y en el portal electrónico del
Gobierno Regional, previa promulgación del Gobernador Regional del Gobierno Regional de
San Martín, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 422 de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales.

ARTÍCULO QUINTO: DISPENSAR la presente Ordenanza Regional
del trámite de lectura y aprobación del Acta, para proceder a su implementación
correspondiente.

Comuniquese al señor Gobernador Regional para su promulgación.

Moyobamba, 09 de Agosto del 2022

Dado en la Sede Central del Gobierno Regional San Martín a lod 2.5E1, 20
POR TANTO:

Mando se publique y se cumpla

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionsanmartin/normas-legales/3914842-013-2022-grsm-cr
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4154572/ORDENANZA%20REGIONAL%20N%C2%B0%20013-2022-GRSM-CR%20.pdf
