---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2023-GORE-ICA
identifier: 001-2023-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-02-10'
last_updated: '2023-02-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3979012-001-2023-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2023-GORE-ICA

Er

a Gobierno Regional Ica GORE -ICA

ORDENANZA REGIONAL

N*001 -2023-GORE-ICA

Ica, 10 FEB, 2023

El Consejo Regional del Gobierno Regional -de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 23 de enero de 2023.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobierno Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo
para su administración económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Perú,
concordante con el artículo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de los Gobiernos
Regionales y sus modificatorias Ley N° 27902, y Ley N° 30305, establece que las
Gobiernos Regionales son personas jurídicas de derecho público, con autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de sus competencia. Asimismo,
el artículo 192 inciso 1) de la Constitución Política del Perú concordante con el
artículo 9 inciso a) de la Ley N° 27867, precisan que los gobiernos regionales son
competentes para aprobar su organización interna y su presupuesto.

Que, la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
en el inciso a) del artículo 15° establece que son atribuciones de! Consejo Regional
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y
materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 11 y 13 de la Ley N° 27867 Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal se encuentra dentro de sus
atribuciones dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional, conforme al artículo
39 de la acotada norma legal.

Que, por tanto, conforme al literal-a) del artículo 15° de la Ley
‘Organica de Gobiernos Regionales es atribución del Consejo Regional aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38 de la Ley N* 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales establece que las ordenanzas regionales norman.asuntos de
carácter general, la 'organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 015-2013-GORE-ICA,
se aprobó el Reglamento interno del Consejo Regional de Ica, norma que no

¡ICA Day
2 "Sy

ty
Gobierno Regional Ica E

contempla la posibilidad de realizar sesiones de consejo regional así como
reuniones de las Comisiones del Consejo Regional.
¿da E
Que, mediante Ley N° 31270, agrega el artículo 14-A de la Ley
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, y señala: “En situaciones de
estado de excepción, declarada conforme a la normativa vigente y ante la
imposibilidad de reunirse de manera presencial, el Consejo Regional puede
sesionar válidamente. utilizando medios virtuales, conforme lo disponga su
Reglamento y respetando las reglas que se señalan en la presente ley para las
sesiones ordinarias y extraordinarias con relación a la convocatoria, el quórum
requerido, el registro adecuado de las deliberaciones, así como la votación
necesaria para adoptar acuerdos.

Los procedimientos que se sigan para su convocatoria,
deliberaciones, votaciones y acuerdos deben garantizar el carácter público, abierto
y transparente de los debates virtuales; la participación sin restricciones de los
consejeros; la libre deliberación y el voto personal, directo y público de cada
consejero”.

Que, en ese sentido resulta necesario se modifique el
Reglamento Interno del Consejo Regional a efectos de adecuar la realización de las
sesiones de Consejo y de Comisiones, acorde a los alcances del artículo 14-A de la
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, antes indicado, pues, hoy nuestro País aún
posee estragos de la COVID-19, que podría generar un nuevo aislamiento social,
así como existen otros impedimentos sociales que en ocasiones impiden sesionar
de forma presencial, que impidan el normal cumplimiento de las funciones y
obligaciones de este Consejo Regional por lo que resulta necesario contemplar las
sesiones virtuales tanto del Consejo Regional como de las Comisiones de dicha
instancia regional, por lo que resulta necesario agregar dicha norma en el
Reglamento del Consejo Regional.

Que, estando a lo acordado y aprobado: por el Pleno del
Consejo Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del
Dictamen, de la lectura y aprobación del Acta y en uso de las facultades y
atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y sus modificatorias la Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento
Interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA QUE APRUEBA LA REALIZACIÓN DE SESIONES Y
REUNIONES DE COMISIONES DEL CONSEJO REGIONAL DE ICA, EN LOS
CASOS ESTABLECIDOS POR LEY, SE EFECTÚEN UTILIZANDO MEDIOS
VIRTUALES”

ARTÍCULO PRIMERO.- AGREGAR a la Ordenanza Regional
N° 015-2013-GORE-ICA de fecha 26 de diciembre de 2013, el siguiente artículo:
“ARTÍCULO 36-A.- El Consejo Regional así como las comisiones del Consejo
Regional, pueden sesionar, utilizando medios virtuales en concordancia con el
artículo 14-A de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales”.

Go bierno Regional Ica GORE -ICA

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica yala
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano”, en el Diario encargado de las
publicaciones judiciales de la región, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional
de ica.

Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.

En la ciudad de Ica, a los veintitrés días del mes de enero de dos mil veintitrés.
LUIS ALBERTO CASTRO MAKABE
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO

Regístrese, comuníquese y cúmplase

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica a los.10 días del mes
de. F258" de dos mil veintitrés.

ABOG. JORGE CARLOS HURTADO HERRERA
GOBERNADOR REGIONAL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

<= Z “ae

ABOG. JORGE CARLOS HURTADO HERRERA
GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3979012-001-2023-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4229078/or-001-2023-gore-ica.pdf.pdf
