---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2018-GORE-ICA
identifier: 001-2018-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2018-02-27'
last_updated: '2018-02-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967643-001-2018-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2018-GORE-ICA

gBbieA Dey
&

|
Gobierno Regional Ica |

ORDENANZA REGIONAL
N°. 0001 -2018-GORE-ICA
Ica, 27 FEB, 2018

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Extraordinaria del 31 de enero de 2018. Visto el Dictamen N*001-2018-CRI/CDEIS, de
la Comisión de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial del
Consejo Regional de Ica; y demas actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Estado,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales, y su modificatoria la Ley N° 27902, establece que: “Los Gobiernos
Regionales, que emanen de la voluntad popular son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un pliego
presupuestal”. Asimismo, determina que: “La misión de los gobiernos regionales es
organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo con sus competencias
exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y
sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenido de la Región”.

Que, el Consejo Regional de Ica, está representado por los
señores consejeros regionales, quienes representan a la Región en general, y ala
provincia por la cual han sido elegidos, para efecto de cumplir con las funciones
fiscalizadoras y normativas y de representación, organizan su trabajo en comisiones,
conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo 14°, de la Ley N°
27867 y su modificatoria.

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales, establece que son derechos y obligaciones

Que, de acuerdo con el artículo 2°, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, señala que el Consejo Regional es el órgano supremo y
representativo del Gobierno Regional. Ejerce las funciones normativas, fiscalizadoras,
investigadoras, de fiscalización de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno
Regional y de la gestión ejecutiva y administrativa del Gobierno Regional y de la
gestión y conducta: pública de los funcionarios del mismo, y las demás que establece
la Constitución Política del Estado, la Ley N° 27783, Ley de Bases de la
Descentralización y la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus
modificatorias.

Que, asimismo señala en su artículo 3°, que el Consejo Regional
es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y fiécalizadoras. Tiene
autonomía normativa, política, fiscalizadora e investigadora en asuntos de su
competencia, en tanto que en el artículo 4°, indica que la función normativa
comprende el debate, la aprobación, modificación, interpretación y derogación de

Gobierno Regional Ica Joos

x

x

y 0

ordenanzas regionales y Acuerdos del Consejo Regional, de acuerdo con los
procedimientos establecidos por la Ley N° 27783, Ley de Bases de Descentralización,
Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el precitado Reglamento.

Que, de acuerdo con el artículo 29% del Reglamento Interno del

Consejo Regional de Ica, las comisiones son grupos de trabajo especializados de
consejeros, cuya función principal es el seguimiento fiscalización del funcionamiento
de los órganos del Gobierno Regional y de los “sectores que componen la
Administración Pública dentro del ámbito territorial de la Región. Asimismo, le
compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas Regionales. y
Acuerdos del Consejo Regional y la absolución de consultas en los asuntos que son
puestos en su conocimiento, de acuerdo con su especialidad o materia.

Que, los procedimientos normativos y fiscalizadores son el
conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para promover el debate y
los acuerdos del Consejo destinados a producir acuerdos de Consejo Regional y
ordenanzas regionales, actos de fiscalización, propuestas y designaciones conforme
lo informa el artículo 54° del citado Reglamento. Estos pueden ser: a) Procedimiento
normativo: Que comprende el debate y aprobación de acuerdos de consejo y
ordenanzas regionales y de reforma del Reglamento. Asimismo, en el artículo 55*, se
señala que son instrumentos procesales del consejo las proposiciones de los
consejeros y los dictámenes e informes de las comisiones.

Que, de acuerdo al artículo 60°, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, los dictámenes son los documentos que contienen una
exposición documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las comisiones
sobre las proposiciones de ordenanzas regionales y acuerdos de consejo regional que
son sometidas a su conocimiento, además de las conclusiones y recomendaciones
derivadas de dicho estudio, pudiendo concluir en: a) En la recomendación de
aprobación de la proposición en sus términos.

Que, conforme al artículo 5° de la Ley N° 27867 Orgánica de
Gobiernos Regionales, es misión de los gobiernos regionales organizar y conducir la
gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y
delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al
desarrollo integral y sostenible de la Región. os

Que, el numeral 7) del artículo 192”, de la Constitución Política
del Perú, modificada por Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV del Título IV
sobre Descentralización - Ley N° 27680; establece que los gobiernos regionales son
competentes para promover y regular actividades y/o servicios en materia de
agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo, energía, minería,
vialidad, comunicaciones, pducación, salud y medio ambiente, conforme a la ley.

Que, el segundo párrafo del inciso a), del artículo 45°, de la Ley
> 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, señala que los gobiernos
regionales definen, forman, dirigen y gestionan sus políticas regionales y ejercen sus
funciones generales y específicas en concordancia con las políticas nacionales y
sectoriales; en su inciso b), numeral 1), establece como funciones generales, la
función normativa y reguladora, mediante la cual los gobiernos regionales elaboran y
aprueban normas de alcance regional y regulan los servicios de su competencia. En el
numeral 2), prescribe tal funcion de planeamiento, mediante el cual los gobiernos
regionales diseñan políticas prioridades, estrategias, programas y proyectos. que
promuevan el desarrollo regional de manera concertada y participativa, conforme a la
Ley de Bases de la Descentralización.

. . |
“, Gobierno Regional Ica |

Que, con Decreto Supremo N° 003-2015-MC, se aprobó la
Política Nacional para la Transversalización del Enfoque Intercultural, cuyo objetivo es
orientar, articular y establecer los mecanismos de acción del Estado, para garantizar
el ejercicio de los derechos de la población culturalmente diversa del país,
particularmente de los pueblos indígenas y la población afroperuana, promoviendo un
Estado que reconoce la diversidad cultural innata a nuestra sociedad, opera con
pertinencia cultural y contribuye así a la inclusión social, la integración nacional y
eliminación de la discriminación. !

Que, mediante Decreto Supremo N° 003-2016-MC, se aprobó el
Plan Nacional de Desarrollo para la Población Afroperuana 2016-2020, el cual
responde a los mandatos establecidos en el Plan Estratégico de Desarrollo Nacional,
las Políticas Nacionales de Obligatorio Cumplimiento, el Plan Nacional de Derechos
Humanos, además de formar parte del compromiso asumido por el Estado en el
marco de la proclamación del Decenio Internacional de los Afrodescendientes (2015-
2024) por la Naciones Unidas.

Que, mediante Resolución Ministerial N* 162-2016-MC, se
aprueba el denominado “Mapa Geotécnico de presencia concertada de la población
afroperuana en el territorio nacional”, documento que oficializa los datos sobre
distribución geográfica de la población afroperuana, información altamente relevante
para todas las entidades del Gobierno Nacional y Gobiernos Subnacionales para el
desarrollo de políticas públicas que coadyuven a garantizar el ejercicio de los
derechos fundamentales de la población afroperuana.

Que, mediante Ordenanza Regional N° 003-2013-GORE-ICA,
se establecen las condiciones necesarias para la erradicación de toda clase de
discriminación y se promueve el derecho a la igualdad en la Región Ica, dirigida a
reducir y/o eliminar las prácticas discriminatorias que impidan y/o limiten la inclusión
económica, social, política y cultural de las poblaciones vulnerable de la Región.

En el año 2015, se diseñó un Plan de Salud para la Población
Afrodescendiente en la Región Ica, el cual tiene como objetivo implementar un Plan
de atención Integral de Salud con pertinencia intercultural en el marco de la equidad y
el derecho de la población afrodescendiente en el Centro de Salud El Carmen.
Además, se planteó un Plan Regional para la población afroperuana encaminado a
mejorar el acceso y cobertura de los servicios de salud, educación y vivienda de la .
población Afrodescendiente en la Región Ica. o

Que, con Informe N* 10-2017-GORE-ICA/GRDS-IHPY, de
fecha 16 de junio de 2017, emitido por la Gerencia Regional de Desarrollo So ial, del
Opino Regional de Ica, concluye que el Gobierno Regional de Ica, a tve? de la
Gerencia Regional de Desarrollo Social, en el marco del Plan Regional dé Desarrollo
Concertado y de sus ejes estratégicos en materia de inclusión, igualdad de
Oportunidades con equidad, lucha contra la pobreza, desarrollo productivo, desarrollo
humano, es consciente de la necesidad de contar con una Ordenanza que incorpore
la política nacional para la transversalización del enfoque intercultural en las políticas
y gestión del Gobierno Regional de Ica, con énfasis en ei Plan Nacional de Desarrollo
para la Población Afroperuana, con el objetivo de erradicar toda práctica
discriminatoria que afecte a la población Afroperuana y permita el pleno disfrute de
sus derechos y libertades fundamentales; la misma que facilitará la dorrecta
implementación de políticas, planes y programas a favor de la Población Afroperuana
en la Región. .

Que, con Informe Legal N° 227-2017-GRAJ de fecha 13 de
octubre del 2017, emitido por la Gerencia Regional de Asesoría Juridica, concluye que
la propuesta de Ordenanza Regional planteada por la Gerencia Regional de
Desarrollo Social responde a las politicas del Gobierno Nacional, de asegurar la
protección, la promoción e igualdad de derechos y desarrollo de la población
afroperuana contribuyendo a la inclusión social, la integración nacional y eliminación
de la discriminación, en cumplimiento del Plan Nacional de Desarrollo para la
Población Afroperuana 2016-2020; correspondiendo su aprobación al Pleno del
Consejo Regional conforme a sus competencias y atribuciones establecidas en la Ley
N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Que, con fecha 29 de enero de 2018 se reunió la Comisión de
Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional de Ica, a efectos de valorar los
documentos obrantes en el expediente y habiéndose evaluado los argumentos
plasmados en los informes técnicos y legales emitidos, se pronuncian por la
procedencia de la aprobación del Proyecto de Ordenanza Regional que: “DECLARA DE
INTERES REGIONAL, LA VALORACION DEL ESFUERZO Y LUCHA DEL PUEBLO
AFROPERUANO EN LA CONSTRUCCIÓN DE LA IDENTIDAD NACIONAL Y GARANTIZA EL
PLENO DISFRUTE DE SUS DERECHOS FUNDAMENTALES, CON EL OBJETIVO DE

FORTALECER SU DESARROLLO E INCLUSION SOCIAL", efectuado mediante el
Memorando N° 360-2017-GR, de fecha 05 de diciembre de 2017. Ordenando,
asimismo, se eleve por ante la Consejera Delegada del Consejo Regional de Ica, el
presente dictamen y toda la documentación correspondiente, para su debate,
evaluación y aprobación, de ser el caso.

Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad por el
Pleno del Consejo Regional, en la Sesión Extraordinaria de la fecha, con dispensa de
la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, modificado por la Ley
N* 28968, y el Reglamento Interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de interés regional, la
valoración del esfuerzo y lucha del pueblo afroperuano en la construcción de la
identidad nacional y garantizar el ejercicio pleno de sus derechos e igualdad de
oportunidades. ) .

ARTICULO SEGUNDO.- INSTITUCIONALIZAR en el Gobierno
Regional de Ica, la transversalización del enfoque cultural con énfasis en el Plan
Nacional de Desarrollo para la Población Afroperuana.

\ ARTICULO TERCERO.- CONFORMAR la Comision Técnica
Regional, como un Órgano de Coordinación, Supervisión y Evaluación de |
Implementación del Plan Nacional de Desarrollo para la Población Afroperuana,
estamento que estará conformado por: : oe

Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Gerencia Regional de Desarrollo Económico.

Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Ica.
Dirección Desconcentrada de Cultura de Ica.

Dirección Regional de Salud. {
Dirección Regional de Educación

Dirección Regional de. Trabajo y Promoción del Empleo.

KRONA

QUA ogy ,
E % (
é 2.

O
50 Gobierno Regional Ica

Y Dirección Regional de Vivienda, Construcción y
Saneamiento.

Y Un/a representante de cada provincia de las
Organizaciones Afroperuanas de. la Región inscritas en el
Registro de Organizaciones Afroperuanas.

publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial
Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional Ica,

(www.regionica.gob.pe).

Comuníquese al señor Gobernador Regional para su promulgación.

SRA. NORA CECILIA BARCO DE GOTUZZO

CONSEJERA DELEGADA GOBIERNO REÍ DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE Ica. CONSEJO REA E ICA

. SRA. NORA BARES TUZZO
POR TANTO: Consejéra be

Registrese, Comuniquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO JOSÉ CILLÓNIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
Gi BERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967643-001-2018-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4214967/or_001_2018.pdf
