---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2020-GORE-ICA
identifier: 001-2020-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2020-02-19'
last_updated: '2020-02-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967893-001-2020-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2020-GORE-ICA

ys
Gobierno Regional Ica cont

ORDENANZA REGIONAL

noe U01 -2020-GORE-ICA
Ica, 19 FEB, 2020

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 13 de febrero de 2020. VISTO el Dictamen N° 001-2020-
CRI/CDEIS, de la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional
del Gobierno Regional de Ica.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan de la
voluntad popular. Son personas jurídicas de derecho público con autonomía
política, económica y administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo
para su administración económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, la Constitución Política del Perú en artículo 1* determina
que la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad son el fin
supremo de la sociedad y del Estado, y en su artículo 4° señala que la comunidac y
el Estado protegen especialmente al niño, al adolescente, a la madre y al anciano
en situación de abandono.

Que, la Convención de los Derechos del Niño está compuesta
por cincuenta y cuatro (54) artículos, que consagran el derecho a la protección de la
sociedad y el gobierno, el derecho de los menores de 18 años a desarrollarse en
medios seguros y a participar activamente en la sociedad. Fue adoptada por la
Asamblea General de las Naciones Unidas el 20 de noviembre de 1989. La
Asamblea General proclama la “Declaración de los Derechos del Niño”. a fin de que
este pueda tener una infancia feliz y gozar en su propio bien y en bien de la
sociedad, de los derechos y libertades que en ella se enuncian e insta a los padres,
a los hombres y mujeres individualmente y a las organizaciones particulares,
autoridades locales y gobiernos nacionales a que reconozcan esos derechos y

¿QA De ,

' Gobierno Regional Ica |

y cultural, de jóvenes, personas con discapacidad o grupos sociales
tradicionalmente excluidos y marginados del Estado, impidiendo la discriminación
por razones de etnia, religión o género y toda otra forma de discriminación. En el
artículo 60*.- En materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades, señala
en el literal a) Formular, aprobar y evaluar políticas en materia de desarrollo social e
igualdad de oportunidades de su competencia, en concordancia con la política
general del gobierno nacional, los planes sectoriales y los programas
correspondientes de los gobiernos locales, y en el literal e) Gestionar y facilitar el
aporte de la cooperación internacional y las empresas privadas en los programas
de lucha contra la pobreza y desarrollo social.

Que, la Ley de la Persona Adulto Mayor, Ley 30490 en el
33} Capitulo Il de los deberes de la familia y el Estado, señala en su Artículo 5” inc. a)
Y Una vida digna, plena, independiente, autónoma y saludable, c) La igualdad de
oportunidades y d) Recibir atención integral e integrada, cuidado y protección
familiar y social, de acuerdo a sus necesidades.

Que la Ley N° 29973 Ley de las Personas con Discapacidad,
señala en su artículo 61° De Acceso a programas sociales “Las personas con
discapacidad son beneficiarias de los programas sociales, salud, alimentación,
vestido y vivienda adecuados, y acceso a servicios públicos que brinda el Estado,
sin que para ello se aplique el requisito de límite de edad. Los programas sociales
brindan atención preferente a la persona con discapacidad, especialmente a las
mujeres, niños, niñas y a quienes vivan en situación de pobreza para sufragar
gastos relacionados con su discapacidad.

Que mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 0050-2014-
GORE-ICA/PR de fecha 12 de Febrero 2014, se aprueba como política pública
dirigida a aliviar la desnutrición y anemia de poblaciones vulnerables, el "Programa
Regional de Asistencia Alimentaria" con el servicio a través del Comedor Regional,
que atendía a niños y adolescentes trabajadores, madres solteras de escasos
recursos, personas con discapacidad y adultos mayores, beneficiarios previa
evaluación social. El Programa estuvo a cargo de la Gerencia Regional de
Desarrollo Social en coordinación con la Dirección Regional de Salud, que en el
artículo cuarto de la Resolución Ejecutiva especificaba que la Dirección Regional de
Salud estaba a cargo de la orientación alimentaria, vigilancia nutricional de los
beneficiarios, contribuyendo al sostenimiento del Programa.

do a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria de
men de Ley, con el voto aprobatorio del Pleno del
idad con las atribuciones conferidas por los artículos
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regi ina,
ejo Regional, con dispensa y aprobación caca .

i

Ny
e: yn

S He

| Gobierno Regional Ica |”

Í RIDAD
ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR COMO PRIO
REGIONAL LA IMPLEMENTACION DE UNA POLITICA PUBLICA DE ASIS abe
ALIMENTARIA DIRIGIDA A LA ATENCION DE LAS POBLACIONE

VULNERABLES con los objetivos siguientes:
- Contribuir al mejoramiento de la calidad de vida con un enfoque preventivo e

integral favoreciendo la recuperación nutricional de poblaciones vulnerables
- Fortalecer el nivel de alimentación a través de la ayuda alimentaria y estado

de salud de los beneficiarios.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Desarrollo Social y la Dirección Regional de Salud la elaboración de un
PROGRAMA REGIONAL DE ASISTENCIA ALIMENTARIA con atención a través
del COMEDOR REGIONAL dirigido a poblaciones de escasos recursos previa
selección de los beneficiarios.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Dirección Regional

de Salud la orientación alimentaria, vigilancia nutricional y evaluación periódica de
la salud de los beneficiarios del PROGRAMA DE ASISTENCIA ALIMENTARIA.

Contribuirá al sostenimiento del programa.

ARTÍCULO CUARTO.- Los BENEFICIARIOS del Programa,
poblaciones vulnerables de escasos recursos económicos, serán inscritos en un
Padrón de Beneficiarios previo cumplimiento de requisitos exigidos y evaluación
social

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER que la Gerencia General
Regional facilite los recursos necesarios, logística y recursos humanos para el
funcionamiento del Programa, de acuerdo a la disponibilidad presupuestal.

ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría General
del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en
el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica

(www.regionica.gob.pe)
Comuníquese al Gobernador Regional de Ica para su promulgación.

SR. CÉSAR MARTÍN MAGALLANES DAGNINO

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967893-001-2020-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215285/or_001_2020.pdf
