---
title: Ordenanza Regional N.° 001-2016-GORE-ICA
identifier: 001-2016-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2016-02-19'
last_updated: '2016-02-19'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096051-001-2016-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 001-2016-GORE-ICA

BCA DL 5

é _
Ot

a

GORE - 104,

' Gobierno Regional Ica
ORDENANZA REGIONAL

- N9001-2015-GORE-ICA
Ica, 19 FEB, 2016

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 12 de febrero de 2016. Visto el Memorando N° 026-2016-GR, suscrito
por el Gobernador Regional, sobre solicitud de aprobación de Ordenanza Regional
que regula el proceso de Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año
2017,

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Perú
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los gobiernos regionales que emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica
y administrativa en asuntos de su competencia.

Que, el artículo 192° del mismo cuerpo normativo establece que
los gobiernos regionales promueven el desarrollo y economía regional, fomentan las
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con las
+ políticas y planes nacionales y locales de desarrollo.

Que, conforme al artículo 5° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, es misión de los gobiernos regionales organizar y conducir la
gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y
delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al
desarrollo integral y sostenible de ta región.

Que, el artículo 10° de la misma Ley Orgánica, señala en el literal
h) del numeral 2, que son competencias compartidas del Gobierno Regional alentar la
participación ciudadana y la concertación entre los intereses públicos y privados en
todos los niveles.

Que, el artículo 32° de la citada Ley, señala sobre la gestión del
Gobierno Regional, que los gobiernos regionales se rigen por el Plan de Desarrollo
Regional Concertado Regional de mediano y largo plazo, el Plan Anual y el
Presupuesto Participativo Regional, en concordancia con las políticas nacionales y en
cumplimiento al ordenamiento jurídico vigente.

Que, de acuerdo a lo establecido en el artículo 1? de la Ley N”
28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo y su modificatoria Ley N° 29298 y su
reglamento aprobado mediante Decreto Supremo N° 142-2009-EF, y su modificatoria
aprobada mediante Decreto Supremo N°131-2010-EF, el proceso del Presupuesto
Participativo, es un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y
transparente de los recursos públicos, que fortalece las relaciones Estado-Sociedad
Civil, para lo cual los gobiernos regionales y gobiernos locales promueven el desarrollo

Ata i

de mecanismos y estrategias de participación en la programación de sus
presupuestos, así como en la vigilancia y fiscalización de la gestión de los recursos
púbticos.

Que, de acuerdo al Decreto Supremo N° 171-2003-EF, que
aprueba el Reglamento de la Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto Participativo y
su modificatoria, establece en la primera disposición final que los gobierno regionales y
locales preparan y emiten disposiciones complementarias con el propósito de facilitar
el proceso del Presupuesto Participativo, a través de mecanismos que faciliten la
participación de los ciudadanos.

Que, de acuerdo al Decreto Supremo N° 097-2009-EF y
modificatoria, se precisan los criterios para delimitar proyectos de impacto regional,
provincial y distrital, en el marco del proceso del Presupuesto Participativo.

Que, por Resolución Directoral N* 007-2010-EF/76.01, se aprueba
el Instructivo N* 001-2010 «Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados», el cual establece los mecanismos y pautas necesarias para el
desarrollo del Proceso de Presupuesto Participativo Basado en resultados.

Que, la indicada Resolución Directoral establece en el numeral 1°
del Capítulo ll que es necesaria la aprobación de la Ordenanza para reglamentar el
Proceso del Presupuesto Participativo para el año fiscal, la misma que precisa el
cronograma del proceso, la conformación del equipo técnico y los mecanismos de
registro de los agentes participantes.

En uso de sus atribuciones conferidas por la Ley N* 27783, Ley de
Bases de la Descentralización; la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y su modificatoria Ley N° 27902.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL:

ORDENANZA QUE REGULA EL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL 2017

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR las disposiciones generales
que regulan el proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el
año fiscal 2017, el mismo que como Anexo N° 01, forma parte integrante de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR los mecanismos de
identificación y acreditación de los agentes participantes para el proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2017, el mismo que
como Anexo N” 02, forma parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- APROBAR la conformación del equipo
técnico y sus responsabilidades durante el proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados para el año fiscal 2017, el mismo que con Anexo N° 03, forma
parte integrante de la presente Ordenanza Regional.

La) 4
> efi GORE «IGA

' Gobierno Regional Ica

ARTICULO CUARTO.- APROBAR el Plan Anual-Cronograma
para el desarrollo de las actividades del proceso del Presupuesto Participativo Basado
en Resultados para el año fiscal 2017, el mismo que como Anexo N° 04, forma parte
integrante de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- FACULTAR a la Gobernación Regional
para aprobar las disposiciones que desarrollen los procedimientos derivados de la
presente Ordenanza, incluyendo la modificación de los Anexos de la misma.

ARTÍCULO SEXTO.- FACULTAR a la Subgerencia de
Planeamiento Estratégico de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, para que garantice la adecuada implementación de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER que la Subgerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano de la Gerencia Regional de Servicios
al Ciudadano, numere y publique la presente Ordenanza Regional en el Portal
Electrónico del Gobierno Regional de Ica, y realice las acciones necesarias para su
publicación en el Diario Oficial “El Peruano”.

Comuníquese al señor Gobernador Regional para su promulgación.
DR. ELEODORO TRINIDAD CEYRICO
CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ING. FERNANDO JOSÉ CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

ING. FERBANDO CILLONIZ BENAVIDES
¡OBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096051-001-2016-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387073/or_001.pdf
