---
title: Ordenanza Regional N.° 002-2022-GORE-ICA
identifier: 002-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-01-02'
last_updated: '2022-01-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4028660-002-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 002-2022-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica |} ++»

ORDENANZA REGIONAL

_. «© NOZ-2022-GORE-ICA
Ica, 0) 9 FEB, 2022

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 14 de enero de 2022,

CONSIDERANDO

Que, la Constitución Politica del Perú, establece en su Artículo 2°,
como un derecho fundamental de las personas, el de la igualdad ante la ley, por tanto,
nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión,
condición económica o de cualquiera otra indole. En tal sentido, la noción de igualdad
como derecho se ciñe al reconocimiento de los derechos de todas las personas y a
ofrecer a cada una de ellas las mismas oportunidades para el desenvolvimiento de su
personalidad y acceso a sus derechos. Asimismo, el numeral 19) del citado artículo
establece en su primer párrafo que: "Toda persona tiene derecho a su identidad étnica
y cultural. El Estado reconoce y protege la pluralidad étnica y cultural de la Nación".

Que, el Estado Peruano, en virtud a lo dispuesto en la Convención
sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer - CEDAW
(1982), la Conferencia de Derechos Humanos (Viena, 1993), la Convención
Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer - Belém
do Pará (1994), la Plataforma de acción de Beijing de la IV Conferencia Mundial sobre
la Mujer (1995) y los Objetivos de Desarrollo del Milenio (2000); se ha comprometido a
consagrar el principio de la Igualdad sin ningún tipo de discriminación hacia la mujer, a
fin de garantizar el ejercicio de los derechos humanos y libertades fundamentales.

GIONAL
OS q

Que, el Plan Nacional de Igualdad de Oportunidades entre
Mujeres y Varones 2006-2010, aprobado mediante Decreto Supremo N° 009 -2005-
MIMDES de fecha 12 de septiembre del 2005, garantiza en el lineamiento 4, el ejercido
pleno de los derechos económicos de las mujeres y en dicho marco, el pleno ejercicio
de los derechos laborales de las trabajadoras del hogar, implementando acciones
dirigidas a eliminar toda forma de discriminación y desigualdad entre mujeres y varones,

Que, el Artículo 323 del Código Penal comprende dentro del delito
de discriminación, aquella conducta que promueva en forma pública actos
discriminatorios por motivo racial, sexual o de indumentaria, con el objeto de
menoscabar el ejercido de los derechos fundamentales de la persona.

Que, la Declaración Universal de los Derechos Humanos
establece en su Artículo 7° que: "Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción,
derecho a Igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra
toda discriminación que infrinja dicha Declaración y contra toda provocación a tal
discriminación".

Que, la Convención Americana sobre Derechos Humanos (Pacto
de San José), de la cual el Perú es Estado-Parte, dispone en el numeral 1) de su
Artículo 1° que: "Los estados partes de esta Convención se comprometen a respetar los
derechos y libertades reconocidos en ella y a garantizar su libre y pleno ejercicio a toda
persona que esté sujeta a su jurisdicción, sin discriminación alguna por motivos de raza,

Gobierno Regional Ica |»:

color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier otra índole, origen
nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición social".

La Conferencia General de la Organización Internacional del
Trabajo, convocada en Ginebra por el Consejo de Administración de la Oficina
Internacional del Trabajo y congregada en dicha ciudad ello de junio de 2011 en su
centésima reunión, en la que se decidió adoptar varias proposiciones relativas al trabajo
decente para trabajadoras y trabajadores del hogar expresadas en el Convenio 189,
frente a la cual la ley de los trabajadores del Hogar, Ley N° 27986 resulta muy limitada
por lo que resulta necesario que el Estado suscriba dicho convenio y las
recomendaciones de la OIT.

i Que, el Ministerio de Cultura, define que exclusión social implica
j una negación que va más allá de la persona y sus circunstancias inmediatas. Es la
negación del acceso a los recursos económicos, sedales, culturales o políticos a los - >
que todos los peruanos tenemos derecho. Esta negación no es efectuada por una
persona específica sino por el sistema en el que vivimos, el cual a través de un proceso
histórico ha excluido a diversas poblaciones de nuestro país. La exclusión social es uña
forma de discriminación estructural. +

e A me ve
LA Que, el Acuerdo Nacional, como su 11a política la Promoción de la

A
E] Igualdad de Oportunidades sin Discriminación, expresa: "Nos comprometemos a dar
a) prioridad efectiva a la promoción de la igualdad de oportunidades, reconociendo que en
Mudo : VA nuestro país existen diversas expresiones de discriminación e inequidad social, en

NAS particular contra la mujer, la infanda, los. adultos mayores, las personas integrantes de
comunidades étnicas, los discapacitados y las personas desprovistas de sustento, entre

otras. La reducción y posterior erradicación de estas expresiones de desigualdad

ATEN requieren temporalmente de acciones afirmativas del Estado y de la sociedad,
EA, aplicando políticas y estableciendo mecanismos orientados a garantizar la Igualdad de
“UL ‘ oportunidades económicas, sociales y políticas para toda la población.

' j 22
Ú a Que, la ley N° 28983, Ley de Igualdad de Oportunidades entre

Mujeres y Hombres, señala en el numeral h) de su Artículo 6°, sobre lineamientos del.
Poder Ejecutivo, gobiernos regionales y gobiernos locales, la obligación de garantizar
un trato no discriminatorio a las trabajadoras del hogar. :

Que, el Decreto Supremo N° 004-2009-TR, precisa que los actos
de discriminación contra las trabajadoras del hogar serán sancionados. Este decreto
indica que el empleador no puede obligar a la trabajadora del hogar a utilizar uniforme o
delantal en un espacio público y decreta como "Acto de discriminación en contra de las
trabajadoras del hogar" Incurren en un acto de discriminación sancionado de
conformidad con la legislación sobre la materia: «1.1» Aquel empleador que establece
como condición a quien se desempeña como trabajador o trabajadora de su hogar, a
Usar Uniformes, mandiles, delantales o cualquier otra vestimenta identificatoria o
distintivo identificatorio en espacios o establecimientos públicos como parques, plazas,
playas, restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y similares; esta
práctica sigue suscitándose, significando un atentado a los derechos, por lo que. se
requiere una mayor vigilancia.

Que, la Ley N° 31047 - Ley de las Trabajadoras y Trabajadores
del Hogar en su Artículo 16°.- Prohibe todo acto de discriminación contra las personas
que realizan trabajo doméstico, así como todo tratamiento vejatorio de obra o palabra
que afecte la dignidad de la persona trabajadora del hogar. Señala asimismo que
incurre en acto de discriminación el empleador que obligue o establezca como

_¿gLiGA DEL y,

É %.

Gobierno Regional Ica |o.-<

condición al trabajador del hogar, realizar actos contrarios a los valores y prácticas
sociales, culturales, religiosos y espirituales de sus pueblos, así como a usar uniformes,
mandiles, delantales o cualquier otra vestimenta o distintivo identificatorio en espacios o
establecimientos públicos como parques, plazas, playas, restaurantes, hoteles, locales
comerciales, clubes sociales y otros similares.

Cuando la persona trabajadora del hogar desempeñe sus labores en área distinta al
hogar, deberá gozar de idénticas condiciones de trato que las dispensadas a las otras
personas.

Que, el Reglamento de la Ley N° 31047 aprobado por Decreto
Supremo N° 009-2021-TR publicado el 17 de abril del 2021, contempla en su artículo
42, numeral 42.1. Se prohíbe toda forma de discriminación contra la persona
trabajadora del hogar por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religió, opinión,
condición económica, u otros; así como cualquier tratamiento o expresión que afecte su
dignidad como persona. En consecuencia, está prohibido que la persona empleada del
hogar trate en forma despectiva y/o humillante a la persona trabajadora del hogar. La’
persona trabajadora del hogar debe gozar de un trato adecuado y no discriminatorio ©
dentro y fuera en el que ordinariamente presta su servicio.

Incurre en acto de discriminación la institución pública o privada
que prohibe el uso de todo o parte de sus instalaciones, al trabajador del hogar cuando
concurre a estas en cumplimiento de su labor.

El Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo, en coordinación
con el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables, difunde los derechos de las
personas trabajadoras del hogar y los mecanismos para su protección.

Que según la información brindada por el Sindicato de
Trabajadores y Trabajadoras del Hogar de la provincia de Ica, mediante Oficio N° 54-
2021-SINTRAHICA, describen la problemática y que vienen aquejando por la
vulneración de sus derechos, los que se han agravado en el marco de la emergencia
sanitaria por el COVID 19. Solicitan la constitución de una Mesa de Trabajo Regional de
conformidad con el Principio de Participación, contemplado en el Artículo 8” de la Ley
de los Gobiernos Regionales, es importante generar un Plan Regional de Promoción de
los derechos laborales de las personas trabajadoras del hogar que tenga como ente
participativo de formulación, seguimiento, fiscalización y evaluación una Mesa de
Trabajo Regional. Medidas informativas que difundan la Ley N° 31047, el Reglamento
aprobado mediante el D.S. N° 009-2021-TR. Asi como la disposición de que notas
informativas estén insertas en los recibos de agua y luz. Promover un fortalecimiento de
la profesionalización del trabajo del hogar desde la Dirección Regional de Educación a
través de los Centros de Educación Profesional con enfoque a las trabajadoras del
hogar. Fortalecer los servicios de la Dirección Regional de trabajo para las personas
trabajadoras del hogar como asesoría al empleador, patrocinio judicial gratuito y
mecanismos alternativos de solución de conflictos.

Que, mediante Oficio N°154-2021-GORE-ICA/DRTPE la Dirección . .
Regional de Trabajo informa que según el INE! evaluado por el OSEL Ica para el año ””*

2020, en el mercado laboral se ha evidenciado 5 416 que han laborado como
trabajadoras del hogar, de los cuales el 93.4% son mujeres, es decir que de cada cien
trabajadores del hogar 7 son varones y 93 son mujeres. El 25.9% son jóvenes de 25 a
29 años de edad, el 76.4% de los trabajadores del hogar alcanzaron un nivel
secundario, de otro lado se tiene que los sueldos son de un promedio de 931 soles.
indicando que su promedio remunerativo mínimo vital está por debajo de los
parámetros establecidos; otra de las características que se ve en el sector es que el
38.7% laboran más de 48 horas semanales y el 69.2% no cuenta con un contrato, es
decir el 30.8% trabajan formalmente. Lo que se está evidenciando es que aun habiendo

Gobierno Regional Ica GORE -ICA

suscrito y ratificado el Convenio 189 de la OIT, no se está respetando las normas no
solamente a nivel regional sino también a nivel nacional.

La Dirección de Promoción del Empleo a través del Centro de
Empleo se viene atendiendo al público en general y también a los buscadores de
empleo a nivel de todas las ramas de actividad en el cual está consignada los
trabajadores del hogar a quienes se les brinda los servicios de Certificado Único
Laboral, asesoría en la búsqueda de empleo, bolsa de trabajo.

Que, según las exigencias del actual sistema laboral basado en la
competencia, se exige que los trabajadores estén calificados, característica de la cual
.. dependen las remuneraciones que perciben y el gremio de trabajadoras del hogar

tanto es uno de los que percibe menores remuneraciones, por lo que resulta necesario
mejorar su calificación a través de la formación y capacitación tendiente a mejorar su
nivel remunerativo, el que redundará en una mejor situación socioeconómica. :

Que, el Ministerio de Trabajo en base a información del iNEI/‘al .
año 2008 informa que en el Perú existen alrededor de 453,272 trabajadoras (es) del”
hogar, de los cuales 18,367 son hombres (4.1%) y 434,904 mujeres (95.9%), dei total
de trabajadoras el 17.4 % no tiene nivel educativo, el 40.3% tiene primaria completa, el
37.0 % tiene secundaria completa, respecto de las remuneraciones, el 61% percibe una
\femuneracion menor al RMV y solo el 38.7% tiene un sueldo mayor a la RMV, el 55.9
¡de las trabajadoras tienen jomadas de mas de 48 horas semanales, el 28% está afiliado

j | sistema de salud y el 7.0 al sistema de pensiones; y considerando que de este sector
f de trabajadoras el 95.9% son mujeres, son el sector laboral más marginado y que
menos goza de sus derechos, por lo que estamos frente a un problema de género que
requiere urgente intervención.

Que de acuerdo al análisis realizado se demuestra que el trabajo
doméstico es Infravalorado e invisible y económicamente y por las estadísticas oficiales,
se demuestra que la informalidad en que laboran trabajadoras del hogar, es un.
problema de impacto regional que afecta de manera más intensa a las poblaciones
vulnerables, con especial incidencia en las mujeres de más bajos recursos y
provenientes de zonas rurales, por lo que este problema debe de ser abordado desde la *
Implementación de acciones y medidas positivas para revalorar el trabajo que realizan,
además de una activa promoción y efectividad de sus derechos laborales y demás
derechos que las amparan, lo que contribuirá a que alcancen una vida con dignidad.

Que, conforme al artículo 15° de la Ley N° 27867 -/ Ley Orgánica
de Gobiernos Regionales, es atribución del Consejo Regional “aprobar, modificar o o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materia de sus.
competencia y funciones del Gobierno Regional. Lo

REGION
Sonar ye

Que, por las consideraciones expuestas y al amparo de ló .
regulado en la Ley N° 27783 de Bases de Descentralización; Ley N° 27867 Organica
de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

HA APROBADO LA SIGUIENTE ORDENANZA:

“ORDENANZA QUE PROMUEVE EL RESPETO DE LOS DERECHOS LABORALES,
LA NO DISCRIMINACION SOCIAL Y ECONÓMICA Y LA ATENCIÓN DE
TRABAJADORAS Y TRABAJADORES DEL HOGAR”

ARTÍCULO PRIMERO.- OBJETIVO, Revalorar la labor de las
trabajadoras y trabajadores del hogar, promoviendo el ejercicio y respeto de los
derechos humanos y laborales para el acceso a condiciones de trabajo decente.

resulta ser el menos calificado y el que ha alcanzado menores niveles educativos, pores.

Gobierno Regional Ica |.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que la Dirección Regional
de Trabajo y Promoción del Empleo, implemente funcionalmente un Área de Atención y
Promoción de los Derechos de las Trabajadoras y Trabajadores del Hogar, en la cual
brinde capacitación, recepción de sus demandas y problemas, orientación legal, apoyo
psicológico, canalización de denuncias, información sobre oportunidades de empleo,
certificación laboral, y realizando campañas de difusión de sus derechos; dichos

servicios también estarán habilitados en la página web, línea telefónica y redes sociales
virtuales de la DRTPE.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que el Órgano Ejecutivo
Regional a través de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
implemente un Programa Permanente de Capacitación de Trabajadoras (es) del Hogar,
para la especialización laboral, basada en perfiles de desempeño, que les permita
realizar un trabajo eficiente y la revalorización socioeconómica de su labor, dicho
programa tendrá como eje transversal el conocimiento y ejercicio de sus derechos.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Dirección Regional de
Trabajo en coordinación con la Dirección Regional de Salud, organicen e implementen
las políticas públicas con respecto a la estrategia sanitaria del Adulto Mayor y promueva
un PROGRAMA COMPLEMENTARIO DE CUIDADORAS DOMICILIARIAS DEL
ADULTO MAYOR, elaborando un registro para su promoción de empleo.

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR a la Dirección Regional de
Trabajo. en coordinación con el Sindicato de Trabajadoras del Hogar-SINTRAHICA,
para que en el plazo de 30 días a partir de la vigencia de la norma, cree el Registro
Regional de Trabajadoras y Trabajadores del Hogar, el cual debe Incluir información
diferenciada por edad, sexo, nivel educativo, remuneración, lugar de procedencia y
condiciones laborales; debiendo además realizar acciones de registro y formalización
de las Agencias de Empleo en situación de informalidad.

ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR a la Dirección Regional de
Educación, incorporar en el proceso de diversificación curricular la difusión de los
derechos de trabajadores y trabajadoras del hogar, especialmente en las escuelas
nocturnas dentro del ámbito de la Reglón Ica.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, en el plazo de 90 días, Implemente un Programa de Fortalecimiento
de Destrezas y Habilidades para Incentivar emprendimientos y negocios de las
trabajadoras del hogar como alternativa laboral para mejorar su situación económica y +.
su calidad de vida. El mismo que debe estar considerado en su Plan Operativo
Institucional. NN
ARTÍCULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, instale la MESA INTERSECTORIAL REGIONAL, de valoración -y ..
visualización del trabajo doméstico de la Región lca, cuya labor se iniciará
implementando el Observatorio de Derechos a fin de vigilar el respeto de derechos, el
trato digno, la no discriminación en el desempeño de su trabajo en los ámbitos social,
laboral y económico y medir los avances de cada acción encargada de las diferentes
instituciones. La Mesa Intersectorial estará integrada por:
2 a Gerencia Regional de Desarrollo Social
La Dirección Regional de Trabajo
La Dirección Regional de Salud.
La Dirección Regional de Educación.
La Defensoría del Pueblo
El Ministerio Público

oO REGION

(9)
POS

Co

e

ee O Nitta

M4,
sated y

de
de

y Gobierno Regional Ica |

Representante del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables
Policía Nacional del Perú

SUNAFIL

Essalud

El Sindicato de Trabajadoras del Hogar

La Federación de Mujeres de Ica

Comisión de Derecho Humanos de Ica

Mesa de Concertación para la lucha contra la Pobreza.

SUNAT.

ARTÍCULO NOVENO.- De la Vigencia. La presente Ordenanza
Regional, entrará en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario
Oficial "El Peruano”.

ARTÍCULO DÉCIMO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de Gestión
Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la Secretaría
General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las publicaciones
judiciales de la Región y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.

ING. EDGARD NÚÑEZ CÁRCAMO
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO

Regístrese, comuníquese y cúmplase.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4028660-002-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4316826/or_002_2022.pdf
