---
title: Ordenanza Regional N.° 003-2023-GORE-ICA
identifier: 003-2023-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-06-08'
last_updated: '2023-06-08'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4300195-003-2023-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 003-2023-GORE-ICA

auc Dey
e °s

a
Gobierno Regional Ica |».

ORDENANZA REGIONAL
"Ne 003 -2023-GORE-ICA

Ica,

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 26 de mayo de 2023. VISTO el Oficio N° 001-2023-GORE-ICACR/ABF que contiene el “Proyecto de Ordenanza Regional que Crea el Consejo
Regional de la Juventud de la Región Ica”.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado, en su artículo 1, proclama
la defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad, como el fin supremo de la
sociedad y del Estado y en su numeral 1) del artículo 2 consagra el derecho de toda
persona a la vida, a su identidad e integridad moral, psíquica y física, y a su libre
desarrollo y bienestar;

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Estado,
concordante con el artículo 2 de la Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos
Regionales y su modificatoria la Ley N° 27902, establece que: “Los gobiernos
regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público,
con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su competencia,
constituyendo para su administración económica y financiera un pliego presupuestal”.
Asimismo, determina que: “La misión de los gobiernos regionales es organizar y
conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para
contribuir al desarrollo integral y sostenido de la región”;

Que, el Consejo Regional de Ica, está representado por los
señores consejeros regionales, quienes representan a la región en general y a la
provincia por la cual han sido elegidos, para efectos de cumplir con las funciones
fiscalizadoras, normativas y de representación; organizan su trabajo en comisiones,
conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo 14, de la Ley N°
27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y su modificatoria; agregado a ello, el
inciso a) del artículo 16 de la Ley N° 27867, establece que son derechos y obligaciones
funcionales de los consejeros regionales, proponer normas y acuerdos regionales.
Asimismo en el artículo 39 de la Ley en mención, refiere que: “Los Acuerdos del
Consejo Regional expresan la decisión de este órgano, sobre asuntos internos del
Consejo Regional, de interés público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de
practicar un determinado acto o sujetarse a una conducta o norma institucional;

Que, el artículo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobierno
Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho público con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal;

Que, asimismo señala en su artículo 3 del Reglamento Interno del
Consejo Regional, precisa que: “...el Consejo Regional es soberano en el ejercicio
pleno de sus funciones normativas y fiscalizadoras, tiene autonomía normativa, política,

f
Gobierno Regional Ica E

fiscalizadora e investigadora en asunto de su competencia”; sumado a ello, el artículo 4,
indica que la: “La función normativa comprende el debate, la aprobación, modificación,
interpretación y derogación de ordenanzas regionales y acyerdos del Consejo Regional,
de acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley N* 27783 - Ley de Bases de
Descentralización, Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el
precitado Reglamento”; adicionalmente, el artículo 29 del referido Reglamento señala
que: “... las comisiones son grupos de trabajo especializados de los consejeros, cuya
función principal es el seguimiento, fiscalización del funcionamiento de los órganos del
Gobierno Regional y de los sectores que componen la administración pública dentro de
ámbito territorial de la región. Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los
proyectos de ordenanzas regionales y acuerdos del Consejo Regional y la absolución
de consultas en los asuntos que son puestos en su conocimiento de acuerdo a su
especialidad o materia”;

Que, los procedimientos normativos y fiscalizadores son el
conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para promover el debate y los
acuerdos del Consejo Regional destinados a producir, acuerdos de Consejo Regional y
ordenanzas regionales, actos de fiscalización, propuestas y designaciones conforme lo
informa el artículo 54 del citado Reglamento y estos pueden ser: a) Procedimiento
Normativo; que comprende el debate y aprobación de Acuerdos de Consejo y
Ordenanzas Regionales y de reforma del presente Reglamento;

Que, de acuerdo al artículo 60 del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica, los dictámenes son los documentos que contienen exposición
documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las comisiones sobre las
proposiciones de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional, que son
sometidas a conocimiento, además de las conclusiones y recomendaciones de
aprobación de la proposición en sus términos;

Que, conforme al artículo 38 de la Ley N° 27867 “Ley Orgánica de
los Gobiernos Regionales” estipulan que las Ordenanzas Regionales norman asuntos
de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y
reglamentan materias de su competencia;

Que, conforme a la Ley N° 27802 “Ley del Consejo Nacional de la
Juventud”, en su Título Preliminar, entre otros principios establece que todo joven tiene
derechos, a) Derecho a la protección del Estado: Todo joven tiene derecho a la
protección efectiva del Estado para el ejercicio o defensa de sus derechos. Principio de
Asociacionismo: El Estado promueve, fomenta y auspicia la formación de asociaciones
y organizaciones de jóvenes sin discriminación alguna, cualquiera sea su finalidad
siempre que fomente el desarrollo moral, cultural, educativo, social y económico.
Principio de Participación: El Estado promueve la participación de los jóvenes en la vida
política, económica, cultural y social de la Nación. Promueve la participación organizada
de la juventud como órgano de consulta y coordinación en materia de juventud, a nivel
del gobierno local, regional y nacional;

Que, el artículo 2 del citado dispositivo legal, establece que: Son
beneficiarios de la presente ley los adolescentes y jóvenes comprendidos entre los 15 y
29 años de edad, sin discriminación alguna que afecte sus derechos, obligaciones y
responsabilidades. El rango de edad establecido no sustituye los límites de edad
regulados en materia de garantías, sistemas de protección y derechos laborales
respecto a los adolescentes;

UCA DE,
a Lg,

E

Que, conforme a los artículos 17, 18,19 y 20 de la Ley CONAJU,
establece la definición y funciones del Consejo de Participación de la Juventud, como
un organismo de representación, concertación y participación de la juventud,
estableciendo además la representación de los jóvenes, así como la promoción y
funcionamiento de los Consejos de Participación de las Juventudes en los Gobiernos
Locales y Regionales;

in
Gobierno Regional Ica E

Que, mediante el Decreto Supremo N° 013-2019-MINEDU, se
aprobó la Política Nacional de la Juventud, de cumplimiento obligatorio por todas las
entidades de los diferentes Poderes del Estado y los diferentes niveles de gobierno,
conforme a su autonomía y competencias. La misma que contempla en el Objetivo
Prioritario N° 06 respecto a incrementar la participación ciudadana de la población
joven; asimismo considera el Lineamiento 6.2. Incrementar los mecanismos de
participación juvenil a nivel intersectorial e intergubernamental, el cual incluye el
Servicio 6.2.1. Asistencia técnica para la creación, conformación e implementación de
espacios de participación juvenil, a cargo del Ministerio de Educación a través de la
Secretaría Nacional de Juventud;

Que, mediante Ordenanza Regional N° 0016-2011-GORE-ICA de
fecha 14 de noviembre del 2011, se aprobó la Ordenanza Regional que crea el Consejo
Regional de la Juventud de Ica, que consta de veintiún (21) artículos, y una Disposición
Transitoria;

Que, con número de registro 267 se remite a la Comisión
Ordinaria de Juventud, Sociedad Civil y Gobiernos Locales y Defensa del Consumidor
del Consejo Regional, la solicitud presentada por el Presidente del Consejo Regional de
Participación de la Juventud de Ica, quien propone la actualización del marco normativo
del COREJU ICA creado por Ordenanza Regional N° 0016-2011-GORE-ICA de fecha
14 de noviembre del 2011, la misma que fue evaluada;

Que, de conformidad con el artículo 15 de la Ley 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, se establece como una de las atribuciones del
Consejo Regional de Ica, el aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, en Sesión de Comisión de fecha 24 de mayo del 2023, la
Comisión de Juventud, Sociedad Civil y Gobiernos Locales y Defensa del Consumidor
del Consejo Regional de Ica, acordó por unanimidad de sus miembros presentar el
Proyecto de Ordenanza Regional que crea el Consejo Regional de la Juventud de Ica -
COREJU ICA, que tiene por objeto sustentar la Ordenanza Regional que crea el
Consejo Regional de la Juventud de Ica - COREJU Ica y deroga la Ordenanza Regional
N° 0016-2011-GORE-ICA de fecha 14 de noviembre del 2011;

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen y
de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N* 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la
Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

ORDENANZA REGIONAL QUE CREA EL “CONSEJO REGIONAL DE LA
JUVENTUD DE LA REGIÓN ICA”

ge
Gobierno Regional Ica |"

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la Ordenanza Regional que
crea el Consejo Regional de la Juventud Ica - COREJU Ica, como espacio autónomo de
representación, diálogo, concertación, consulta y participación ciudadana de jóvenes de
15 a 29 años de edad, cuyos representantes son elegidos,de manera democrática en la
Región de Ica; la misma que consta de 15 artículos, una disposición complementaria y
tres disposiciones finales, que obra como anexo y forma parte integrante de la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER la elaboración del
Reglamento de la presente Ordenanza Regional en un plazo no mayor a 30 días
hábiles, el mismo que deberá ser aprobado mediante Resolución Gerencial Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que la Gerencia General
Regional y la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ica,
realicen las acciones que correspondan para la implementación de lo aprobado en la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región, en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
Ica y todas sus dependencias descentralizadas.

Comuníquese al señor Gobernador de Ica para su promulgación.
En la ciudad de Ica, a los veintiséis días del mes de mayo del año dos mil veintitrés

LUIS ALBERTO CASTRO MAKABE
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA 2 GOBIERNO RECIONAL DEICA

CONSEJO REGIONAL DE ¡Ca

POR TANTO: E =

Luts. A BERTO O MAKABE
Registrese, Comuniquese y Cumplase BPI BESE SG DELEGADO

Dado en la sede del Gobierno Regional de Ica a los..+. días del mes de.....:: del dos
mil veintitrés. ~

ABOG. JORGE CARLOS HURTADO HERRERA
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA. GOBIERNO REGIONAL DEICA

'ARLOS HURTADO HERRERA
AÑOS: IR CANADOR REGIONAL

ge
Gobierno Regional Ica |

ANEXO 01

ORDENANZA REGIONAL QUE CREA EL CONSEJO REGIONAL DE LA JUVENTUD
ICA - COREJU ICA

Artículo 1°.- Creación

El Consejo Regional de Juventud de Ica - COREJU Ica, tiene por objetivo desarrollar un
trabajo articulado entre los jóvenes y el Gobierno Regional de Ica, con la finalidad de
contribuir a la promoción del desarrollo integral de las juventudes a través de su
participación en la implementación de políticas públicas en la región Ica.

Artículo 2°.- El Consejo Regional de la Juventud de Ica - COREJU Ica
El Consejo Regional de la Juventud de Ica - COREJU Ica, tendrá las siguientes
atribuciones y funciones:

a. Ejercer la representación de las juventudes de la región Ica ante los tres niveles

de gobierno y otras instituciones.

b. Fomentar la participación juvenil y el ejercicio de derechos y deberes.

c. Coordinar, consultar y concertar políticas y lineamientos regionales de Juventud.
d. Promover el derecho a la participación y expresión de las y los jóvenes en el

SS ave OS marco de la institucionalidad democrática, inclusiva y descentralizada.
(Es ee e. Promover y canalizar las propuestas de las y los jovenes de la region Ica.
J

—

Participar en la elaboración y seguimiento de políticas, planes, programas y

proyectos.

g. Elaborar y proponer ordenanzas concertadas en materia de juventud, así como
la elaboración de su Reglamento Interno, que será aprobado mediante Decreto
Regional por el ejecutivo regional de Ica.

h. Informar a la sociedad sobre los resultados y el cumplimiento de las políticas,
planes, programas y proyectos aprobados e implementados.

i. Coordinar con la SENAJU.

j. Participar en los procesos ciudadanos de elaboración de herramientas de
gestión de utilidad para la Región Ica.

k. Otros que establezca el reglamento de la presente ordenanza regional y el

reglamento interno del COREJU Ica, en concordancia con el ordenamiento legal

vigente sobre la materia.

Artículo 3°.- Organización
El Consejo Regional de la Juventud de Ica - COREJU Ica, para el ejercicio de sus
funciones se organiza de la siguiente manera:
a. Asamblea Regional de la Juventud de Ica.
b. Junta Directiva Regional de la Juventud de Ica.
e Secretario/a Regional de la Juventud de Ica.
e Sub Secretario/a Regional de la Juventud de Ica.
e Vocal Regional de la Juventud de Ica.
c. Secretaría Técnica de la Juventud de la Región Ica.
d. Grupos de Trabajo Regionales en temáticas de interés de la Juventud de Ica.

Artículo 4°.- Asamblea Regional de la Juventud de Ica

Es la máxima instancia de decisión del Consejo Regional de la Juventud de Ica -
COREJU Ica, está conformada por las organizaciones juveniles acreditadas para este
proceso por el Gobierno Regional de Ica y las que posteriormente soliciten su
incorporación.

Los Consejos Provinciales de la Juventud forman parte de la Asamblea Regional de la
Juventud de Ica del Consejo Regional de la Juventud de Ica - COREJU Ica.

ge
| Gobierno Regional Ica |»:

Artículo 5°.- De las sesiones y convocatoria

La Asamblea Regional de la Juventud de Ica, realizará seis (06) sesiones ordinarias al
año como mínimo, a fin de aprobar el Plan de Trabajo, la elección de la Junta Directiva
Regional de la Juventud de Ica y otras acciones en el marco de sus funciones.

Las sesiones extraordinarias se realizan cuando la Junta Directiva Regional de la
Juventud de Ica o mínimo el 25% de las organizaciones juveniles de la Asamblea
Regional de la Juventud de Ica lo estime pertinente.

Los plazos de convocatoria y notificaciones se establecen en el Reglamento de la
presente Ordenanza regional y el reglamento interno del COREJU Ica.

Artículo 6°.- Derechos de los miembros de la Asamblea Regional de la Juventud
de Ica
a) Participar con derecho a voz y voto en las sesiones ordinarias y extraordinarias
de la Asamblea Regional de la Juventud de Ica.
b) Elegir y ser elegidos para los cargos de la Junta Directiva Regional de la
Juventud de Ica.
c) Participar en las diferentes actividades que organice el COREJU Ica.
d) Solicitar información sobre la gestión del COREJU Ica.
e) Renunciar a ser miembro del COREJU Ica de acuerdo al procedimiento
establecido en el Reglamento de la presente Ordenanza Regional y el
Reglamento Interno del COREJU Ica.

Artículo 7°.- Deberes de los miembros de la Asamblea Regional de la Juventud de
Ica
a) Promover y ejecutar acciones que contribuyan al cumplimiento de los fines y
funciones del COREJU Ica.
b) Cumplir y hacer cumplir los acuerdos adoptados por los órganos del COREJU
Ica.
c) Participar activamente de las diferentes actividades convocadas por el COREJU
Ica.
d) Ejercer sus cargos conforme al marco normativo del COREJU Ica, con lealtad y
responsabilidad las tareas que se les encomienden.
e) Mantenerse informado de los acuerdos y actividades que realiza el COREJU
Ica.
f) Fomentar el respeto entre las y los miembros y la institucionalidad del COREJU
Ica.
g) Participar en su Consejo Provincial de la Juventud o similar.
h) Participar en las asambleas ordinarias y extraordinarias del COREJU Ica.
i) Actualizar anualmente su organización juvenil ante la Base de Datos de
Organizaciones Juveniles del Gobierno Regional de Ica.

Artículo 8°.- Junta Directiva Regional de la Juventud de Ica

Es el órgano de representación, dirección, planificación, coordinación y organización del
Consejo Regional de la Juventud de Ica - COREJU Ica. Cuyos miembros son electos
por la Asamblea Regional de la Juventud de Ica. Para su conformación deberá contar
con un enfoque territorial, es decir por lo menos uno de sus miembros será de una
provincia distinta, del mismo modo se realizará bajo un enfoque de género es decir al
menos uno de sus miembros será varón o mujer.

Contando los siguientes cargos:

a) Secretario/a Regional de la Juventud de Ica: Representa y lidera el Consejo
Regional de la Juventud de Ica - COREJU Ica, dirige las reuniones de la
Asamblea Regional de la Juventud de Ica, así como otras funciones que
establezca el reglamento de la presente ordenanza regional y el reglamento
interno del COREJU Ica.

» .
| Gobierno Regional Ica E

b) Sub Secretario/a Regional de la Juventud de Ica: Se encarga de la
formulación de estrategias y acciones orientadas al fortalecimiento
organizacional, y en ausencia del Secretario/a Regional de la Juventud de Ica lo
reemplaza y apoya en el ejercicio de sus funciones, otras funciones que
establezca el Reglamento de la presente Ordenanza Regional y el Reglamento
Interno del COREJU Ica.

c) Vocal Regional de la Juventud de Ica: Colaborador de la Junta Directiva
Regional de la Juventud de Ica en la convocatoria de las Asambleas y servir de
enlace con la Asamblea Regional de la Juventud de Ica, otras funciones que
establezca el Reglamento de la presente Ordenanza Regional y el Reglamento
Interno del COREJU Ica.

Artículo 9°.- De las sesiones y convocatoria

La Junta Directiva Regional de la Juventud de Ica, sesiona como mínimo una (01) vez
al mes, podrá convocar a sesiones extraordinarias cuando lo requiera. Los plazos de
convocatoria y notificaciones se establecen en el reglamento de la presente ordenanza
regional y el reglamento interno del COREJU Ica.

Artículo 10°.- Del alcance de sus decisiones

Las decisiones tomadas por la Junta Directiva Regional de la Juventud de Ica, son
obligatorias para todos sus miembros, inclusive para aquellos que hubiesen votado en
contra, se abstuvieran de votar o estuvieran ausentes.

Artículo 11°.- Secretaria Técnica de la Juventud de la Región Ica

Recae en la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ica. Es el
órgano de apoyo del Consejo Regional la Juventud de Ica - COREJU Ica. Brinda
asistencia técnica y logística. Facilita la articulación y comunicación con los diferentes
órganos de línea del Gobierno Regional de Ica, gobiernos locales y organismos o
servicios descentralizados del Gobierno Central con la finalidad de materializar las
políticas, planes, programas y proyectos en favor de las juventudes de la región.

Para el cumplimiento de sus funciones, la Gerencia Regional de Desarrollo Social de
Ica, designa para la Secretaría Técnica de la Juventud de la Región Ica a un/a
secretario/a Técnico/a de la Juventud de la Región Ica.

Artículo 12°.- Secretario/a Técnico/a de la Juventud de la Región Ica: Servidor/a
público/a designado/a por la Gerencia Regional de Desarrollo Social de Ica, cumple la
función de coordinación, asesoría y asistencia al Consejo Regional de la Juventud de
Ica - COREJU Ica, puede participar en las sesiones de la Asamblea Regional la
Juventud de Ica o Junta Directiva Regional la Juventud de Ica con derecho a voz, pero
sin voto.

Artículo 13° Grupos de Trabajo Regionales en temáticas de interés de la Juventud
de Ica

La Asamblea Regional de la Juventud de Ica conforma grupos de trabajo regionales de
acuerdo a las temáticas que priorice, con la finalidad de incidir y participar en las
políticas, planes, programas y proyectos que afectan a la población joven. En los
grupos de trabajo participan dos o más miembros y son liderados por un/a
coordinador/a; según la temática articulan con los órganos de línea del gobierno
regional competentes en la materia.

De considerarse necesario la Asamblea Regional de la Juventud de Ica, elegirá a
coordinadores provinciales quienes realizarán un trabajo de apoyo a la Junta Directiva
Regional de la Juventud de Ica.

¿SOUCA DEL a,
ES % £

Los grupos de trabajo serán elegidos posteriormente a la elección de la Junta Directiva
Regional de la Juventud de Ica.

La temporalidad, la organización y funciones de los grupos de trabajo, de ser el caso de
los/las coordinadores/as es definida por la Asamblea Regional de la Juventud de Ica y
se incorpora en el reglamento de la presente ordenanza regional y en el reglamento
interno del COREJU Ica.

Artículo 14°.- Período de representación
Los cargos e instancias de organización del Consejo Regional de la Juventud de Ica -
COREJU Ica, se eligen democráticamente por el período de dos (2) años a partir de su
reconocimiento mediante documento de fecha cierta, salvo el cargo de secretario/a
Técnico/a de la Juventud de la Región Ica.

Artículo 15°.- Reconocimiento

El Pleno del Consejo Regional de Ica aprueba mediante un Acuerdo de Consejo el
reconocimiento a los miembros de la Junta Directiva Regional de la Juventud de Ica, y
ésta posteriormente es reconocida por Resolución Gerencial Regional. La Gerencia
Regional de Desarrollo Social de Ica designa mediante Resolución Gerencial Regional
al Secretario Técnico, Grupos de Trabajo, y Coordinadores de Grupos de Trabajo de
ser el caso.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
Los Consejos provinciales y distritales de la Juventud dentro de la Región Ica son
creados, conformados e implementados por sus respectivas municipalidades.

DISPOSICIONES FINALES
Primera.- DISPONER la elaboración del Reglamento de la presente Ordenanza
Regional en un plazo no mayor a 30 días hábiles, los mismos que serán aprobados
mediante Resolución Gerencial Regional.

Segunda.- DISPONER que la Gerencia General y la Gerencia Regional de Desarrollo
Social del Gobierno Regional de Ica, realicen las acciones que correspondan para la
implementación de lo aprobado en la presente ordenanza regional.

Tercera.- DEROGAR la Ordenanza Regional N° 0016-2011-GORE-ICA de fecha 14 de
noviembre del 2011, y toda aquella norma que contravenga la presente Ordenanza
Regional.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4300195-003-2023-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4666265/or-003-2023-gore-ica.pdf
