---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2019-GORE-ICA
identifier: 004-2019-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2019-05-29'
last_updated: '2019-05-29'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967914-004-2019-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2019-GORE-ICA

wen DEL "6,

nee ES Gobierno Regional Ica |“ ma

/

ORDENANZA REGIONAL

n° 000 4-2019-GORE-ICA

Ica, 2 9-MAYO 2019

El Consejo Regional! del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria. del 14.de mayo de 2019; Visto el Dictamen N° 001-2019/CRI-CPPIYM,
presentado por la Comisión de Producción: Pesquería, Industria y MYPES, del
Consejo Regional de Ica; y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, los artículos 191° y 192” de la Constitución Política del
Perú y su modificatoria Ley N° 27680, establecen que los gobiernos regionales
tiene autonomía política, económica y «administrativa en los asuntos de su
competencia y promueven el desarrollo y la economía regional, fomentando. las
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad, en armonía con
las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo, por tanto son competentes
para dictar normas inherentes a la gestión regional y ejercer las atribuciones
inherentes a su función, acorde a norma.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15” de la Ley
N° 27867 -Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe que es atribución del
Consejo Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o
reglamenten los asuntos y materias de competencia del Gobierno Regional.

Que, el artículo 38°, de la precitada ley, refiere: “Las
Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su competencia y
una vez aprobadas por el Consejo Regional, son remitidas a la Presidencia
Regional, actualmente Gobernación Regional para su formulación en un plazo de
10 días naturales”.

Que, el artículo 48” literal a) de la Ley N* 27867 - Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales, señala que corresponde a los gobiernos regionales
formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las políticas en
materia de fomento de la micro y pequeña empresa, en concordancia con la política
generala de gobierno y los planes sectoriales, así como promover e incentivar el
desarrollo y formalización de las micro y pequeñas empresas.

Que, el Artículo 9° de la Ley N° 28015 - Ley de Promoción y
Formalización de la Micro y Pequeña Empresa, establece que los gobiernos
regionales deben instituir en su ámbito jurisdiccional, un Consejo Regional de la
Micro y Pequeña Empresa, el cual tendrá como objeto promover el desarrollo,
formalización y competitividad de la MYPE en su ámbito geográfico y su articulación
con los planes y programas nacionales, señalando el artículo 10° de la acotada
norma, que la Conformación del Consejo Regional, debe responder a las
particularidades de cada Región, debiendo estar representado en el mismo el

GUCA DEL
ae Be.

NES) Gobierno Regional Ica |» «

Se

sector privado y las MYPES siendo preciso por un representante del Gobierno
Regional.

Que, por el articulo 1° de la Ordenanza Regional N° 008-2004-
GORE-ICA de fecha 25 de mayo del 2004, el Consejo Regional del Gobierno
Regional de Ica, a mérito de las potestades conferidas por los artículos 15°
numeral a), y 38° de la Ley N° 27867 modificada por la Ley N° 27902, instituyó el
Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa de la Región Ica, la misma que
fue modificada por la Ordenanza Regional N* 005-2010 de fecha 16 de febrero del
2010, como consecuencia de la Ley N° 29271 del 22 de octubre del 2008 que
dispuso la transferencia al Ministerio de la Producción de las competencias y
funciones de la micro y pequeña empresa, previstas en la Ley N° 27711 - Ley del
Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo.

Que, mediante Memorando N*216-2018-GORE-ICA/GR de
fecha 14 de agosto del 2018, de la Gobernación Regional, reitera la Reactivación
del Consejo Regional de la Micro y Pequeña Empresa de la Región Ica, alcanzando
paralelamente el Informe Técnico Legal que sustenta dicha petición.

Que, de conformidad a lo aprobado en la Sesión Ordinaria del
Consejo Regional de la fecha 14 de mayo del 2019, con el Dictamen de Ley y con
las atribuciones conferidas por la Ley de la Descentralización Ley N° 27783, la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales Ley N° 27867, sus modificatorias Ley N° 27902,
Ley Marco de Modernización de la gestión de Estado, Ley N° 27658, y la Ley N°
28015 Ley de Promoción y Formalización de la Micro y Pequeña Empresa.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL S GUIENTE:

ARTÍCULO PRIMERO.- MODIFICAR el ertículo sexto de la
Ordenanza Regicnal N° 005-2010-GORE-ICA de fecha 25 d : febrero del 2010,
quedando conformado el Consejo Regional de ta Micro y Peq.efa Empresa de la
Región Ica, de la siguiente manera:

El Gobierr 3 Regional, quien lo preside
Dirección Regional de la Producción Ica, quien asume le Secrelaria Técnica.
Organizaciones Regionales Privadas de Promoción de l:- MYPEs
Gremios de las MYPEs de la Región
Municipalidades Provinciales de la Región
- Universidades de la Región
Gerencia Regional de Desarrollo Económico
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial
Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
Dirección Regional de Agricultura y Riego
Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.

ARTÍCULO SEGUNDO - El Consejo Regional de la Micro y
Pequeña Empresa de la Región Ica, tendrá entre sus miembros:

El Gobernador Regional y/o su representante, quien lo presidirá
Un representante de la Dirección Regional de Producción Ica, quien asume
la Secretaría Técnica.

norte Se “e,

<
ES

: Oe

©! Gobierno Regional Ica |

- — Un representante de las Organizaciones Regionales Privadas de Promoción
de las MYPEs
Cuatro representantes de los gremios de las MYPEs de la Región
Un representante de cada Municipalidad Provincial de la Región

- Un representante de las Universidades de la Región

- Un representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico
Un representante de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial
Un representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo
Un representante de la Dirección Regional de Agricultura y Riego
Un representante de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo

El COREMYPE Ica dentro de sus competencias, y acorde con la acreditación,
podrá inv tar a otras instituciones a participar en el Consejo Regional de la Micro y
Pequeña Empresa de la Región Ica, acorde al procedimiento y normatividad
existente,

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia General
Regiona! en coordinación con la Gerencia Regional de Desarrollo Económico, la
implemer tación y cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Administración y Finanzas del Gobierno Regional Ica, y a la Secretaria General del
consejo Regional, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario
Oficial “El Peruano”, en el Diario de las publicaciones judiciales de la Región y en el
Portal E ectrónico del Gobierno Regional ica ( www.regionica.gob.pe).

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica rafa promul ción.

DR. JORGE LUIS NAVARRO OROPEZA conte Kal on DE ICA
CONSEJERO DELEGADO DRESIONALDE ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA E

S NAVARRO OROPEZA
¡GADO

Dr JORGE

CONSEJERO DEL!

POR TANTO:
Regístrese, Comuníquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

EGOS BARRIENTOS

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS ING. J Re ADOR REGIONAL

GOBERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967914-004-2019-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215305/or_004_2019.pdf
