---
title: Ordenanza Regional N.° 004-2013-GORE-ICA
identifier: 004-2013-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2013-05-13'
last_updated: '2013-05-13'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096081-004-2013-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 004-2013-GORE-ICA

cA Dee
you! 4
5 Sy

a Gobierno Regional Ica

ORDENANZA REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

SECRETARIA

Fecha: ______—__——

Recibido:______———

GENERAL Ne 0004 -2013-GORE-ICA

> ica, 13 MAYO 2013

Reg.

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
Sesión Extraordinaria del 22 de abril del dos mil trece. Visto el Oficio N° 140-
2013-GORE-ICA/PR, de fecha 21 de marzo del 2013, mediante el cual el
Presidente del Gobierno Regional de Ica, propone la “Ordenanza Regional
que, declara el Día de la Gastronomía Regional Iqueña”.

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191* de la Constitución Política del Estado,
en concordancia con el Artículo 2° de la Ley N° 27867, Ley Organica de
Gobiemos Regionales y sus modificatorias, señalan que los Gobiernos
Regionales son personas jurídicas de Derecho Público Interno que gozan de
autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe que es atribución del Consejo
Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los
asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional;

Que, el Artículo 6°, de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867, modificado por la Ley 27902, concordado con los incisos
a), b), y f), del Artículo 60° de la citada ley, expresa que el Gobiemo Regional
tiene como misión el desarrollo integral de la región, debiendo aplicar coherente
y eficazmente las políticas e instrumentos de desarrollo económico, social y
poblacional; así también, en materia de desarrollo social e igualdad de
oportunidades, formular, aprobar y evaluar las políticas en materia de desarrollo
social e igualdad de oportunidades de su competencia, en concordancia con la
política general del Locales; así como supervisar y evaluar el cumplimiento de la
ejecución por los gobiernos locales de las políticas sectoriales y el
funcionamiento de los programas de lucha contra la pobreza y desarrollo socia!
del Estado, con énfasis en la calidad de los servicios, la igualdad de
oportunidades con equidad de género y el fortalecimiento de la economía
regional; promoviendo una cultura de paz e igualdad de oportunidades;

Que, la Gastronomía en el Perú, es de las más diversas del
mundo, teniendo como particularidad exclusiva de la existencia de comidas y
sabores de cuatro continentes en un solo país, la cocina peruana es una
tradición que ha resultado de la mixtura culinaria del antiguo Perú con sus
propios ingredientes, técnicas y potajes de la cocina española y el aporte de las
costumbres culinarias traídas de la costa atlántica del África por los esclavos.
Posteriormente, este mestizaje se vio influenciado por los usos y costumbres
culinarios de los chefs franceses que huyeron de la revolución en su país, para
radicarse en buen número, en la cap... ' del Virreynato del Perú; no dejando de

Que, con el Informe Legal N° 150-2013-ORAJ del 28-FEB-
3. a Oficina Regional de Asesoría Legal, opina que es procedente la emisión
vresente Ordenanza Regional, por reafirmar la identidad regional, basada
ostumbres gastronómicas, que tantas muestras ha dado a nivel nacional
e internacional, para que sea reconocido por todos los actores que intervengan,
seari del sector privado, como del sector público;

Que, de conformidad con las atribuciones conferidas por los
artículos 9°, 10°, 11°, 15° y 38” de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, sus modificatorias, y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Ica;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE, DECLARA EL ÚLTIMO SÁBADO DE
FEBRERO, DÍA DE LA GASTRONOMÍA REGIONAL IQUEÑA”

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR el último sábado
del mes de febrero de cada año, como el “DÍA DE LA GASTRONOMÍA
REGIONAL ¡QUEÑA”, debiendo auspiciarse y promoverse diversas actividades
para la degustación, y difusión de nuestra cultura culinaria en todo el ámbito de
la Región ica.

ARTÍCULO SEGUNDO.- ESTABLECER la “Comisión
Regional de la Gastronomía Iquefia”, que estará integrada por:
El Presidente Regional o la persona que éste delegue, quien lo Presidirá.
- Un Representante de cada Municipalidad Provincial de la Región Ica.
Un Representante de los Comedores Populares por cada provincia la
Región Ica.
- Un Representante de los Clubes de Madres por cada provincia de la
Región Ica.
Un Representante de ia Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo de ica.
Un Representante de los Restaurantes emblemáticos de cada Provincia
de la Región.
- Un Representante de las cuituras tradicionales del arte culinario de cada
Provincia de la Región.

ARTÍCULO TERCERO.- FACULTAR a la “Comisión
Regional de la Gastronomía Iqueña”, a fin de solicitar la cooperación, y
coordinación entre los Gobiernos Locales y Organizaciones Sociales, así como a
las entidades públicas y privadas para la organización y realización de los actos
celebratorios en el “Día de la Gastronomía Regional iquefia”, dentro del
marco de la integración regional.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Dirección
Regional de Comercio Exterior y Turismo, la elaboración del Reglamento Interno,
y demás instrumentos de gestión, los mismos que serán aprobados mediante
Decreto Regional, debiendo dar cuenta de ello al Consejo Regional de Ica.

ARTICULO QUINTO..- ENCARGAR a la Oficina
Regional de Administración, y a la Secretaría General de! Gobierno Regional de
Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario El Peruano,
así como en el Diario de mayor circulación de la Región, y en el portal
electrónico del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al Señor Presidente Regional de Ica para su Promulgación
ING. ARTURC LORENZO RAMOS CHÁVEZ

CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO: rT
Regístrese, Publíquese y Cúmplase a)

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ABOG. ALONSO NAVARRO CABANILLAS :
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA.

~~ PRESIDENTE REGIONAL

Br GOBIERNO REGIONAL DE ICA . !
: UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 13 de Mayo del 2013
Of. Circular N’ 0740-2013-GORE-ICA-UAD

Sefior SECRETARIA GENERAL

Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL

N° 0004-2013 de fecha 13-05-2013
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución

Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Sr“JUAN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096081-004-2013-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387106/or_004_2013.pdf
