---
title: Ordenanza Regional N.° 005-2017-GORE-ICA
identifier: 005-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-03-02'
last_updated: '2017-03-02'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096039-005-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 005-2017-GORE-ICA

ORDENANZA REGIONAL Re
N? 0005 -2017-GORE-ICA 5

Ica, 24 MAR, 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de lca, «
Sesión Ordinaria del 15 de marzo de 2017. Visto, el Dictamen N° 003-2017
GORE-ICA/CARNYMA/P, presentado por la Presidenta de la ‘omisic
Agraria, Recursos Naturales y Medio Ambiente del Consejo Regional de Ic
mediante el Oficio N*003-2017-GORE.ICA/CARNYMA/P, — presentan
proyecto de Ordenanza Regional.

=

ofS

CONSIDERANDO:

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley IN?
27867, modificada mediante Ley N° 27902 en su artículo 8°. sobre lps
principios rectores de las políticas y la gestión regional, dispone que uno de Ibs
principios por lo que la gestión de los gobiernos regionales se rige es la
transparencia, señalando especificamente que “los planes, presupuestcs,
objetivos, metas y resultados del Gobierno Regional de Ica, serán difundidos|a
la población. La implementación de portales electrónicos en internet [y
cualquier otro medio de acceso a la información pública se rigen por a Ley ‘Je
Transparencia y Acceso a la Información Pública N* 27806”.

Que, asimismo en el artículo 87° inciso c) de la Ley IN"
27867 establece que, para el proceso de transparencia es necesario lla
adopción de sistemas electrónicos de procesamiento de información relevarte
y oportuna para la toma de decisiones adecuadas de gobierno y «le
administración, y en su artículo 32° párrafo segundo, establece que: “Lps
gobiernos regionales promueven y apoyan las iniciativas de conectividad |e
intercambio de información y experiencias de gobierno valiosas para lla
gestión, entre los gobiernos regionales y entre éstos y el gobierno naciona | y
gobiernos locales, haciendo uso de las herramientas tecnológicas disponible:}’.

Que, la Ley Organica de Gobiernos Regionales - Ly
N*27867, en su artículo 9° dispone, que es de competencia constitucional fe
los Gobiernos Regionales el “promover y regular las actividades y los servicips
de medio ambiente”.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en ¿Ll
artículo 47°, inciso 0) dispone que es función del Gobierno Regional
desarrollar e implementar sistemas de información y ponerlos a disposición pe
la población.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales en ¿Ll
artículo 53°, inciso a) dispone que es función del Gobierno Regional, formulhr
aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y polítichs

Py
vi

2n materia ambiental y de ordenamiento territorial, en concordancia con los
olanes de los gobiernos locales. Asimismo, el referido artículo en el inciso b)
astablece que es función del Gobierno Regional, implementar el Sistema
Regional de Gestión Ambiental, en coordinación con las Comisiones
Ambientales Regionales.

Que, la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental-Ley N° 28245 en su artículo 29°, dispone que las instituciones
oúblicas a nivel nacional, regional y local administrarán la información
ambiental en el marco de las orientaciones del Sistema Nacional de
nformación Ambiental.

Que, conforme a Ley N° 27806, Ley de Transparencia y
Acceso a la Información Pública, tas entidades de la Administración Pública,
tienen la obligación de proveer la información requerida si se refiere a la
sontenida en documentos escritos, fotografías, grabaciones, soporte
magnético o digital, o en cualquier otro formato, siempre que haya sido creada
u obtenida por ella o que se encuentre en su posesión o bajo su control.

Que, la Ley Marco del Sistema Nacional de Gestión
Ambiental, Ley N° 28245, en su artículo 32° dispone que las entidades de la
administración pública tienen las siguientes obligaciones: a) prever una
adecuada organización y sistematización de la información que se genere en
‘aS áreas a su cargo, de conformidad con el procedimiento que establezca el
Reglamento de ta Ley; y, (b) facilitar el acceso directo y personal a la
información ambiental que se les requiera y que se encuentren en el campo de
su competencia y/o tramitación, sin perjuicio de adoptar las medidas
necesarias para cautelar el normal desarrollo de sus actividades.

Que, la Ley General del Ambiente - Ley N° 26811, en el
articulo 35”, dispone que el SINIA constituye una red de integración
tecnológica, institucional y técnica para facilitar la sistematización, acceso y
distribución de ta información ambiental. Asimismo, dispone en el párrafo
siguiente. que las instituciones públicas generadoras de información, de nivel
nacional, regional y local están obligadas a brindarle la información relevante
para el SINIA, sin perjuicio de la información que está protegida por normas
especiales.

Que, la Ley General del Ambiente - Ley N° 26811 en su
artículo 42” dispone que las entidades públicas con competencias ambientales
y las personas jurídicas que presten servicios públicos, tienen obligaciones en
materia de acceso de información ambiental.

Que, de acuerdo a la Ordenanza Regional N° 0015-2004-
GORE-ICA, que crea el Sistema Regional de Gestión Ambiental de Ica,
dispone que las instituciones públicas a nivel regional administrarán la
información ambiental en el marco de las orientaciones del Sistema Nacional
de Información Ambiental.

Que, acorde a las atribuciones del Consejo Regional
establecidas en la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que
instituye que el Consejo Regional, tiene atribución de normar asuntos y
materias de competencia y funciones del gobierno regional, así como aprobar
decisiones de carácter institucional, de interés público y ciudadano a través de
ordenanzas regionales.

Que, de conformidad a lo aprobado en la Sesión Ordinaria
de la fecha, con las atribuciones conferidas por la Ley de Descentralización -
Ley N°27783, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales - Ley N°27867, sus
modificatorias Ley N°27902 y el Reglamento Interno del Consejo Regional de
Ica.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“CREESE EL SISTEMA DE INFORMACION AMBIENTAL REGIONAL DE
ICA (SIAR-ICA)”

ARTÍCULO PRIMERO.- CRÉESE EL SISTEMA DE
INFORMACION AMBIENTAL REGIONAL - SIAR ICA, con el propósito de
establecer y garantizar un intercambio fluido de información entre las
instituciones públicas de la Región y que ésta se encuentre plenamente
disponible en una forma útil y oportuna a los diversos usuarios y tomadores de
decisiones.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER, que las instituciones
públicas que cuenten con competencias ambientales en el departamento de
ica, faciliten la información ambiental de su competencia y/o tramitación a
través de los medios informáticos necesarios o remitida en formato electrónico
para que esta sea accesible a través del SIAR-ICA, sin perjuicio de adoptar las
medidas necesarias para cautelar el normal desarrollo de sus actividades. Los
estándares y los procedimientos para el intercambio de información serán
establecidas por la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente, de acuerdo con las especificaciones establecidas por la
autoridad ambiental que tiene a su cargo la administración del SINIA.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER, que la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, se encargue
de la administración del SIAR-ICA, en coordinación con la Oficina de
informática quien dará el soporte tecnológico necesario para su debida
implementación.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCÁRGUESE a la Gerencia
Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, la elaboración
del Reglamento de la presente Ordenanza Regional, en un plazo no mayor a
los 30 días calendario contados desde su publicación.

QUICA bey
a Ae,

- Te 2

' Gobierno Regional Ica GORE ACA

ARTÍCULO QUINTO.- DISPONER la publicación de la
presente Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, y en el portal
electrónico del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al Señor Gobernador Regional para su promulgación.

C.D. VICTOR HUGO TUBILLA ANDIA
CONSEJERO DELEGADO GOBIERNO REGIONAL DE ICA

CONSEJ L DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA ENTES

C.D. VICTOR HUGO TUBILYA ANDIA
POR TANTO: CONSEJERO DELE

Regístrese, Publíquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica. GOREHNO REGYONAL DE ICA

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES _
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA “l ANDO FALL OWI2 _

GOBERNADOR REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
; yA ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA

Ica, 24 de Marzo del 2017
Oficio N° 0486-2017-GORE- ICA/UAD
Señor SUB.GERENCIA DE TECNOLOGIA DE LA INFORMACION

“Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. Copia del original
“de la ORDENANZA REGIONAL

>) “NN? 0005-2017 de fecha 24-03-2017
* La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha Resolución

Atentamente

GOBIERNO ON.
Unidad de Administración

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096039-005-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387066/or_005.pdf
