---
title: Ordenanza Regional N.° 006-2009-GORE-ICA
identifier: 006-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-06-24'
last_updated: '2009-06-24'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096157-006-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 006-2009-GORE-ICA

o 6ierno Wwionar Ica
ORDENANZA REGIONAL

r—
ii

GORE - ICA

1---.;
..
iLI N;

Fecha:
—

Recibido

20ffl
ih,:a

ooh6 -2009- GORE-ICA
Ica, 2 it JUN. 2009

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión Ordinaria
de fecha 10 de junio del 2009.

CONSIDERANDO:
Que, el artículo 191° de la Constitución Política del Estado, prescribe
que los Gobiernos Regionales, gozan de autonomía política, económica y administrativa en los
asuntos de su competencia;
Que, el artículo 38° de la Ley No. 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales", establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materia de su competencia;
Que, el artículo 15° del Decreto Supremo No. 043-2004-PCM, precisa
los lineamientos para la elaboración y aprobación del Cuadro de Asignación de Personal de las
Direcciones Regionales Sectoriales, se aprueban mediante Ordenanza Regional;
Que, con Oficio No. 1196-2009-GORE-ICA/PR, la Presidencia Regional
de Ica, remite al Consejo Regional, el Proyecto de Modificación del Cuadro de Asignación
Personal — CAP de la Red de Salud de Ica-Palpa-Nazca, para su aprobación en la Sesión de
Consejo Regional; adjuntando el Informe No. 056-2009-SGDS, evaluado por la Sub Gerencia de
Desarrollo Sistémico del Gobierno Regional, el mismo que contiene opinión favorable para su
aprobación; así también cuenta con Informe No. 129-2009-0GPP-00/MINSA, evaluado por la
Oficina General de Planeamiento y Presupuesto del Ministerio de Salud, que contiene opinión
favorable para su aprobación y el Oficio No. 232-2009-GORE-ICA/GGR-GRPPAT, con el cual el
Gerente General Regional, remite el expediente y el sustento técnico legal de la propuesta de
modificación del CAP de la Red de Salud de Ica-Palpa-Nazca, al Ministerio de Salud; es así que
de la evaluación del expediente, se desprende que el Proyecto de Modificación se ha efectuado
dentro de las especificaciones y lineamientos establecidos por el D.S. No. 043-2004-PCM, por lo
que es pertinente su aprobación mediante Ordenanza Regional por el Consejo Regional de Ica;
Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional en la Sesión Ordinaria de fecha 10 de mayo del 2009, y de conformidad con las
facultades y atribuciones conferidas por la Ley N° 27867 "Ley Orgánica de Gobiernos Regionales"
y su modificatoria Ley N° 27902;
Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:
ARTICULO PRIMERO.- APROBAR la Modificación del Cuadro de

Asignación de Personal (CAP) de la Red de Salud de Ica-Palpa-Nazca, que consta de 458
(cuatrocientos cincuenta y ocho) cargos, distribuidos en 423 (cuatrocientos veintitrés) ocupados y
35 (treinta y cinco) previstos.

ARTICULO SEGUNDO.- Disposición derogatoria y modificatoria:
Quedan derogadas y modificadas, en su caso, todas las normas que se opongan a la presente
Ordenanza.
(1411'f
ARTICULO TERCERO.- Encargar a la Gerencia General Regional,
Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y la Dirección Regional de
Salud, para que implementen la presente Ordenanza Regional.
ARTICULO CUARTO.- Publicar y difundir la presente Ordenanza
Regional en el Diario Oficial "El Peruano" y en el Portal Electrónico de la Institución, en
cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
POR TANTO:
Publíquese, Regístrese y Cúmplase

GOBIERNO R ONAL DE ICA

OMULO T • IVEÑO PINTO

PRESIDENTE REGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 25 de Junio del 2009
Of. Circular N'
Señor: SECRETARIA GENERAL

Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL
de fecha 24-06-2009
N° 0006- 2009
oficial
presente
copia
constituye
la transcripción
La
Resolución
Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
Unidad de Administra •'

ocume tia

AN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

de

dicha

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096157-006-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387192/or006.pdf
