---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2017-GORE-ICA
identifier: 007-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-04-11'
last_updated: '2017-04-11'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096041-007-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2017-GORE-ICA

| Gobierno Regional Ica |-"

ORDENANZA REGIONAL

N2-0007.2017-GOREACA

ica, 14 ABR, 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Extraordinaria del 11 de abril de 2017. Visto, el Dictamen N° 001-2017-GOREICAICICTYAICRI, presentado por la Comisión de Industria, Comercio, Turismo y
Artesanía del Consejo Regional de Ica; mediante el Oficio N*007-2017-GOREICA/CICTYA/P, y demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el Artículo 191° de la Constitución Política del Perú,
establece que los gobiernos regionales tienen autonomia política, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia. Asimismo, su Artículo 192°,
establece que los gobiernos regionales promueven el desarrollo y la economía
regional, fomentan las inversiones, actividades y servicios públicos de su
responsabilidad, en armonía con las políticas y pianes nacionales y locales de
desarrollo; dentro de ellos, siendo competente regular y otorgar las autorizaciones,
licencias y derechos sobre los servicios de su responsabilidad.

Que, el Artículo 68” de la Constitución Política del Perú dispone
que el Estado está obligado a promover la conservación de la diversidad biológica y
de las áreas naturales protegidas.

Que, la Ley N* 26834, Ley de Áreas Naturales Protegidas, en el
tercer párrafo de su Arlículo 1°, determina que las Áreas Naturales Protegidas
constituyen Patrimonio de la Nación. Su condición natural debe ser mantenida a
perpetuidad, pudiendo permitirse el uso regulado del área y el aprovechamiento de
recursos, o determinarse la restricción de los usos directos. Asimismo, en su Artículo
3°, inciso b), establece, que las áreas naturales protegidas, pueden ser de
administración Regional, denominándose a éstas, Áreas de Conservación Regional.

Que, de acuerdo a lo dispuesto por el literal k), del Artículo 2° de
la Ley N° 26834, Ley de Áreas Naturales Protegidas, toda área natural protegida,
tiene como objetivo, entre otros, el proporcionar oportunidades para la recreación y el
esparcimiento al aire libre, así como el desarrollo turistico basado en las
características naturales y culturales del país.

Que, el Plan Director de las Áreas Naturales Protegidas,
aprobado mediante el Decreto Supremo N° 016-2008-MINAM, en su numeral 2.2.3
precisa, que las Áreas de Conservación Regional — ACR, se establecen
principalmente para conservar la diversidad biológica de interés regional y local, y
mantener la continuidad de los procesos ecológicos esenciales y la prestación de los
servicios ambientales que de ellos se deriven. Además, señala, que puede promover
actividades compatibles con los objetivos de conservación, como la educación
ambienta, la investigación aplicada y el turismo sostenible, entre otras.

| Gobierno Regional Ica emi |

Que, la sostenibilidad financiera de las Áreas Naturales
Protegidas, permite que los objetivos de las mismas se cumplan; y por ello resulta
necesario promover entre otros, el mecanismo de pago por ingreso a fas mismas.

Que, tal como lo establece el numeral 12.1, del Artículo 12” del
Decreto Supremo N° 018-2009-MINAM, Reglamento de Uso Turistico de las Áreas
Naturales Protegidas, todo visitante que ingresa a una ANP con fines de turismo o
recreación, deberá abonar un pago por concepto de derecho de ingreso. Los recursos
generados por este concepto deben ser invertidos en la conservación, recuperación,
mantenimiento, seguridad y en la mejora de los servicios a los visitantes en el ANP
que genera estos ingresos.

Que, asimismo el Artículo 33° de la Ley General de Turismo, Ley
N° 29408, establece que los recursos provenientes de las tarifas por concepto de
visitas o ingresos con fines turísticos a áreas naturales protegidas, deben ser
utilizados bajo responsabilidad en la conservación, recuperación, mantenimiento y
seguridad del patrimonio cultural y natural de la Nación.

Que, los Artículos 68” y 69° del Reglamento de la Ley de Áreas
Naturales Protegidas aprobado por et Decrelo Supremo N° 038-2001-AG, establecen
que las Áreas de Conservación Regional son administradas por los gobiernos
regionales, en coordinación con las municipalidades, poblaciones locales,
comunidades campesinas o nativas que habiten en el área e instituciones privadas y
públicas, quienes participen en la gestión y desarrollo de las mismas. A las Áreas de
Conservación Regional, le son aplicables en lo que le fuera pertinente, las normas
establecidas para las Áreas de Administración Nacional.

Que, la Ley de Areas Naturales Protegidas, Ley N° 26834 en su
Artículo 17° establece que el Estado reconoce y promueve la participación privada en
la gestión de las Areas Naturales Protegidas, para ello se podrá suscribir u otorgar,
sea por el SERNANP o por las autoridades competentes a nivel Nacional, Regional o
municipal, según sea el caso, a) Contratos de Administración del Área, b)
Concesiones para fa prestación de servicios económicos dentro dei área, c) Contratos
para el aprovechamiento de recursos del sector, d) Convenios para la ejecución de
proyectos o programas de investigación y/o conservación, e) Autorizaciones y
permisos para el desarrollo de actividades menores, y f) Otras modalidades que se
establezcan en fa legislación.

Que, el Artículo 3°, inciso j), del Reglamento del Decreto
Legislativo N° 1079, aprobado por Decreto Supremo N"008-2008-MINAM, establece
que constiluye Patrimonio de las Áreas Naturales Protegidas-ANP, el paisaje natural,
en tanto sea recurso natural.

Que, mediante Decreto Supremo N° 008-2014-MINAM, de fecha
7 de agosto de 2014, se establece el Área de Conservación Regional Laguna de
Huacachina, con una superficie de dos mil cuatrocientos siete hectáreas con siete mil
doscientos metros cuadrados (2.407,72 ha.) dentro de la zona de vida de desierto
desecado — subtropical, ubicada en el distrito, provincia y departamento de Ica; la
cual, tiene como objetivo conservar su diversidad biológica, cultural y paisajística,
como parte del ecosistema especial de la Eco Región del Desierto del Pacífico y Zona
de Vida del Desierto Desecado Subtropical, como muestra de la identidad det
departamento de ‘ca, así como, promover el uso sostenible de los recursos naturales
del área, contribuyendo al bienestar de la población local y el de sus futuras

4 ie
<>,

a

wea,

' Gobierno Regional Ica

generaciones. Además, establece que el Área descrita, será administrada e
íntegramente financiada por el Gobierno Regional de Ica.

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 0043-2016-
GORE-ICA/GR de fecha 8 de febrero de 2016, se aprueba el Plan Maestro del Área
de Conservación Regional Laguna de Huacachina - ACRLH para el periodo 2016-
2020, documento de gestión que contiene los objetivos, ineamientos, estrategias, y
compromisos para realizar actividades sostenibles como el turismo, consolidándolo
como una herramienta para la conservación, asegurando beneficios para la población
local, protección de su biodiversidad y ecosistemas. En dicho contexto, encontramos
dentro del componente económico, una actividad denominada: “Control de los
ingresos generados por tas actividades turísticas para la auto sostenibilidad del
ACRLH”; la misma que permite desarrollar acciones para mejorar y mantener el uso
turístico del Área.

Que, el artículo 32° de la Ley N° 29408 — Ley General de
Turísmo establece que las tarifas por concepto de visitas o ingresos con fines
turísticos a las áreas naturales protegidas deben ser publicadas en el Diario Oficial “El
Peruano” en el mes de enero más próximo y entra en vigencia a los doce (12) meses
de su publicación, es decir, en el mes de enero del año siguiente.

Que, el numeral 32.1 del artículo 32° del Reglamento de la Ley
General de Turismo, aprobado por Decreto Supremo N* 003-2010-MINCETUR, que
dispone que, excepcionalmente, y previo sustento respectivo, serán exoneradas de lo
dispuesto en el artículo 32” de la Ley General de Turismo aquellas áreas naturales
protegidas que se encuentren en etapa de implementación de sus tarifas, que no
cuenten con un flujo turístico regular o cuya categorización definitiva no sea mayor a
dos años.

Que, mediante Resolución Ministerial N° 069-2017-MINCETUR,
de fecha 23 de febrero de 2017, se autoriza la exoneración de lo dispuesto en el
artículo 32” de la Ley General de Turismo al Área de Conservación Regional Laguna
de Huacachina, por encontrarse implementando su sistema tarifario en el marco del
Plan Maestro de esta mencionada área natural protegida.

Que, ei Artículo 10° de la Ley Orgánica de Gobierno Regionales,
Ley 27867, establece como competencia exclusiva del Gobierno Regional en el inciso
n), del numeral 1), promover el uso sostenible de los recursos forestales y de
biodiversidad; en tanto, el inciso e). del numeral 2), precisa como competencia
compartida de los gobiernos regionales, la preservación y administración de las
reservas y áreas naturales protegidas.

Que, la Ley N* 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales,
en el Artículo 53° referida a la materia ambiental y de ordenamiento territorial, en el
literal a), establece que, los Gobiernos Regionales tienen como función, formular,
aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar los planes y políticas en
materia ambiental y de ordenamiento territorial, en concordancia con los planes de los
gobiernos locales, y el literal j) señata: Administrar, en coordinación con los gobiernos
locales, las áreas naturales protegidas regionales que están comprendidas
integramente dentro de su jurisdicción, así coma los territorios insulares. En ese
mismo orden, el literal d) del Articulo 63° de ta misma norma establece: Promover el
desarrollo turístico mediante el aprovechamiento de las potencialidades regionaies.

E : % Ves

| Gobierno Regional Ica Ju

Que, la Comisión Ordinaria de Industria, Comercio, Turismo, y

Regional de ica, quien refiere que: “.... tomando en consideración las demás
referencias legales y técnicas se ha elaborado los “Lineamientos que regulan las
actividades para el uso turístico en el Área de Conservación Regional de la
Laguna de Huacachina-ACRLH”, los mismos que regulan las actividades del uso

Texto Unico de Servicios No Excluidos — TUSNE del Gobiemo Regional de Ica; ast
mismo se incluye la figura del fideicomiso para su constitución e implementación

a) El Informe N° 024-2016-GRDE-SIPCVREZL de fecha
06.DIC.2016, suscrito Por la Lic. Adm. Regina Elsa Zavala López, en su calidad de
Especialista en Racionalización IV, de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico
del Gobierno Regional de Ica, quien refiere: “....de conformidad con las disposiciones
establecidas señaladas y en el marco de nuestra competencia como es el desarrollo

la estabilidad de las condiciones económicas, lo cual atraerá a su vez mas beneficios
económicos tanto a los Operadores consumidores del servicio”.

b) El Informe Ne 119-2016-GORE-ICA-GRPPAT/SMGE de fecha
13.01C.2016, emitido por la Subgerencia de Modernización de fa Gestión de la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial det
Gobierno Regionai de Ica, que refiere que: “.... es viable la aprobación del proyecto de
Ordenanza propuesto, a fin de implementar la Propuesta de la tarifa por derecho de
ingreso y/o uso del ACRLH, el mismo que para estar sujetos a la excepción señalada
en el Art. 32% del Decreto Supremo N° 003-2010-MINCETUR deberá contar con la
autorización expresa del MINCETUR”".

€) Finalmente, el Informe Legal N° 059-2017-GRAJ de fecha
02.MAR 2017, emitido Por la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica, que refiere
que: *.... de la revisión del proyecto de Ordenanza Regional sobre los
“Lineamientos que regulan las actividades para el uso turístico en el Área de
Conservación Regional de la Laguna de Huacachina-ACRLH”, se concluye su
conformidad de acuerdo a las facultades del Gobierno Regional de Ica, conferidas
mediante la Ley N° 27887, en razón de que se ha desarrollado dentro del marco legal
del Decreto Supremo N° 008-2014-MINAN, que establece la desafectación de la
Zona Reservada Laguna de Huacachina y el Área de Conservación Regional de
Huacachina y Resolución Ministerial N° 069-2017-MINCETUR, que autoriza la

D

ep
Gobierno Regional Ica A way

exoneración de lo dispuesto en el Art. 32° de la Ley General de Turismo al Área de
Conservación Regional Laguna de Huacachina. Por lo tanto resulta procedente la
aprobación de la Ordenanza Regional que apruebe los “Lineamientos que regulan
las actividades para el uso turistico en el Área de Conservación Regional de la
Laguna de Huacachina-ACRLH”.

En armonía, con las disposiciones mencionadas en los
considerandos precedentes, a fin de dar cumplimiento al Decreto Supremo N° 008-
2014-MINAM en forma efectiva y con ello, asumir la administración y financiamiento
total del Área de Conservación Regional Laguna de Huacachina, resulta necesario
que el Gobierno Regional de Ica regule las actividades para el uso turístico del Área
y el aprovechamiento de los recursos, a través de la prestación de un servicio que
permita el ingreso de visitantes al ACRLH, para realizar el paseo y disfrute del
recurso PAISAJE por las rutas establecidas en el Plan Maestro 2016-2020 del
ACRLH, el mismo que debe ser calculado en base al costo real que amerita el
servicio. En tal consideración, la Comisión de Industria, Comercio, Turismo y
Artesanía del Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, concluyen opinando
favorablemente por la procedencia de su aprobación, y sea elevado por ante el Pieno
de Consejo Regional.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Extraordinaria
del 11 de Abril de 2017, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo Regional, y en
uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867, y sus modificatorias; y el
Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa de la aprobación del acta de
la fecha:

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“LINEAMIENTOS QUE REGULAN LAS ACTIVIDADES PARA EL USO TURÍSTICO
EN EL ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL DE LA LAGUNA DE
HUACACHINA-ACRLH”

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR los “Lineamientos que
regulan las actividades para el uso turístico en el Área de Conservación
Regional Laguna de Huacachina-ACRLH, que constan de Vill CAPÍTULOS, 27
Artículos, nueve DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS, 01
DISPOSICIONES FINALES y 02 ANEXOS, los mismos que regulan las actividades
del Uso Turístico en el Area de Conservación Laguna de Huacachina — ACRLH; ast
como la prestación del servicio denominado “Pago por Derecho de ingreso de
visitantes para el disfrute del recurso PAISAJE del Área de Conservación
Regional Laguna de Huacachina”; el cual, deberá ser incorporado al Texto Único
de Servicios No Exclusivos -TUSNE del Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO “SEGUNDO.- CREASE, el boleto de ingreso al
ACRLH, que será pagado por cada uno de los visitantes, al personal encargado del

Gobierno Regional de Ica o a quien sea designado oficialmente, para cumplir dicha
delegación.

ARTÍCULO TERCERO.- ESTABLÉZCASE, el monto dei pago
de tarifa por derecho de ingreso al Área de Conservación Regional Laguna de
Huacachina, que asciende a la suma de S/.3.60 Soles, (Son: tres con 60/100 soles),
siendo {a misma tarifa que se ha mantenido durante años por dicho concepto en
tanto o hasta que se constituya la actualización y el sinceramiento de costo

omen, ,

pertinente de la misma, estando que por su carácter de implementación y
transitoriedad se fija la actualización mencionada conforme a la Resolución
Ministerial N° 069-2017-MINCETUR, que autoriza la exoneración de lo dispuesto en
el Articulo 32° de la Ley N° 29408 - Ley General de Turismo; así como del
otorgamiento de derechos para el aprovechamiento del recurso natural paisaje,
segun lo que nos faculta la ley.

ARTÍCULO CUARTO.- AUTORÍCESE la Constitución de un
patrimonio autónomo tal como un fideicomiso u otra modalidad conforme a ley, sobre
los recursos que se obtengan del cobro de la Tarifa por derecho de Ingreso a que se
refiere el artículo anterior y otros recursos directamente recaudados, con el fin de
garantizar su utilización exclusiva para el mantenimiento, conservación,
administración y ejecución de proyectos que cuenten con ta aprobación del Comité
de Gestión en beneficio del Área de Conservación Regional Laguna de Huacachina,
asi como para cumplir los demás fines, objetivos y propósitos asignados por ley at
Gobierno Regional de Ica

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR al Gobernador Regional,
implementar la Constitución del Fideicomiso aprobada en el artículo precedente,
conforme a Ley. o

ARTÍCULO SEXTO.- NOTIFICAR a la Municipalidad Provincia!
de Ica, la presente Ordenanza Regional, con el propósito que la Comisión de
Transferencia o quien esté autorizado para realizar la puesta a disposición
correspondiente, entregue formalmente la administración del ACRLH a la Comisión
de Transferencia del Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO SÉPTIMO. - ENCARGAR, a la Gerencia Regional
de Administración y Finanzas y a la Secretaría del Consejo Regional, la publicación
de la presente Ordenanza Regional en el Diario “El Peruano” y en el Portal
Institucional del Gobierno Regional de Ica.

Comuniquese al Señor Gobernador Regional para su
promulgación

C.D. VICTOR HUGO TUBILLA ANDIA

L DE ICA
CONSEJERO DELEGADO Cesa REGIONAL RE ¡CA
CONSEJO REGIONAL DE ICA aa?
“CD, VICTOR HUGO TUB!
POR TANTO: CONSEJERO DELEGADO

Regístrese, Publíquese y Cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ING. FERNANDO CILLONIZ BENAVIDES
GOBERNADOR DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

INDO CILLONIZ BENAVIDES
JERNADOR REGIONAL

STIN

ANEXO 01

LINEAMIENTOS QUE REGULAN LAS ACTIVIDADES PARA EL USO TURÍSTICO
EN EL ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL LAGUNA DE HUACACHINA —
ACRLH

CAPITULO!
DISPOSICIONES GENERALES

Artículo 1°. - DEL OBJETO

La presente ordenanza tiene por objeto regular las actividades para el uso
turístico del Área de Conservación Regional Laguna de Huacachina — ACRLH,
administrada por el Gobierno Regional de Ica, a fin de incentivar un turismo dinámico
e inclusivo dentro de dicha Área, que contribuya a la sostenibilidad económica, social
y ambiental de la misma; así como ordenar el aprovechamiento del recurso natural
PAISAJE en su modalidad de uso turistico.

Artículo 2”. - MARCO LEGAL

Ley N° 26834, Ley de Areas Naturales Protegidas.

Ley N° 29408, Ley Genera! de Turismo.

Ley N° 27867, Ley Organica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

Decreto Supremo N° 008-2014-MINAM (07-08-2014), que establece el Area de

Conservación Regional Laguna de Huacachina.

5. Decreto Supremo N° 038-2001-AG, que aprueba el Reglamento de la Ley de
Áreas Naturales Protegidas

6. Decreto Supremo N° 016-2009-MINAM (03-09-2009) que aprueba la
actualización del Plan Director de las Áreas Naturales Protegidas.

7. Decreto Supremo N° 018-2009-MINAM que aprueba el Reglamento de Uso
Turístico de Áreas Naturales Protegidas.

8. Decreto Supremo N° 008-2008-MINAM. (13-12-2008) que aprueba el
Reglamento del Decreto Legislativo N* 1079 que Establece Medidas que
Garanticen el Patrimonio de las Áreas Naturales Protegidas.

9. Decreto Supremo N° 005-2018-MINCETUR (11-06-2016), que aprueba el
Reglamento de Seguridad para la Prestación del Servicio Turístico de
AVENTURA.

10. Resolución Ejecutiva Regional N° 0043-2016-GORE-ICA/GR (08-02-2018),

que apiueba el Plan Maestro del Área de Conservación Regional Laguna de

Huacachina, Periodo 2016-2020.

Apps

Artículo 3”. - DEL ÁMBITO DE APLICACIÓN

La presente norma es de cumplimiento obligatorio por los Órganos del Gobierno
Regional de Ica, involucrados en el manejo y mantenimiento del Área de
Conservación Regional Laguna de Huacachina; así coma, por los visitantes inmersos
en el desarrollo de las actividades turisticas contempladas en el Artículo 4° del

presente, para el disfrute del recurso PAISAJE conforme a la zonificación establecida
en el Pian Maestro 2016-2020 del ACRLH.

CAPITULO II

DESARROLLO DE LAS ACTIVIDADES TURÍSTICAS

Artículo 4°, - LAS ACTIVIDADES RECREATIVAS PERMITIDAS
Las actividades recreativas permitidas en el ACR son:

a)
b)
c)
d)
e)

9)
hy

Los recorridos y paseos en bote,

La observación de la fauna silvestre, flora, paisajes naturales y otros,

Visitas en vehículos tubulares o similares por las Dunas,

Caminatas por tos circuitos, rutas establecidas y similares.

Acampar en lugares autorizados.

Pernoctar en lugares autorizados.

Practicar el deporte Sandboarding,

Otros que se determinen mediante las directivas especificas correspondientes.

Artículo 5°. - LOS USUARIOS
Son considerados usuarios del ACR:

Los visitantes, pudiendo ser turistas locales, nacionales y extranjeros,
investigadores, educadores, filmadores y simulares.

Los Operadores de servicios turísticos.

Los titulares de derechos para la prestación de servicios turísticos y
recreativos al interior del ACR.

Guías de Turismo.

Artículo 6”. - EL INGRESO

6.2

6.3

6.4

El ingreso al ACR para las modalidades de turismo de aventura, se realizará a
través de los Operadores de Servicios Turísticos, quienes se hacen
responsables de la seguridad y comportamiento de los visitantes durante su
permanencia.

El ingreso al ACR se regirá de acuerdo al horario establecido por la instancia
compelente la que autorizará el acceso luego de verificar el boleto de ingreso
de cada visitante

Los pobladores que habitan en la zona, los funcionarios y el personal de la
Administración del ACRLH podrán ingresar libremente siempre que
demuestren estar debidamente acreditados.

Las restricciones para brindar los servicios turísticos y recreativos al interior
del ACRLH estarán supeditados a la variación de las condiciones climáticas, la
ocurrencia de desastres ocasionados por fenómenos naturales u otras
debidamente justificadas por la autoridad competente.

Artículo 7”. - EMBARQUE Y DESEMBARQUE
El embarque y desembarque de visitantes, se realizará en la zona destinada at
parqueo por la autoridad competente.

Artículo 8°. - LA CAPACIDAD DE CARGA

La prestación de servicios turísticos estará sujeta a la capacidad de carga y/o por los
Límites Aceptables de Cambio que sean establecidos a través de la normativa
pertinente.

CAPÍTULO IIt
DE LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO TURÍSTICO

Artículo 9”. - SERVICIO TURÍSTICO POR LAS DUNAS DE ICA

El servicio turístico de realizar paseos sobre las dunas de Ica se realizará empleando
vehículos debidamente autorizados. Todo vehículo destinado para el trasporte
turístico o de aventura deberá cumplir con los siguientes requisitos:

a. Contar con la Licencia de Conducir, SOAT vigente de acuerdo a las
características del vehículo y Permiso de Circulación para el caso de
vehículos areneros o tubulares expedido por la Autoridad competente.

b. Certificado de conformidad de operatividad del vehículo arenero o tubular.

Cc. Certificado de Asociado del responsable del vehículo, expedido por las
Asociaciones de Operadores de Turismo en Vehículos Tubulares Acreditadas
por la Municipalidad Provincial de Ica.

d. Certificado o constancia de entrenamiento expedido por Institución u
organización debidamente acreditada.

€. En caso el conductor no sea el propietario del vehículo, deberá contar con el
permiso correspondiente del titular, debiendo igualmente contar con to
exigido en los numerales a) y d) del presente artículo.

Artículo 10”. - MODALIDADES DE OTORGAMIENTO DE DERECHOS.

10.1 Las modalidades de otorgamiento de derechos para el aprovechamiento del
recurso natural PAISAJE con fines turísticos establecidos en el articulo 17° de la
Ley de Áreas Naturales Protegidas, Ley N° 26834, son las siguientes:

a) Concesión;

b) Contrato de Servicio Turístico;

c) Permiso;

d) Autorización;

€) Acuerdo.

10.2 Estas modalidades de otorgamiento de derechos no permiten el
aprovechamiento directo de otros recursos naturales distintos al paisaje.

10.3 El Gobierno Regional incentivará y brindará las facilidades necesarias a las
poblaciones locales para la conducción directa de servicios turísticos en los
espacios tradicionalmente utilizados por las mismas.

Artículo 11°. - MODALIDAD APLICABLE AL OTORGAMIENTO DE DERECHOS
Para los efectos de la aplicación de las modalidades de otorgamiento de derechos
contempladas en el artículo precedente se seguirá la establecido en el Decreto
Supremo N° 018-2009-MINAM.

Artícuto 12”. - RETRIBUCIÓN ECONÓMICA
12.1 La prestación de servicios turisticos bajo las modalidades a que se refiere el
artículo 10.1 en ios literales “a”, “b” y *c” del presente lineamiento, genera la
obligación de una retribución al Estado. Dicha retribución contribuye a
solventar los gastos de mantenimiento, monitoreo, supervisión y otros, a

efectos de garantizar la conservación y preservación del paisaje natural y
será fijada en base a criterios ambientales, económicos y sociales.

12.2 La retribución económica no constituye tributo.

12.3 La retribución económica por el aprovechamiento del recurso natural
PAISAJE esta compuesta por:

a) El Derecho de vigencia: Se aplica únicamente a la modalidad de
Concesión y consiste en el monto que debe abonar el titular por mantener la
exclusividad en los lugares catalogados como pertenecientes al dominio
público

b) El Derecho de aprovechamiento: Se aplica Únicamente a jas modalidades
de Concesión, Contrato de Servicio Turistico y Permiso; y consiste en el
monto gue abona el titular por la utilización del recurso natural PAISAJE
lugares catalogados como pertenecientes al dominio público.

12.4 Los criterios para el establecimiento de los montos, forma de pago y plazos
serán fijados mediante las directivas correspondientes.

125 Los dos (02) componentes de la retibución económica por el
aprovechamiento del paisaje constituyen recursos directamente recaudados
para el Gobierno Regional, tales recursos deben ser invertidos en la
conservación, recuperación, mantenimiento, seguridad, gestión y mejora de
los servicios al visitante del Área de Conservación Regionaj donde fueron
generados

Artículo 13°.- La Autoridad Regional es la Competente para otorgar Concesiones y
emitir Autorizaciones, para el desarrollo de actividades para la prestación de servicios .
turísticos relacionados al aprovechamiento económico del paisaje natural, dentro del .-
ámbito del Área de Conservación Regional Laguna de Huacachina - ACRLH

CAPITULO IV

DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ÁREA DE CONSERVACIÓN REGIONAL
LAGUNA DE HUACACHINA - ACRLH

Artículo 14°. - AUTORIDADES COMPETENTES.

La Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente es el
órgano encargado de proponer políticas, planes y normas para la adecuada gestión
del Área de Conservación Regional Laguna de Huacachina - ACRLH. La Gerencia
Regional de Desarrollo Económico es el órgano encargado de realizar las acciones
necesarias para la gestión turistica.

Artículo 15°. - JEFE DELA ADMINISTRACIÓN DEL ACR.

La administración del Area de Conservación Regional Laguna de Huacachina, está a
cargo de un Jefe designado por las Gerencias competentes ya determinadas en el
artículo precedente, las mismas que determinarán el perfil del funcionario a cumplir
dicho cargo.

Artículo 16°. - DERECHO DE INGRESO AL ACRLH.
El derecho de ingreso al ACR, se realizará a través de una Tanta, la misma que se
basará en el aprovechamiento del recurso natural paisaje, y se diseñará como

herramienta para captar, generar o movilizar fondos relacionados a cubrir los costos
de conservación, mantenimiento y gestión de la actividad turística en el ACRLH.

Artículo 17°. - BOLETO DE INGRESO

El documento que acredita el pago por derecho de ingreso al ACRLH es el boleto de
ingreso, cuyo costeo será determinado por la Subgerencia de Modemización de la
Gestión, dependencia de la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, siendo el control y la pre enumeración del mismo,
responsabilidad de la Gerencia Regional de Administración y Finanzas del Gobierno
Regional de Ica.

Artículo 18”, - PAGO POR EL DERECHO DE INGRESO

El pago de ta tarifa por derecho de ingreso al Área de Conservación Regional Laguna
de Huacachina es por cada uno de los visitantes, el mismo que se realizará al
representante del Gobierno Regional de Ica o quien lo represente legalmente, que se
ubicará en la Zona de Parqueo de Huacachina o en el lugar que determine la
autoridad regional.

Artículo 19”. - MONTO RECAUDADO
El monto recaudado por el ingreso al ACR, será destinado exclusivamente para el
mantenimiento, operatividad y auto sostenibilidad del Área.

CAPITULO V
CONDICIONES PARA LA PRESTACIÓN DEL SERVICIO

Artículo 20°. - El visitante debe ser conocedor que el paseo a realizar en vehiculos
tubulares para el disfrute del recurso PAISAJE del ACRLH constituye práctica de
riesgo por lo que deberá encontrarse en estado físico y de salud idóneos; por lo
tanto, se hace responsable por cualquier daño físico que eventualmente pudiera
producirse en el desarrollo del paseo. Asimismo, en caso de tratarse de un menor de
edad, éste, deberá estar acompañado de una persona mayor de edad que autorice y
se haga responsable de cuanto ocurra con el menor de edad en la ACRLH.

Es obligación del visitante conocer las condiciones impresas en el reverso del boleto.

CAPITULO VI
NORMAS DE CONDUCTA

Artículo 21”. - PROCEDIMIENTO ADMINISTRATIVO SANCIONADOR
La Dirección Regional de Comercio y Turismo en coordinación con la Gerencia

Regional de Desarrollo Económico y la Gerencia Regional de Recursos Naturales y
Gestión del Medio Ambiente serán los encargados de implementar el Procedimiento
Administrativo Sancionador — PAS para el ACRLH de acuerdo a las normas vigentes.

Artículo 22”. - NORMAS DE CONDUCTA GENERALES

Todo visitante deberá:
a) Transitar sólo por los sitios de visita y rutas autorizadas, respetando las
señalizaciones.

b) No botar desperdicios de ningún tipo en el recorrido de ia visita, para ello,
dehe cargar una bolsa para su depósito y colocarlas en lugares autorizados.

€) Coadyuvar a a conservación del patrimonio natural al interior del ACRLH.

d) Respetar y cuidar la flora y fauna silvestre

€) No portar elementos dañinos al medio ambiente o que atenten contra la
seguridad de las personas.

f No se permitirá el ingreso de personas si se encuentran bajo los efectos del
alcohol o sustancias tóxicas.

g) Mantener una conducta respetuosa hacia los demás visitantes y población
local.

Artículo 23°. - NORMAS DE CONDUCTA DE LOS OPERADORES TURÍSTICOS

a) Cumplir las normas de conducta generales.

b) Portar con el equipamiento necesario para garantizar la vida e integridad de
los turistas que transporta, tales como; barra anti volcadura, cinturones de
seguridad individual (uno por pasajero) que sujeta al pasajero de los hombros
y desde la parte inferior de cada asiento individual, botiquín de primeros
auxilios, extintor y suministro de agua

c) Realizar las visitas al ACRLH por las rutas establecidas en el Plan Maestro,
quedando terminantemente prohibido abrir nuevas tulas, trochas, caminos u
otro tipo de vía para una misma ruta.

d) Fomentar la conciencia turística y el especial cuidado que se debe tener al
visitar el ACRLH, asi como la importancia de su conservación para las futuras
generaciones.

e) El conductor de cualquier vehículo autorizado deberá estar capacitado bajo

su propia responsabilidad para prestar primeros auxilios en caso de
emergencia

f) Realizar el embarque y desembarque únicamente por fa zona de parqueo del
ACRLH o en el lugar que determine la autoridad regional.

CAPITULO VII
SEGURIDAD DE LOS VISITANTES

Artículo 24°. - PROHIBICIONES
Queda establecida la prohibición de realizar paseos vehiculares con fines turísticos al
ACRLH entre las 19:00 horas y las 6:30 horas.

Artículo 25°. - RESPONSABILIDAD DE LA POLICÍA NACIONAL DEL PERÚ,

Es responsabilidad de la Policta Nacional del Perú, garantizar, mantener y restablecer
al orden intemo en el ámbito del ACRLH; asimismo, garantizar el cumplimiento de las
leyes y velar por la conservación del patrimonio natural y cultural del ACRLH, para
estos efectos, se remitirá el documento correspondiente al responsable de la Policia
Nacional del Perú de: la región Ica, quien tomará las previsiones correspondientes y
emitirá la disposición respectiva.

Artículo 26. - CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS DE PERSONAS NO AUTORIZADAS
Queda expresamente prohibido que toda conducción de vehiculos motorizados sea
confiada a personas no autorizadas y/o acreditadas.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS Y TRANSITORIAS

PRIMERA.- El Gobierno Regional de Ica, dentro del ejercicio de su autonomía y
competencias establecidas, coordinará con la Municipalidad Provincial de ica las
acciones pertinentes a efecto de llevar a cabo la transferencia correspondiente,
dando cumplimiento efectivo a las disposiciones establecidas en el D.S. N° 008-
2014-MINAM y en el Plan Maestro del ACR Laguna de Huacachina.

SEGUNDA. - La Municipalidad Provincial de Ica, representada por el señor Alcalde,
deberá entregar al Gobierno Regional de Ica la información necesaria sobre el estado
situacional del ACRLH, desde ta entrada en vigencia del Decreto Supremo N° 008-
2014-MINAM, hasta la entrada en vigencia de la presente Ordenanza Regional, asi
como el sustento integral del cumplimiento del Artículo 33° de la Ley 29408, Ley
General de Turismo. en el sentido de que todo monto recaudado debe ser utilizado en
ta conservación, recuperación, mantenimiento y seguridad en el ACRLH conforme a
ley y bajo responsabilidad. Los remanentes que no hubiesen sido utilizados, deberán
ser puestos a disposición del Gobierno Regional de Ica para cumplir el rol que
establece el marco normativo vigente, disposición concordante con el numeral 68.1
del Art. 68° del Reglamento de la Ley de Áreas Naturales Protegidas.

TERCERA.- El Gobierno Regional de Ica incorporará el área del ACRLH, que
comprende dos mil cuatrocientas siete hectáreas con siete mil doscientos metros
cuadrados (2,407.72 ha.), al Margest de Bienes de la Entidad.

CUARTA.- Los propietarios de vehículos areneros o tubulares que vienen prestando
el servicio de ingreso a las dunas, deberán adecuarse a las disposiciones
establecidas en el presente dispositivo en un plazo máximo de 60 (sesenta) dias
calendarios contados a partir de la publicación de la presente ordenanza. Los
vehículos que no cumplan con lo estipulado dentro de dicho plazo serán susceptibles
a ser sancionados siendo la sanción de máximo grado la prohibición de prestar
servicios en las rutas o circuitos turísticos autorizados.

QUINTA.- Las Asociaciones de Operadores de Turismo de vehículos areneros o
tubulares acreditados, deberán entregar al jefe de la administración del ACRLH o
quien haga sus veces, la relación de los conductores a cargo del manejo de los
mismos.

SEXTA.- Los dueños de los vehículos areneros o tubulares deberán mantener
limpias las rutas de todo residuo orgánico e inorgánico a efectos de mantener en
condiciones óptimas las áreas que constituyen el ACRLH en su calidad de patrimonio
de la nación, conforme lo establece el Artículo 4° de la Ley 26834-Ley de Áreas
Naturales Protegidas.

SÉPTIMA.- Los propietarios y conductores de vehículos areneros o tubulares
deberán tener en cuenta las demás normas de orden público establecidas en las
normas de carácter nacional.

OCTAVA.- La implementación de las disposiciones establecidas en el presente
cuerpo normativo se desarrollará a través de las directivas correspondientes, las
cuales se aprobarán mediante Decreto Regional.

NOVENA.- El Gobierno Regional de Ica, en el marco de sus atribuciones,
implementará fa presente norma en un plazo máximo de treinta (30) días hábiles.

CAPITULO Vit

INFRACCIONES Y SANCIONES

Artículo 27°.- INFRACCIONES Y SANCIONES

El incumplimiento de las disposiciones establecidas en el presente dispositivo, será
sancionado por la Dirección Regional de Comercio Exterior y Turismo de Ica, sin
perjuicio de la multa que se interponga al conductor y al propietario del vehículo en
forma solidaria por infringir las disposiciones establecidas en ta presente ordenanza,
El Jefe de la Administración del ACR o quien haga sus veces, canalizará las
denuncias a las instancias correspondientes sobre la base del modelo del

Procedimiento Administrativo Sancionador — PAS vigente del SERNANP para Áreas
Naturales Protegidas.

> Gobierno Regional Ica ss

DISPOSICIÓNES FINALES

PRIMERA.- ENCARGAR a los órganos señalados en el Artículo 14*

de la presente
Ordenanza, la implementación de las disposiciones establecidas.

Gobierno Regional Ica & ica

ANEXO 02
GLOSARIO DE TERMINOS

Área de Conservación Regional: Son Áreas Naturales Protegidas de uso
directo, que se establecen y gestionan para asegurar la conservación de la
diversidad biológicas y el mantenimiento de los servicios ambientales y otros
valores asociados que sean de interés regional o local.

Área de Conservación Regional Laguna de Huacachina: El ACRLH es un
espacio natural, que abarca 4 tipos de vegetación o hábitats: Desierto costero y
dunas, Humedal (laguna), Matorrales y Bosques relictos. El desierto costera y
dunas, promueve deportes de aventura de bajo impacto, turismo de naturaleza y
observación de diversidad biológica,

Capacidad de Carga: Número máximo de personas permitidas en un
determinado sitio (incluye visitantes, guías, y personal del Área de Conservación
Regional), que podrán acceder a un sitio al mismo tiempo.

Deporte de Aventura en Arena: Actividad practicada individual o grupalmente,
en las dunas, con el objeto de recreación, esparcimiento al aire libre o turismo
particular, utilizando para ello, tablas, cuatrimotos, vehículos tubulares de tracción
simple o doble; y cualquier otro elemento similar, cuyo objeto no sea la
explotación del servicio turistico. Dentro de dicho deporte, tenemos:

- Deporte de aventura de bajo impacto: considerado dentro del turismo de
aventura suave, donde busca la exploración de zonas naturales, como por
ejemplo, el sandboard o sky, caminatas, etc.

- Deporte de aventura de alto impacto: considerado dentro del turismo de
emoción, de gran impacto que involucra cierto grado de riesgo, al aire libre,
donde aflora la bilirrubina; como ejemplo tenemos, los paseos en vehículos
tubulares o areneros. Ñ

Dunas de Arena en Huacachina: Grandes extensiones de paisaje desierto que
comprenden más del 80% del ACRLH, cubiertas por arenas de procedencia
eólica, que llegan a tener 63 km. de longitud, por 18 km. de ancho.

Operador de Servicios Turísticos: Persona natural o jurídica que ostenta ia
clasificación de Operador de Turismo, que cuenta con Autorización para brindar
servicios turísticos expedida por la Autoridad Competente. El operador de turismo
en el ACRLH provee de servicios de transporte y traslado en vehículos tubulares
al interior de dicha Área.

Prestador de Servicios Turísticos: Persona natural o jurídica que realizan
actividades turísticas bajo las modalidades de otorgamiento de derechos para el
aprovechamiento de! recurso natural paisaje.

Ruta o circuito: Es el recorrido. por el circuito señalado en las dunas del ACRLH,
que pasa por varios sitios naturales y turísticos y un mirador para la toma de fotos,
que termina en el punto de partida.

Tarifa de ingreso: Es el monto económico fijado por la autoridad competente que
el visitante debe abonar por ingresar al Área de Conservación Regional, a fin de
usar de manera no consuntiva el paisaje natural del área.

: Gobierno Regional Ica a rf

Titulares de derechos para la Prestación de Servicios Turísticos: Pe»ronas
naturales o jurídicas que cuentan con contrato o derecho otorgado y reconcido
pe la autoridad competente para la prestación de servicios turísticos on el
ACRLH. Son titulares de estos derechos los Concesionarios Turísticos y los
beneficiarios de Autorizaciones para Actividades Menores o Acuerdos on la
Población local, quienes prestan servicios de manera directa o indirecta al
contratar con operadores turísticos.

Turismo de aventura: Actividad realizada por los turi para explorar
experiencias en espacios naturales o escenarios al aire lil como la es el
ACRLH, que implica un cierto grado de riesgo, asi como de de: treza y esfuerzo
físico.

Turista: Cualquier persona que viaja a un lugar diferente a! je su residencia
habitual, que se queda por lo menos una noche en el lugar que visita, aunque no
tenga que pagar por alojamiento, y cuyo principal motivo de »aje es el ocio, u
ocupación del tiempo libre, negocios, peregrinaciones, salud, | otra diferente a
una actividad remunerada en el lugar de destino.

Visitante: Es la persona que acude a un Área de Conserva iin Regional, para
realizar actividades con fines científicos. educativos, turístico: y culturales, bajo
condiciones debidamente reguladas, en vada caso por la Autorcad Competente.

Zona de Uso Turístico y Recreativo: = spacios que tienen :sgos paisajísticos
atractivos para los visitantes y, que por :;.1 naturaleza, permite > un uso recreativo
compatible con los objetivos del área

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096041-007-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387071/or_007.pdf
