---
title: Ordenanza Regional N.° 007-2021-GORE-ICA
identifier: 007-2021-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-08-23'
last_updated: '2021-08-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967882-007-2021-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 007-2021-GORE-ICA

ICA DE;
a Lee,

ORDENANZA REGIONAL
2. 0007 -2021-GORE-ICA

Ica, 23 AGO. 2023

El Consejo Regional del Gobierno Regional Ica en Sesión
Ordinaria de fecha 23 de julio de 2021. VISTO el Oficio N° 276-2021 -MDCH/ALC, y
demás actuados en el procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 191% de la Constitución Política del Estado
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, establece que los gobiernos regionales emanan de la voluntad popular,
son personas jurídicas de derecho público, con autonomía política, económica y
administrativa en asuntos de su competencia constituyendo para su administración
económica y financiera un pliego presupuestal.

Que, mediante el artículo 8° de la Ley N° 27783 - Ley de Bases
de la Descentralización, precisa que la autonomía es el derecho y ta capacidad
efectiva del gobierno en sus tres niveles de normar, regular y administrar los
asuntos públicos de su competencia, los mismos que deben descansar sobre la
base de una norma legal expresa.

Que, el Consejo Regional es el órgano normativo y fiscalizador
del Gobierno Regional y de conformidad con el literal a) del artículo 15° de la Ley
N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, que establece: "Aprobar,
modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias
de competencia y funciones del Gobierno Regional".

Que, el Artículo 38°, de la precitada Ley refiere: "Las
ordenanzas regionales norman asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglameritan materias de su competencia y
una vez aprobadas por el Consejo Regional, son remitidas a la Presidencia
Regional actualmente Gobernación Regional, para su formulación en un plazo de
10 días naturales”.

Que, el Bicentenario de la Independencia del Perú tendrá
como fecha el 28 de julio de 2021, fecha en la que se cumplen 200 años de la
proclamación de Independencia del Perú, hecho de gran relevancia en América
Latina y en nuestro País al conmemorarse dos siglos de vida Republicana.

Que, la Independencia del Perú, se gestó dentro de un proceso
arduo y duro, en donde concurrieron diversos hechos que coadyuvaron a su
concretización.

Que, en ese contexto, históricamente se ha reconocido una
serie de hechos considerados como hitos fundamentales de nuestra independencia,
así a la luz que la Expedición Libertadora liderada por el General Argentino Don
José de San Martín, desembarcó en la Bahía Paracas de la provincia de Pisco en

fey
Gobierno Regional Ica E

nuestra Región de Ica, es innegable que diversos hechos y acontecimientos
desarrollados en nuestra Región, coadyuvaron a forjar nuestra Independencia
Nacional.

Que, mediante al Oficio del Visto, la Municipalidad distrital de
Changuillo, pone de conocimiento de éste Órgano Regional, diversos hechos, datos
y antecedentes históricos en donde se sustenta que el 15 de octubre de 1820 se
desarrolló la Batalla de Changuillo, enfrentamiento militar entre el ejército libertador
y las tropas realistas de la corona española.

Que, en efecto de la documentación anexada, se evidencia lo
sostenido en el párrafo anterior, asimismo, se tiene que del Artículo 1° de la Ley N°
11634 del 02 de noviembre de 1951, se desprende que en el rio Chanquillo,
provincia de Nasca, departamento de Ica, tuvo lugar una acción de armas entre las
fuerzas del General Don José de San Martín y las tropas realistas comandadas por
el Coronel Manuel Quimper Benitez del Pino, por lo que se cuenta con suficiente
antecedente histórico de dicho acontecimiento.

Que, de acuerdo al inciso k) del Artículo 47° de la Ley N°
27867-Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, es competencia del Gobierno
Regional de Ica, en materia de educación: “Promover y difundir las manifestaciones
culturales y potenciar las instituciones artísticas y culturales de la Región, en
coordinación con los gobiernos locales”, en ese sentido es menester difundir el
hecho histórico descrito en los párrafos precedentes, como manifestación histórico
y cultural de nuestra Región.

Que, estando a lo acordado y aprobado por unanimidad, el
Pleno del Consejo Regional, en Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la
dispensa del Dictamen y de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de sus
facultades y atribuciones conferidas por la Ley N° 27867-Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional. :

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA DIFUNDIR COMO HECHO
HISTORICO LA BATALLA DE CHANGUILLO”

ARTÍCULO PRIMERO.- DECLARAR de interés público
regional la puesta en valor y RECONOCER como un Día Solemne Regional la
Batalla de Changuillo, llevada a cabo el 15 de octubre de 1820, dentro del marco de
la Ley N° 11634 y la actividad del Bicentenario de la Independencia del Perú.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DIFUNDIR como Hecho Histórico de
la Región Ica y de la Independencia del Perú, el enfrentamiento de armas entre las
fuerzas del General Don José de San Martín y las tropas realistas comandadas por
el Coronel Manuel Quimper Benítez del Pino del 15 de octubre de 1820, recocido
por Ley N° 11634,

ARTÍCULO TERCERO.- CONVOCAR y realizar una Sesión
Ordinaria y/o Extraordinaria descentralizada del Pleno del Consejo Regional de Ica,
el 15 de octubre de todos los años en el distrito de Changuillo, en conmemoración
de la Batalla de Changuillo de 1820.

&
Gobierno Regional Ica =

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Dirección Regional
de Educación de Ica (DREl), coordine con las Unidades de Gestión Educativa Local
de toda la Región de Ica, para que organicen eventos cívicos como patrióticos, en
relación a la "Batalla de Changuillo” llevada a cabo el 15 de octubre de 1820.

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, coordine con los gobiernos locales para que se programen
actividades en su jurisdicción de acuerdo a las fechas señaladas en el noveno
considerando de la presente Ordenanza Regional, a fin de promover el patriotismo,
civismo e historia.

ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR a la Subgerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.

ABOG. BORIS DÍAZ HUAMANÍ GOBIERNO REGIONAL DE ICA
CONSEJERO DELEGADO IRREGIONAL DE ICA
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Regístrese, comuníquese y cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno regional de Ica

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967882-007-2021-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215278/or_007_2021.pdf
