---
title: Ordenanza Regional N.° 008-2009-GORE-ICA
identifier: 008-2009-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2009-07-01'
last_updated: '2009-07-01'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096159-008-2009-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 008-2009-GORE-ICA

6ien i o <-ifiz-rtzar irca
ORDENANZA REGIONAL
1.51 0 0 0 9 -2009- GORE-ICA

lea, O

J ti

21)99

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión Ordinaria
de fecha 10 de junio del 2009.

CONSIDERANDO:
Que, el Artículo 192° de la Constitución Política del Estado y su
modificatoria, establece que los Gobiernos Regionales promueven el desarrollo y la economía
regional, fomentando las inversiones, activas y servicios públicos de su responsabilidad, en
armonía con las políticas y planes nacionales y locales de desarrollo;
Que, el literal a) del Artículo 53 0 de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de
los Gobiernos Regionales establece que, es función del Gobierno Regional en materia ambiental y
de ordenamiento territorial el formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir y ad; ninistnar los planes y
políticas en materia ambiental y de los ordenamientos territoriales en canco dancia con los planes
de los Gobiernos Locales;
Que, el Artículo 2° de la Ley N° 26821, Ley Orgánica para el
aprovechamiento de los Recursos Naturales establece como objetivo promover y regular el
aprovechamiento sostenible de los recursos naturales, renovables y no renovables, estableciendo
un marco adecuado para el fomento a la inversión, procurando un equilibrio dinámico entre el
crecimiento económico, la conservación de los recursos naturales y del ambiente y el desarrollo
integral de la persona humana;
Que, el Articulo 11° de la Ley citada, establece que la Zonificación
Ecológica y Económica (ZEE) del país, se aprueba a propuesta de la Presidencia y Consejo de
Ministros, en coordinación intersectolial, como apoyo al ordenamiento territorial a fin de evitar
conflictos por superposición de los títulos y usos inapropiados, y demás fines. Dicha zonificación
se realiza en base a áreas prioritarias conciliando los intereses nacionales de la conservación del
patrimonio natural con el aprovechamiento sostenible de los Recursos Naturales.
Que, el artículo 11° y sus modificatorias del Reglamento de la
Zonificación Ecología y Económica, aprobado mediante D.S. N° 087-2004-PCM„ establece que
los Gobiernos Regionales y Locales son las entidades encargadas de la ejecución de las
Zonificación Ecológica y Económica y Ordenamiento Territorial dentro de sus respectivas
jurisdicciones, asimismo en el artículo 16° de la misma normal legal se establece que para cada
pro(,eso de Zonificación Ecológica y Económica- ZEE y ordenamiento territorial de desarrollo en el
ámbito Regional, requiere la conformación de una Comisión Técnica Regional;
Que, como resultado de un proceso de coordinación y reuniones de
trabajo para el inicio al proceso de Ordenamiento Territorial realizadas entre el Ministro del MINAM
y la Presidencia del Gobierno Regional de la, con la participación de diversas instituciones del
sector público, privado y la sociedad civil se acordó: conformar la Comisión Técnica de
Zonificación Ecológica, Económica y Ordenamiento Territorial, para cuyo efecto en ejercicio de sus
facultades la Presidencia Regional mediante Oficio No. 942-2009-GORE-ICA/PR, remite el

Proyecto de Ordenanza, al Pleno del Consejo Regional, el mismo que fue tramitada con arreglo a
Ley, ante la Comisión Ordinaria de Recursos Naturales, Medio Ambiente y Defensa Civil del
Consejo Regional, quién emite el dictamen favorable correspondiente, estando por tanto justificada
su aprobación por parte del Pleno del Consejo Regional de Ice;
Que, el artículo 38° de la Ley orgánica de Gobiernos Regionales Ley N°
27867 establece que las Ordenanzas Regionales norman asuntos de carácter general, la
organización y la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias de su
competencia;
Que, el Pleno del Consejo Regional, en ejercicio de sus atribuciones, y
en aplicación de sus Artículos 15°, literal a), 36°; 37, literal a) y 38° de la Ley N° 27867 Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales; debatió y aprobó el tema propuesto en Sesión Ordinaria de
fecha 10 de junio del 2009.
En uso de las atribuciones establecidas en la Ley 27867 Ley Orgánica
de los Gobiernos Regionales, modificada por la Ley N° 27902 y demás normas pertinentes.
Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:
ARTICULO PRIMERO.- DECLÁRESE de interés regional el uso
sostenible del territorio, la Zonificación Ecológica y Económica — ZEE y Ordenamiento Territorial de
la Región Ica, con el enfoque de gestión de riesgo y equidad de género.
P:)`<47r RO"

ARTICULO SEGUNDO.- APROBAR la conformación de la Comisión
Técnica Regional de Zonificación Ecológica y Económica- ZEE y ordenamiento Territorial,
integrada por representantes de las siguientes instituciones:
Representante del Gobierno Regional de Ica, quien la presidirá.
Representante de la Municipalidad Provincial de Ica, Pisco, chincha, Nasca
y Palpa.
Representante de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica.
Representante de las Empresas Privadas, designado por la Cámara de
Comercio y la Producción de Ice.
Representante de los Organismos no gubernamentales inscritas la Agencia
Peruana de Cooperación Internacional.
Representante de la Mesa de Gestión Integral del Territorio.
7. Representantes de la Cooperación Técnica Internacional.
Los integrantes de la referida Comisión serán designados, mediante Resolución
Ejecutiva Regional.
La Comisión Técnica podrá convocar a otras Instituciones con responsabilidad
y/o interés en el tema, para que participen en este.

ARTICULO TERCERO.- La Comisión Técnica de Zonificación Ecológica y
Económica — ZEE y Ordenamiento Territorial tendrá las siguientes funciones:

a) Proponer, opinar, acompañar y coordinar la ejecución del proceso de la
Zonificación Ecológica y Económica — ZEE y Ordenamiento Territorial a nivel
Regional y Local.

uR/801-10
o

Proponer los mecanismos de consultas y participación ciudadana y procesos
de difusión y capacitación.
Emitir opinión y recomendaciones sobre normas, procesos y metodologías
vinculadas al Ordenamiento Territorial a nivel Regional.
ARTICULO CUARTO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de Planeamiento,
Presupuesto y Acondicionamiento i erritorial y la Gerencia de Recursos Naturales y Gestión del
Medio Ambiente, en representación del Gobierno Regional de Ice, la implementación del proceso
de Zonificación Ecológica y Económica — ZEE y ordenamiento Territorial de la Región Ica.
ARTÍCULO QUINTO.- CONFORMAR el Equipo Técnico del Gobierno Regional
encargado de prestar apoyo técnico administrativo a la Comisión Técnica el cual estará integrado
por:
Representante de la Gerencia de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, quien la presidirá..
Representantes de la Gerencia Regional de Recursos Naturales y Gestión
del Medio Ambiente.
Representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Económico.
Representante de la Gerencia Regional de Desarrollo Social.
Representante de la Gerencia Regional de Infraestructura.
Representante de la Oficina de sistemas, Informática y estadística.

7. Representante de la Oficina de Defensa Nacional y Defensa Civil.
ARTICULO SEXTO.- ENCARGAR a la Gerencia General Regional la publicación
de la presente Ordenanza.

POR TANTO:
Publíquese, Regístrese y Cúmplase

GÜCiERNO REGIONAL

r)1
PINTO
EGIONAL

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 01 de Julio del 2009
Of. Circular N'

Señor: CONSEJO REGIONAL - ICA
Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL
de fecha 01 - -07-2009
N° 0008- 2009
oficial
La presente copia constituye la transcripción
Resolución
Atentamente
GOBIERNO REGIONA DE ICA
Unidad de Administració

Sr. SAN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

de

dicha

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096159-008-2009-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387191/or008.pdf
