---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2014-GORE-ICA
identifier: 010-2014-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-12-17'
last_updated: '2014-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096074-010-2014-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2014-GORE-ICA

fy
Gobierno Regional Ica a

ORDENANZA REGIONAL

- Ne0010-2014-GORE-ICA
ica, 47 DIC. 2014

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del día 10 de diciembre de 2014. Visto el Dictamen N° 007-
2014/CDIS/CRI, de la Comisión Ordinaria de Desarrollo e Inclusión Social, por el
cual se aprueba el “Proyecto de Ordenanza Regional que conforma la Red
Regional Contra la Trata de Personas en la Región Ica”.

CONSIDERANDO:

Que, el articulo 191” y 192° de la Constitución Política del
Estado, en concordancia con el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales y sus modificatorias, señalan que los gobiernos regionales
son personas jurídicas de derecho público, que gozan de autonomía política,
económica y administrativa en los asuntos de su competencia.

Que, con Oficio N° 404-2014-GORE-ICA/PR, de fecha 11 de
setiembre de 2014, el Presidente del Gobierno Regional de Ica, Abog. Alonso
Navarro Cabanillas, presenta al Consejo Regional de Ica, el “Proyecto de
Ordenanza Regional que conforma la Red Regional Contra la Trata de Personas
en la Región Ica”, con la documentación correspondiente, adjunta el informe
Técnico de la Oficina de la Gerencia Regional de Desarrollo Social y el Informe
Legal de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno Regional de ica,
derivada éstos a la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo
Regional de Ica, con fecha 12 de setiembre de 2014, para su evaluación y
dictamen de ley.

Que, con Informe N° 024-2014-GORE-ICA-GRDS/MMC de
fecha 25 junio de 2014, la Gerencia Regional de Desarrollo Social, emite opinión
favorable en relación al “Proyecto de Ordenanza Regional que aprueba la
Conformación de la Red Regional contra la trata de personas en la Región Ica”,
además se refrenda como enfrentar especialmente la trata de personas en
coordinación con la Mesa Multisectorial de Prevención y Atención a la Violencia
Familiar - MEMULPAVIF, y la Instancia Regional de Concertación del Plan
Regional Contra la Violencia hacia la Mujer — PRCVHM. Tomando como
antecedente la Resolución Ejecutiva Regional N° 095-2013-GORE-ICA/PR, con la
cual se conforma la Red Regional de Lucha Contra la Trata de Personas de la
Región Ica, en la que asumen el compromiso de trabajar en el tema de
prevención, atención y sanción de casos en trata de personas de la Región Ica.

Que, con Informe Legal N° 730-2014-ORAJ, de fecha 02 de
setiembre de 2014, la Oficina Regional de Asesoría Jurídica del Gobierno
Regional de Ica, brinda opinión favorable sobre el Proyecto de Ordenanza
Regional, que propone conformar la Red Regional contra la trata de personas con
el fin de promover y ejecutar medidas de prevención, considerando el enfoque de

Derechos Humanos y de grupos vulnerados, así como sus factores de riesgo,
teniendo en cuenta la investigación, capacitación, información y difusión contra la
trata de personas.

Que, de los actuados se tiene que el artículo 7° de la Ley N°
28950, Ley Contra la Trata de Personas y el Tráfico Ilicito de Migrantes, establece
que el estado otorga a las víctimas, testigos, colaboradores, peritos y familiares
directos dependientes; como mínimo, la repatriación segura, alojamiento
transitorio, asistencia integral, mecanismos de inserción a la sociedad y protección
en el ámbito de la criminalidad organizada, comprometiéndose a promover la
conformación de representantes que la conformen y así insertar a sus integrantes
a una posible intervención de la trata de personas, dentro de ellas se encuentran
las medidas de prevención; con el tratamiento adecuado para los fines pertinentes
y cumplir con la normatividad vigente, haciendo respetar y prevalecer los derechos
fundamentales en lo que concierne a la trata de personas y el tráfico ilícito de
migrantes.

Que la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, referida a las competencias compartidas, b) Coordinación y
fortalecimiento de las redes regionales y locales de lucha contra la trata de
personas. c) Incorporación de las víctimas de los delitos de trata de personas y
tráfico ilícito de migrantes en los programas y servicios sociales regionales y
locales como: Seguridad Ciudadana, Defensorías Municipales del Niño y el
Adolescente, Oficina Municipal para la atención a las personas con Discapacidad,
Programa de Apoyo Alimentario, Comités Municipales por los Derechos del Niño y
otros. d) Identificación de población vulnerable a los delitos de trata de personas y
tráfico ilícito de migrantes. e) Orientación y derivación de casos. La derivación se
efectuará a la dependencia policial de la jurisdicción o al Ministerio Público, y f)
Fortalecimiento de factores de protección.

Que, el artículo 18” del Decreto Supremo N°007-2008-IN,
señala como competencia de los gobiernos regionales y locales, promover el
desarrollo de estrategias para la prevención de los delitos de trata de personas y
tráfico ilícito de migrantes; así como la atención a las víctimas y sus familiares
directos dependientes en los siguientes aspectos: a) Promoción y constitución de
redes regionales y locales de lucha contra la trata de personas.

Que, por Decreto Supremo N° 004-2011-IN, aprueba el Plan
Nacional de Acción contra la Trata de Personas 2011-2016, y en su artículo 2°,
sefiala sobre inclusion en Planes Operativos y Presupuestos Institucionales, los
titulares de los pliegos y en los sectores del estado comprometidos con la
ejecución del “Plan Nacional de Acción contra la Trata de Personas”, velarán por
su cumplimiento, asegurando que las actividades y gastos se incluyan en los
Planes Operativos y Presupuestos Institucionales respectivamente.

Que, en sustento de la Ley N° 27783 - Ley de Bases de la
Descentralización, el Gobierno Regional de Ica, y el Ministerio de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables - MIMP, suscriben un Convenio de Gestión para el
ejercicio de funciones transferidas, entre ambos, la misma que es aprobado con
Resolución Ejecutiva Regional N° 0015-2014-GORE-ICA/PR de fecha 21 de enero
de 2014; con el objetivo que el Gobierno Regional de Ica, reciba asesoría legal y

.

apoyo técnico que le permita adquirir las competencias y asi asumir las funciones
transferidas.

Que, por Resolucién Ejecutiva Regional N° 0095-2013-
GORE-ICA/PR, de fecha 06 de marzo de 2013, se reconoció a nombre del
Gobierno Regional de Ica, a los integrantes de la Red Regional de Lucha Contra
la Trata de Personas en la Región de Ica, quienes vienen cumpliendo sus
funciones en el tema de prevención, atención y sanción de casos de trata de
personas en nuestra región, por lo que es necesario establecer una política
regional que normen asuntos de carácter general, la organización y la
administración del Gobierno Regional y reglamenten materias de su competencia;
en la presente Ordenanza Regional se modificará los integrantes que la
conformen.

Que, con fecha 19 de setiembre de 2014, en la sesión de
trabajo de la Comisión de Desarrollo e Inclusión Social del Consejo Regional de
Ica, que preside el consejero regional José María Echaiz Claros, con el aporte de
los funcionarios y equipo técnico de la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
Asesoría Legal y consultoría legal del Consejo Regional del Gobierno Regional de
Ica, y, evaluando y analizando las cuestiones plasmadas en cada informe técnico
como legal, donde se pronuncian sobre la importancia para la Región Ica, contar
con la “Ordenanza Regional que aprueba de Necesidad e Interés Regional, las
Políticas, Lineamientos, Estrategias, Prevención, Represión, y Sanción de
Conductas Delictivas contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes en
la Región Ica, Así como la Conformación de la Red Regional Contra la Trata de
Personas en la Región Ica”.

Que, de conformidad al Dictamen N° 007-2014/CDIS/CRI, de
la Comisión Ordinaria de Desarrollo e Inclusión Social, a lo aprobado en la Sesión
Ordinaria del 10 de diciembre 2014, con las atribuciones conferidas por la Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, sus modificatorias y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, con dispensa de aprobación del acta.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA DE NECESIDAD E INTERÉS REGIONAL, LAS
POLÍTICAS, LINEAMIENTOS, ESTRATEGIAS, PREVENCIÓN, REPRESIÓN, Y SANCIÓN DE
CONDUCTAS DELICTIVAS CONTRA LA TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO ILÍCITO DE
MIGRANTES EN LA REGIÓN ICA, ASÍ COMO LA CONFORMACIÓN DE LA RED REGIONAL
CONTRA LA TRATA DE PERSONAS EN LA REGIÓN ICA”

SE RESUELVE:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR la “ORDENANZA REGIONAL
QUE APRUEBA DE NECESIDAD E INTERÉS REGIONAL, LAS POLÍTICAS, LINEAMIENTOS,
ESTRATEGIAS, PREVENCIÓN, REPRESIÓN, Y SANCIÓN DE CONDUCTAS DELICTIVAS
CONTRA LA TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES EN LA REGIÓN ICA,
ASÍ COMO LA CONFORMACIÓN DE LA RED REGIONAL CONTRA LA TRATA DE PERSONAS

EN LA REGIÓN ICA”, presentado por el Presidente del Gobierno Regional de Ica,
proveniente de la Gerencia Regional de Desarrollo Social, en sustento del Plan
Nacional de Acción contra la Trata de Personas del 2011-2016, que señala la
inclusión en Planes Operativos y Presupuestos Institucionales, el Plan Regional
contra la Violencia hacia la Mujer, en el Objetivo Estratégico 2) de garantizar el

acceso de las mujeres afectadas por la violencia basada en género, a los servicios
públicos de atención, prioriza la atención a las víctimas de las diferentes
manifestaciones de violencia, como enfrentar especialmente la trata de personas,
en coordinación con la mesa multisectorial de prevención y atención a la violencia
familiar, y la instancia regional de concertación del “Plan Regional Contra la
Violencia hacia la Mujer — PRCVHM”.

ARTÍCULO SEGUNDO.- CONFORMAR la RED REGIONAL
CONTRA LA TRATA DE PERSONAS Y TRÁFICO ¡LÍCITO DE MIGRANTES EN LA REGIÓN ICA,
para la prevención, atención y sanción de casos de Trata de Personas en la
Región Ica, la misma que estará integrada por las siguientes instituciones:

Y Lale! Presidenta/e del Gobierno Regional de Ica o su representante, quién
actuará en calidad de presidente.

La/el Gerente/a de la Gerencia Regional de Desarrollo Social de Ica o su
representante, quien actuará como Secretaria Técnica.

El/la Director/a de la Dirección Regional de Educación.

Un/a representante de la Dirección Regional de Salud de Ica.

Un/a representante de la Dirección Regional de Trabajo y Promoción del
Empleo de Ica.

Un/a representante de la Dirección Regional de Comercio Exterior y
Turismo de Ica.

Un/a representante de la Dirección Regional de Transporte y
Comunicación de Ica.

El/la Gobernador/a Regional de Ica.

El/la Presidente/a de la Corte Superior de Justicia de la Región Ica.

El/la Presidente/a de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Judicial de
Ica.

El/la Director/a Distrital de Defensa Publica y Acceso a la Justicia del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de Ica.

El/la Defensor/a del Pueblo de la Región Ica.

El jefe de la Región Policial de Ica - PNP 0 quién éste designe.

Un/a representante de la Municipalidad Provincial de Ica.

Un/a representante de la Municipalidad Provincial de Chincha.

Un/a representante de la Municipalidad Provincial de Pisco.

Un/a representante de la Municipalidad Provincial de Nazca.

Un/a representante de la Municipalidad Provincial de Palpa.

> es Un/a representante del Centro de Emergencia Mujer de Ica —PNCVFSNon ons MIMP,

Un/a representante de la Red Nacional de Promoción de la Mujer.

Un/a representante Mesa de Concertación Para la Lucha Contra ta
Pobreza de la Región de Ica.

Un/a representante Comisión de Derechos Humanos CODEH - Ica.

Un/a representante Federación de Mujeres de Ica- FEPROMU- Ica.

Un/a representante de la Superintendencia de Transporte Terrestre de
Personas, Carga y Mercancias-SUTRAN-REGION ICA.

01 representante de cada Organización Social de Niñas/os y Adolescentes
de la Región Ica.

Jefe/a Regional de la RENIEC-ICA.

Director/a de la Oficina Departamental - INEI-ICA.

EN

A

USOS

NS NKR KA

SS

REGION
¿Eo Vag

>,
“E,
ES

5 O08,
[Tn Fern (A
El A
Vo

Y
yo

ARTÍCULO TERCERO.- IMPLEMENTAR la presente
Ordenanza Regional en las provincias y distritos de la región, a través de los
Gobiernos Locales, de acuerdo a las funciones y competencias exclusivas,
compartidas y delegadas; a fin de luchar contra la trata de personas en las 05
provincias de la Región Ica, y emitir sus respectivos informes anuales de avances
de implementación de la referida norma.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional
de Desarrollo Social en coordinación con los integrantes de la Red Regional
contra la Trata de Personas y Tráfico Ilícito de Migrantes en la Región Ica, la
implementación, y cumplimiento de la presente Ordenanza Regional, la
elaboración del Reglamento Interno, Plan Operativo Anual, y demás instrumentos
de gestión, dentro de un plazo de 60 días hábiles, los mismos que serán
aprobados mediante Decreto Regional, debiendo dar cuenta de ello al Consejo
Regional de Ica.

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR, a la Gerencia General
Regional, a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto, y
Acondicionamiento Territorial y la Gerencia Regional de Desarrollo Social, la
inclusión en el Plan Regional de Desarrollo Concertado, además de la
Implementación y cumplimiento de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR al Ejecutivo Regional,
disponga que la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial asigne el presupuesto para la implementación de la
presente norma.

ARTÍCULO SEPTIMO.- ENCARGAR, a la Oficina Regional
de Administración y a la Secretaria del Consejo Regional de Ica, la publicación de
la presente Ordenanza Regional, en el diario “El Peruano, así como en el diario de
mayor circulación de la Región, y el portal Web del Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO OCTAVO.- La presente Ordenanza Regional
entrara en vigencia a partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial
“El Peruano”.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional Ica, para su
promulgación.

LIC. GIOVANNA ROCIO PIZARRO OSORIO
CONSEJERA DELEGADA
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ABOG. ALONSO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096074-010-2014-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387100/or_010.pdf
