---
title: Ordenanza Regional N.° 010-2017-GORE-ICA
identifier: 010-2017-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2017-09-05'
last_updated: '2017-09-05'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096044-010-2017-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 010-2017-GORE-ICA

UCA DE,
st Lag

&

DS 4 . . og
“es” Gobierno Regional Ica |»

A, 4

,

ORDENANZA REGIONAL

N° )()1 ()-2017-GORE-ICA
Ica, 05 SET, 2017

El Consejo Regional del Gobierno Regional de ica, en Sesión
Ordinaria de} 15.JUN.2017,. y visto el Dictamen N° 001-2017-CRI-CDISC sobre el
"Proyecto de Ordenanza Regional que ratifica el Plan Regional de Seguridad
Ciudadana 2017”; elaborado: por la Comisión Ordinaria de Defensa. Civil y
Seguridad Ciudadana de! Consejo Regional de Ica.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado, en su Artículo 1°,
proclama la defensa de la persona humana y el respeto de su dignidad, como el
fin supremo de fa sociedad y del Estado, y en su numeral 1°, del Artículo 2°,
consagra el derecho de toda persona a la vida, a su identidad e integridad moral,
psíquica y física, y. a su libre desarrollo y bienestar, Asimismo, en el artículo 191°
señala que los gobiérnos regionales tienen autonomía politica, económica y
administrativa en los asuntos de su competencia.

Que, el Inc. a) y b) del artículo 61% de la Ley Orgánica de
Gobierños Regionales N°27867, establece que: “Las funciones en materia de
Defensa Civil, son: a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y
administrar fas políticas en materia de Defensa Civil, en concordancia con la
política general del gobierno y los planes sectoriales. Y b) Dirigir el Sistema
Regional-de Defensa Civil ¢...).

Que, el articulo 9° del Decreto Supremo N° 011-2014-IN, que
aprueba el Reglamento de la Ley N° 27933, Ley def Sistema Nacional de
Seguridad Ciudadana, señata lo siguiente: “El Ministerio del Interior es el ente
rector del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana (SINASEC), constituye la
autoridad técnica normativa de alcance nacional encargada de dictar normas,
establecer los procedimientos relacionados. con la implementación de las politicas
nacionales y coordinar su operación técnica, así como las formas de articulación
entre las diversas entidades involucradas, además es responsable de su correcto
funcionamiento”.

ni
Sp

Asimismo; el inciso a), del artículo 17° de este mismo cuerpo
normativo, establece que es una de las funciones del Comité Regional de
Seguridad Ciudadana (CORESEC), “Aprobar el Plan Regional de Seguridad
Ciudadana”, fa misma que se aprobó por acuerdo en la Segunda Reunión del
Comité Regional de Seguridad Ciudadana de Ica con fecha 31.ENE.2017,
conforme al acta de fecha que se adjunta al presente, y por el otro fado el inciso
e), del artículo 19° del mismo-Texto Legal, precisa. las funciones de ja Secretaria
Técnica. del Comité Regional de Seguridad Ciudadana como es: “Presentar al
Consejo Regional :el Plan Regional de Seguridad Ciudadana. aprobado por el
CORESEC, para su ratificación mediante. Ordenanza Regional”, concordante con
pr scrito en el tercer párrafo del articulo 47° de esta norma.

_¿8uEA DEL

A
Te E

f
sd
oO Bie

SES ' Gobierno Regional Ica |=

Que, mediante la Resolución Ministerial N° 010-2015-IN, se
aprueba la Directiva N° 001-2015-IN, la“cual señala cuales son los "Lineamientos
para la: formulación, aprobación, ejecución y evaluación de los Planes: de
Seguridad Ciudadana, Supervisión y Evaluación de los (Comités de Seguridad
Ciudadana”.

Que, con Informe Técnico del Plan Regional de Seguridad
Ciudadana 2017, el Secretario Técnico del CORESEC, concluye que debe ser
aprobado ‘el “Plan Regional de Seguridad Ciudadana”, de manera que se pueda
establecer políticas y mecanismos institucionales ‘para la aplicación del mismo por
parte del Gobierno Regional.

Que, con Informe N° 010-2017-GORE.ICA-GRPPAT/SPES de
fecha 09.MAR.2017, emitido por la Subgerente de Planeamiento Estratégico de la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial,
del Gobierno: Regional. de. lca, concluye que el Plan de Seguridad Ciudadana de
Ica 2017, cumple con lo establecido en la Directiva N° 001-2015-IN, "Lineamientos
para. la formulación, aprobación, ejecución y evaluación de los Planes de
Seguridad Ciudadana, supervisión y «evaluación de los Comités de Seguridad
Ciudadana”. Por lo cual emite opinión favorable para continuar con el trámite
correspondiente para su ratificación ante el Consejo Regional.

Que, con Informe Legal N°073-2017-GRAJ; de fecha
21.MAR.2017, evacuada por la Gerencia Regional de Asesoría Jurídica del GORE
ICA, luego del análisis y evaluación técnico legal, concluye que ‘el Plan Regional
de Seguridad Ciudadana 2017, se encuentra dentro del marca normativo
específico sobre la materia y en observancia a la normativa señalada en dicho
documento, corresponde al Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica,
proceda.a ratificar el citado Plan.

Que, con fecha 07.JUN.2017, reunidos la Comisión y con la
exposición del Coronel PNP(r) José Carlos Palma Bertrán, Gerente Regional (e)
de Seguridad, Defensá Nacional y Gestión de Riesgo de Desastres, del Gobierno
Regiónal de Icá, .en su calidad: de Secretario Técnico Regional del Comité
Regional de Seguridad Ciudadana, informa a la Comisión, los alcances del
presente. Plan, teniendo como prioridad el objetivo ‘de articular los esfuerzos y
participación de las instituciones que componen el CORESEC-ICA, contribuyendo
el fortalecimiento del Sistema Regional de Seguridad Ciudadana, con lá. finalidad
de reducir factores de riesgo social y promoviendo la participación de la
ciudadanía organizada a fin de mejorar la seguridad en la Región Ica. Y
habiéndose compulsado en debida forma los informes tanto técnico como legales
que sustentan el Plan de Seguridad Ciudadana Ica 2017, que se propone, los
miembros de la Comisión:se pronunciaron por su procedencía, determinando que
se eleve por ante Consejéro Delegado del Consejo. Regional de Ica toda la
documentación correspondiente, para su debate, evaluación y aprobación, ante el
Pleno del Consejo Regional.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria
del 15.JUN.2017, con el voto aprobatorio del Pleno del Consejo Regional; y en
uso de sus facultades establecidas en la Ley N* 27867 y sus modificatorias; y el

WGA. OF,
cn
E

Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa y aprobación del acta de
la-fecha,

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ORDENANZA REGIONAL QUE RATIFICA EL PLAN REGIONAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA DE LA REGION ICA

ARTÍCULO. PRIMERO.- Ratificar el “Plan Regional de
Seguridad Ciudadana 2017”, que en texto adjunto se acompaña con noventa y
cinco (95) folios útiles, elaborado y aprobado por el Comité Regional de Seguridad
Ciudadana de Ica, con fecha febrero de 2017 y elaborado 'según los lineamientos
del Decreto Suprema N°011-2014-IN, Reglamento de la Ley N° 27933, Ley del
Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana, y la Resolución Ministerial N*010-
2015-IN que aprobó la Directiva N° 001-2015-IN, “Lineamientos para la
formulación, aprobación, ejecución y «evaluación de los Planes: de Seguridad
Ciudadana, Supervisión y Evaluación de.los Comités de Seguridad Ciudadana", la
que deberá. ser ejecutada conforme a su propia planificación.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER a la Gerencia General
Regional, la Gerencia Regional de Planeamiento  Presupuésto y
Acondicionamiento Territorial, y la Gerencia Regional de Seguridad y Defensa
Nacional del Gobierno Regional de Ica, la implementación de la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional
de Administración y Finanzas, y a la Secretaría General del Gobierno Regional de
Ica, la publicación de la presente Ordenanza Regional en el Diario “El Peruano”,
así como en el Diario de mayer circulación de la Región, y en el porta! electrónico
del Gobierno Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica, para su promulgación.

C.D. VÍCTOR HUGO TUBILLA ANDÍA

CONSEJERO DELEGADO GOBIERNO REGIONAL DÉ IA
CONSEJO REGIONAL DE ICA NLS REG A

Regístrese, Publíquese y Cúmplase
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ING. FERNANDO JOSÉ CILLÓNIZ BENAVIDES
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA. SRESHANTO CILLONIZ BENAVIDES

Jr REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096044-010-2017-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387072/or_010.pdf
