---
title: Ordenanza Regional N.° 011-2014-GORE-ICA
identifier: 011-2014-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-12-17'
last_updated: '2014-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096075-011-2014-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 011-2014-GORE-ICA

gobierno allgional Ica

)"RE

ORDENANZA REGIONAL
-N°0 011-2014-GORE-ICA
lca,

DIC. 2014

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del día 10 de diciembre de 2014. Visto el Oficio N° 627-2014-GOREICA-PR-GRPPAT/SGPAT, de fecha 03 de diciembre de 2014, por el que solicita
se apruebe la autorización para el "Inicio e Implementación del Proceso del
Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el año fiscal 2016.
—CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado en su artículo 191° y
192° inc. 6), establece que los gobiernos regionales tienen autonomía política,
económica y administrativa, en los asuntos de su competencia y promueven el
desarrollo y la economía regional fomentando las inversiones activas y servicios
públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes locales de
desarrollo, por tanto competentes para dictar normas inherentes a la gestión
regional y ejercer las atribuciones a su función conforrne a ley.
Que, según lo previsto por el artículo 32° de la Ley N° 27867,
la gestión del Gobierno Regional, se rige por el Plan de Desarrollo Regional
Concertado Regional de mediano y largo plazo, el Plan Anual y el Presupuesto
Participativo Regional, en concordancia con las políticas nacionales y en
cumplimiento al ordenamiento jurídico vigente.
Que, la Ley N° 28056-Ley Marco del Presupuesto
Participativo modificada mediante Ley N° 29298 y su Reglamento, aprobada por
Decreto Supremo N° 142-2009-EF, se establece que el proceso de presupuesto
participativo es un mecanismo que fortalece las relaciones Estado - Sociedad, en
las que se recogen las aspiraciones y necesidades de la Sociedad, se definen las
prioridades sobre las acciones y proyectos a implementar, generando
compromisos de los agentes participantes para la consecución de los objetivos
estratégicos, los mismos que requieren su regulación del presupuesto participativo
para el año fiscal 2016.
Que, mediante Decreto Supremo N° 097-2009-EF, y sus
modificatorias, se precisan los criterios para delimitar proyectos de impacto
regional, provincial y distrital en el presupuesto participativo, estableciendo los
criterios de alcance, cobertura y montos de ejecución, a ser considerados por los
gobiernos regionales y gobiernos locales en sus respectivos presupuestos
participativos; razón por la cual de manera anticipada se ha realizado acciones de
coordinación con los equipos técnicos de las municipalidades provinciales de
Nazca, Palpa, lea, Pisco y Chincha, en el mes de noviembre del 2014 conforrne
fluyen las actas correspondientes.
Que, mediante la Resolución Ejecutiva Regional N° 06282010-GORE-ICA/PR de fecha 20 Diciembre de 2010, se aprobó la Directiva
Regional N° 0007-2010-GORE-ICA/PR-GRPPAT/SGP "Normas para la

Implementación y Seguimiento de los Resultados contenidos en el Acta de
Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional de
Ica".
Que, en observancia de las disposiciones legales y
constitucionales precitadas, el Presidente del Gobierno Regional de Ica, ha
presentado la propuesta de Ordenanza Regional que dispone autorizar el Inicio e
Implementación del Presupuesto Participativo para el año fiscal 2016; así como el
Reglamento y Cronograma de las actividades del Proceso de Programación del
Presupuesto Participativo del Gobierno Regional, la misma que fuera tramitada en
las correspondientes instancias administrativas, conforme se desprende de los
actuados, considerando las sostenibilidad de los procesos en el marco del
Sistema Nacional de Inversión Pública y el escenario de transferencia de gestión
que debe permitir la continuidad de Ins_prnnesos técnicos como el presente.
Que, la propuesta de la Ordenanza Regional, formulada por la
Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial
del Gobierno Regional de Ica, se ha efectuado en observancia del Instructivo para
el Presupuesto Participativo Basado en Resultados (Instructivo N° 001-2010EF/76, aprobado por Resolución Directoral Resolución Directoral N° 007-2010EF/76.01).
Que, estando a la dispensa de trámite a Comisión según el
artículo 68° del Reglamento Interno del Consejo Regional, y a lo acordado y
aprobado en Sesión Ordinaria del 10 de diciembre del año 2014, con el voto
aprobatorio del Pleno del Consejo Regional de Ica y en uso de sus facultades
establecidas en la Ley N° 27867 y sus modificatorias y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica.
HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:
"ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL INICIO Y DESARROLLO DEL
PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL
2016"

ARTÍCULO PRIMERO.- AUTORIZAR el INICIO Y DESARROLLO
DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS PARA EL AÑO FISCAL
2016, que conducirá el Gobierno Regional de Ica, en el ámbito del Departamento
de Ica, considerando las sostenibilidad de los procesos en el marco del Sistema
Nacional de Inversión Pública y el escenario de transferencia de gestión que debe
permitir la continuidad de los procesos.
ARTÍCULO SEGUNDO.- APROBAR, el REGLAMENTO Y EL
CRONOGRAMA DE ACTIVIDADES DEL PROCESO DEL PRESUPUESTO PARTICIPATIVO
BASADO EN RESULTADOS PARA EL EJERCICIO FISCAL DEL AÑO 2016 - NIVEL REGIONAL,
el mismo que forma parte de la presente Ordenanza Regional.
ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que el Titular del Pliego
del Gobierno Regional de Ica, conjuntamente con el Consejo de Coordinación
Regional de Ica, se encarguen de la organización, articulación y desarrollo del
Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el Año Fiscal
2016 - Nivel Regional, contando con el apoyo y participación de la Gerencia

Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento Territorial y las
Gerencias Sub Regionales del Gobierno Regional de loa. Asimismo, de la
conformación del Equipo Técnico que brindará el apoyo para la organización y
ejecución de los diferentes fases del citado proceso.
ARTÍCULO CUARTO.- El Gobierno Regional de lca con la
participación del Consejo de Coordinación Regional, convocará a la Sociedad
Civil, Organizaciones Públicas y Privadas que ejecutan acciones de desarrollo en
el Departamento de Ica, a la Cooperación Técnica y a las autoridades elegidas
democráticamente en elecciones públicas; a participar activamente en el
mencionado proceso, con equidad de género y con carácter inclusivo, previa
inscripción como Agentes Participantes, de acuerdo a los dispositivos legales
vigentes en la materia.
ARTÍCULO QUINTO.- RECOMENDAR
que las
municipalidades provinciales de departamento de lca, de acuerdo a la Ley N°
28056 Ley Marco del Presupuesto Participativo y sus modificatorias; su
Reglamento aprobado por Decreto Supremo N° 142-2009-EF y el Instructivo N°
001-2010-EF/76, y en base a las Actas de Coordinación rubricadas en cada
municipalidad provincial de la Región Ica, realicen las coordinaciones y reuniones
pertinentes, para que los alcaldes de las municipalidades distritales realicen el
Inicio oportuno al Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados,
para el Año Fiscal 2016, a más tardar el mes de marzo del año 2015, y, que las
municipalidades provinciales deben culminar el mencionado Proceso hasta el día
08 de mayo de 2015.
ARTÍCULO SEXTO.- DISPONER la implementación de la
identificación y registro de Agentes Participantes en el Proceso del Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el Año Fiscal 2016 - Nivel Regional, de
acuerdo al Cronograma establecido para tal fin.
ARTÍCULO SEPTIMO.- DISPONER que las Gerencias Sub
Regionales del Gobierno Regional de Ica, convoquen a las organizaciones
sociales de base territorial o temática así como a los organismos e instituciones
privadas del ámbito regional, y verifiquen los requisitos contenidos en el artículo
17° del Reglamento y el Cronograma del Proceso del Presupuesto Participativo
Basado en Resultados para el Año Fiscal 2016 - Nivel Regional, remitiendo la
información a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, para su inscripción y registro pertinente; asimismo,
se encarguen de la organización de los actos preparatorios y el apoyo al
desarrollo de los eventos programados, en especial realizar la articulación y/o
interrelación con los gobiernos locales, para la ejecución oportuna del Proceso
Participativo.
ARTÍCULO OCTAVO.- DISPONER que las Unidades
Formuladoras del Pliego del Gobierno Regional de Ica, bajo responsabilidad
funcional, cumplan con los procedimientos y mecanismos, para la elaboración de
los perfiles de Proyectos de Inversión Pública de competencia del Gobierno
Regional, resultantes del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados para el Año Fiscal 2016, en concordancia a la Directiva Regional N°
0007-2010-GORE-ICA/PR-GRPPAT/SGP.

ARTÍCULO NOVENO.- RECOMENDAR que el Órgano de
Control Institucional (OCI) del Gobierno Regional de Ica y las Oficinas de Control
Interno o la Oficina que haga sus veces en las Direcciones Regionales Sectoriales
y en el Proyecto Especial Tambo Ccaracocha, realicen el Control Gubernamental
respectivo y dispongan las acciones pertinentes en el marco de sus atribuciones y
competencias; a fin de asegurar el cumplimiento del Acta de Acuerdos y
Compromisos del Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados
para el Año Fiscal 2016.
ARTÍCULO DÉCIMO.- DISPONER que la Unidad de
Administración Documentaria del Gobierno Regional de Ica, bajo responsabilidad,
se encargue de entregar copia fotostática de la presente Ordenanza, a las
municipalidades provinciales del departamento de Ica, instituciones públicas,
órganos y dependencias involucrados en el Proceso del Presupuesto Participativo
del nivel Regional, para su conocimiento y aplicación, según corresponda.
ARTÍCULO DÉCIMO PRIMERO.- ENCARGAR a la Oficina
Regional de Administración del Gobierno Regional de Ica, la publicación de la
presente Ordenanza, en el Diario Oficial "El Peruano" y, a la Gerencia Regional de
Planeamiento, Presupuesto, Acondicionamiento Territorial, la publicación en el
portal electrónico del Gobierno Regional de Ica.
ARTÍCULO DÉCIMO SEGUNDO.- Déjese sin efecto toda
Norma que se oponga a la presente Ordenanza Regional.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional Ica, para su
promulgación.
LIC. GIOVANNA ROCÍO PIZARRO OSORIO
CONSEJERA DELEGADA
CONSEJO REGIONAL DE ICA
POR TANTO:
Regístrese, Publíquese y Cúmplase
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.
ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA.

CA
AL NSO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE REGIO

71 R

DORE - ICA
)

PRESUPUESTO PARTICIPATIVO

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

REGLAMENTO DEL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO BASADO EN RESULTADOS
PARA EL AÑO FISCAL 2016 - NIVEL REGIONAL

TITULO PRIMERO
EL PROCESO DE PRESUPUESTO PARTICIPATIVO

Artículo 1° Presupuesto Participativo basado en Resultados
El Presupuesto Participativo basado en Resultados, se enmarca dentro del nuevo
enfoque de la Gestión Pública y se orienta a mejorar las condiciones de vida de
las personas. Comprende la incorporación de las corrientes renovadoras del
presupuesto y la gestión por resultados en los que la Ciudadana y el Ciudadano, y
los resultados que requieren y valoran se constituyen en el eje del accionar
público. Para tal fin, se estructuran los presupuestos en función a los productos,
entendido como conjunto de bienes y servicios que la población recibe para lograr
los resultados. El presupuesto anual debe garantizar las dotaciones de recursos
necesarios para poder desarrollar los productos, incluyendo las previsiones
presupuestarias para los recursos humanos, insumos materiales y bienes de
capital que sean necesarios.
El marco del Presupuesto por Resultados del nivel regional, es el siguiente:
4. Programa Articulado Nutricional - Reducción de la desnutrición crónica infantil.
Salud Materno Neonata! - Reducción de la muerte materna y neo natal.
•
TBC — V1H / SIDA.
4. Enfermedades Metaxenicas y Zoonosis.
4. Enfermedades No Transmisibles.
Prevención_y Control del Cáncer.
•
4. Reducción de Vulnerabilidad y Atención de Emergencias por Desastres.
• Inclusión Social Integral de las Personas con discapacidad.
4• Logros de Aprendizaje de Estudiantes de la Educación Básica Regular.
4. Incremento en el Acceso de la Población de 3 a 16 años a los Servicios
Educativos Públicos de la Educación Básica Regular.
4. Mejora de la Formación en Carreras Docentes en Institutos de Educación
Superior No Universitaria.
Gestión de Recursos hídricos y manejo de Cuencas.
•
Mejora de la Productividad rural.
4. Gestión Ambiental y Mitigación de Desastres.
4- Gestión del Riesgo de Desastres.
1. Conservación de Áreas Naturales.
Protección y/o conservación de recursos y atractivos turísticos.
4- Mejoramiento, rehabilitación y mantenimiento de Vías Departamentales.
Fomento del desarrollo de la Pesca.
•
1. Seguridad Ciudadana.

t9
4 Acceso a servicios públicos esenciales de telecomunicaciones, en especial
Localidades Rurales.
4 Igualdad de Género y No Discriminación.
4 Niñas, Niños, Mujeres, Personas Discapacitadas y Adultos Mayores.
4 Lucha contra la Violencia familiar y sexual.
4 Inclusión Social.
4 Desarrollo de la ciencia, tecnología e innovación.
El proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados para el Año Fiscal
2016, a ser desarrollado por los Gobiernos Locales, tendrá como marco su
respectivo Plan de Desarrollo Concertado territorial, debidamente alineado al
"Plan Bicentenario"; asimismo, las competencias y/o funciones de cada nivel de
Gobierno Local (Distrital y Provincial) según la Ley Orgánica de Municipalidades y
el marco del Presupuesto por Resultados del nivel regional.

Artículo 2° Definición del Proceso del Presupuesto Participativo

Es un mecanismo de asignación equitativa, racional, eficiente, eficaz y
transparente de los recursos púbficos, que fortalece las relaciones EstadoSociedad Civil y, para ello, tos Gobiernos Regionales y los Gobiernos Locales
deberán promover el desarrollo de mecanismos y estrategias de participación en
la programación de sus presupuestos, así como en la vigilancia y fiscalización de
la gestión de los recursos públicos.
Artículo 3° Objetivos del Presupuesto Participativo

a) Mejorar la eficiencia en la asignación y ejecución de los recursos públicos, de
acuerdo a las prioridades consideradas en los Objetivos de los Planes de
Desarrollo Concertado y en los Programas Estratégicos del Presupuesto por
Resultados.
b) Reforzar la relación entre el Estado y la Sociedad Civil, introduciendo
formalmente, en el ámbito de la gestión pública, mecanismos que permitan
mejorar la focalización de la inversión pública hacia aquellos grupos de la
población con mayores carencias en servicios básicos.
Comprometer
a la Sociedad Civil en las acciones a desarrollar para el
c)
cumplimiento de los objetivos estratégicos del Plan de Desarrollo Concertado,
creando conciencia respecto de los derechos y obligaciones que los ciudadanos
_ _ tienen como contribuyentes y como__actores en la implementación de las
acciones del Estado y la Sociedad en su conjunto.
d) Reforzar el seguimiento, control, vigilancia y rendición de cuentas de la ejecución
del presupuesto, orientada a mejorar la efectividad de la acción del Estado hacia
el logro de resultados.
Artículo 4° Base Legal

La Base Legal que ampara el desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo,
es la siguiente:
• Constitución Política del Perú.
• Ley N° 27293 -Ley del Sistema Nacional de Inversión Pública, su Reglamento y
disposiciones complementarias y modificatorias.
Ley N° 27783 - Ley de Bases de la Descentralización.
• Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
i• Ley N° 27902 - Ley que modifica la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.
• Ley N° 27972 - Ley Orgánica de Municipalidades.

oS
• Ley N° 28013 "Ley que modifica la Ley Orgánica de los Gobiernos Regionales N°
27867 fijando un plazo para la instalación de los Consejos de Coordinación
Regional".
• Ley N° 28056 - Ley Marco del Presupuesto Participativo.
• Ley N° 28411"Ley General del Sistema Nacional de Presupuesto".
• Ley N° 29298 "Ley que modifica la Ley N° 28056, Ley Marco del Presupuesto
Participativo".
• Resolución Directoral N° 025-2009-EF/76.01 (10.06.2009). Dispone la
implementación progresiva de la Directiva N° 002-2009-EF/76.01 "Directiva
General para la Programación y Formulación del Presupuesto del Sector Público —
Enfoque por Resultados". Entre otros, dispone que a los Gobiernos Regionales le
son aplicables las disposiciones contenidas en el Capítulo III "Presupuesto
Multianual" de la mencionada Directiva, aprobada por la Resolución Directoral N°
022-2009-EF/76.01.
• Decreto Supremo N° 142-2009-EF "Aprueban el Reglamento de la Ley N° 28056
- Ley Marco del Presupuesto Participativo".
• Resolución Directoral N° 007-2010-EF/76.01 que aprueba el Instructivo N° 0012010 Instructivo para el Proceso del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados".
• Decreto Supremo N° 097-2009-EF "Precisan criterios para delimitar proyectos de
impacto regional, provincial y distrital en el Presupuesto Participativo".
• Decreto Supremo N° 131-2010-EF "Modifica el Decreto Supremo N° 142-2009EF que aprueba el Reglamento de la Ley N° 28056 — Ley Marco del Presupuesto
Participativo" y Fe de Errata publicada en el diario oficial "
• Decreto Supremo N° 132-2010-EF, modifica el Decreto Supremo N° 097-2009EF correspondiente al Proceso del Presupuesto Participativo.
• Directiva N° 001-2011-EF/50.01 aprobado con Resolución Directoral N° 0022011-EF/50.01 "Directiva para la Programación y Formulación del Presupuesto
del Sector Público".
• Directiva Regional N° 0007-2010-GORE-ICA/PR-GRPPAT/SGP "Normas para la
Implementación y Seguimiento de los Resultados contenidos en el Acta de
Acuerdos y Compromisos del Presupuesto Participativo del Gobierno Regional
de lea", aprobada mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 0628-2010GORE-ICA/PR de fecha 20 de diciembre del 2010.
Artículo 5° Principios Rectores
Para el desarrolló—delProceso de Presupuesto Participativo basado en Resultados,
se deberá tener en cuenta los Principios Rectores señalados en la Ley N° 28056,
Ley Marco del Presupuesto Participativo:
1. Participación.- Los gobiernos regionales y gobiernos locales promueven el

desarrollo de mecanismos y estrategias de participación de la sociedad civil.
2. Transparencia.- Los presupuestos de los gobiernos regionales y gobiernos

locales son objeto de difusión por los medios posibles de información.
3. Igualdad.- Las organizaciones de la Sociedad tienen las mismas oportunidades
para intervenir y participar sin discriminación de carácter político, ideológico,
religioso, racial o de otra naturaleza, en los procesos de planificación y
presupuesto partici pativo.
Es la garantía de reconocimiento y respeto a la diversidad de
Tolerancia.4.
opiniones, visiones y posturas de quienes conforman la sociedad, que permite
realizar consensos.

5. Eficacia y eficiencia.- Los gobiernos regionales y gobiernos locales organizan

su gestión en torno a objetivos y metas establecidos en los planes concertados y
presupuestos participativos, desarrollando estrategias para la consecución de los
objetivos trazados y con una óptima utilización de los recursos.
6. Equidad.- Igual acceso a las oportunidades, sin discriminación, e inclusión de
grupos y sectores sociales que requieran ser atendidos de manera especial.
7. Competitividad.- Promoción de la producción y su articulación a los ejes de
desarrollo o corredores económicos, así como la ampliación de mercados interno
y externo, en un entorno de innovación, de calidad, de alianzas y acuerdos entre
los sectores públicos y privado.
8. Respeto a los Acuerdos.- Se fundamenta en el cumplimiento de los acuerdos o
compromisos concertados.

Artículo 6° Coordinación entre Niveles de Gobierno

El Gobierno Regional organiza los mecanismos de coordinación y consistencia
presupuestaria con los Gobiernos Locales del Departamento de loa, en materia de
gastos de inversión y entre niveles de Gobierno, respetando competencias y
procurando economías de escala y concertación de esfuerzos. A nivel regional, la
coordinación es dirigida por el Presidente del Gobierno Regional de lca.
De acuerdo al Cronograma de Actividades del Proceso del Presupuesto
Participativo, el Presidente del Gobierno Regional de Ica convoca a los Alcaldes
Provinciales y Alcaldes Distritales a una reunión de trabajo a fin de coordinar
acciones y establecer los compromisos y responsabilidades para asegurar la
ejecución y sostenibilidad de los proyectos a través de una adecuada operación y
mantenimiento de los mismos; con el fin de definir y formalizar los acuerdos en un
Acta, elaborada por la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.
Artículo 7° Fases del Proceso del Presupuesto Participativo

El Proceso del Presupuesto Participativo será desarrollado por el Gobierno
Regional de lca, de acuerdo a la normatividad vigente, teniendo en cuenta las
siguientes Fases:
1 Preparación: comprende las acciones de comunicación, sensibilización,

convocatoria, identificación y registro de los Agentes Participantes y
Capacitación
2. Concertación: comprende las actividades de Desarrollo de Talleres de
Trabajo y Formulación de los Acuerdos y Compromisos.
3 Coordinación entre Niveles de Gobierno: implica las acciones de
coordinación y articulación entre el Gobierno Regional y los Gobiernos
Locales para definir acciones de intervención en el área de su
competencia, teniendo en cuenta el interés general.
4. Formalización: considera la Coordinación para la inclusión de Proyectos
de Inversión Pública en el Presupuesto Institucional de Apertura y
Rendición de Cuentas sobre el cumplimiento de los acuerdos y
compromisos asumidos en el año anterior.
Articulo 8° Rol de los Actores del Proceso del Presupuesto Participativo
Presidente Regional
• Convoca a reuniones del Presupuesto Participativo e su calidad de presidente
del Consejo de Coordinación Regional.

• Organiza las actividades del proceso del Presupuesto Participativo,
haciéndolas de conocimiento público.
• Propone para consideración los resultados prioritarios a favor de la población
que pueden ser objeto de atención en el proceso.
• Propone la cartera de proyectos de inversión de competencia e impacto
regional a ser sometida al Presupuesto Participativo, señalando explícitamente
su conexión al resultado prioritario que corresponda.
• Determinar e informar a los Agentes Participantes el porcentaje del
Presupuesto Institucional que corresponderá al Presupuesto Participativo (para
el rubro de inversiones), sin perjuicio que los recursos no incluidos en el
Presupuesto Participativo se asignen por resultados claramente especificados.
En caso de no contar oportunamente con el monto asignado por el Ministerio
de Economía y Finanzas, el Presidente Regional dará a conocer la cifra
estimada en base al presupuesto Institucional de apertura del Pliego, en el
rubro de inversiones.
• Disponer las medidas necesarias para el cumplimiento de los acuerdos
adoptados en el Presupuesto Participativo.
• Rendir cuentas a los Agentes Participantes sobre el cumplimiento de los
acuerdos y compromisos asumidos el año anterior.
Consejo Regional

•
•
•

Aprobar las normas complementarias que se requieran para llevar a cabo el
proceso.
Fiscalizar el desarrollo oportuno de cada una de las fases del proceso.
Velar por el cumplimiento de los acuerdos y compromisos asumidos por el
Gobierno Regional de Ice.

Consejo de Coordinación Regional

•
•
•
•

Participar y promover activamente el proceso.
Responder a las convocatorias que realizan las autoridades regionales.
Coordinar la incorporación de los proyectos de inversión en el presupuesto
institucional correspondiente.
Apoyar al Comité de Vigilancia en el cumplimiento de las acciones acordadas
en el Presupuesto Participativo.

Agentes Participantes

•

•
•

•

Participar activamente en la discusión, definición, priorización y toma de
decisiones respecto de los resultados a ser priorizados en el proceso, así
como de los proyectos a ser considerados para contribuir al logro de dichos
resultados.
Suscribir las Actas y demás instrumentos que garanticen la formalidad del
proceso.
Elegir democráticamente a sus Representantes, considerando la Equidad de
Género y el carácter Inclusivo, para que integren el Comité de Vigilancia del
Presupuesto Participativo.
Otros que demande el proceso.

Equipo Técnico

•

Es presidido por el Gerente Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial.

•
•
•
•

Brindar apoyo para la organización y desarrollo del proceso.
Facilitar información para el desarrollo de los talleres de trabajo.
Realizar la evaluación de los proyectos propuestos.
Preparar y presentar a la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, la lista de proyectos que aprobaron la
evaluación.

Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial

•
•
•

Proponer a las instancias correspondientes el Presupuesto Institucional de
Apertura, incorporando proyectos priorizados en el Presupuesto Participativo.
Remitir copia del acta de Acuerdos y Compromisos, así como el documento
del proceso a la Dirección General del Presupuesto Público.
Mantener actualizado el Aplicativo interactivo (Presupuesto Participativo Portal Web del Ministerio de Economía y Finanzas) en las diversas fases del
proceso.

Comité de Vigilancia

•
•

Vigilar el cumplimiento de los Acuerdos del Presupuesto Participativo.
Informar al Consejo Regional, Consejo de Coordinación y otras
Dependencias Públicas en caso de incumplimiento de los Acuerdos.

Otros Actores de Vigilancia y Control

- Contraloría General de la República.
- Dirección General del Presupuesto Público - Ministerio de Economía y Finanzas.
- Consejo Regional.
Artículo 9° De la Capacitación

El Gobierno Regional de lea, implementará actividades o programas gratuitos de
capacitación descentralizada, dirigida a las y los Agentes Participantes, en temas
relacionados al Proceso del Presupuesto Participativo Basado en Resultados,
para tal fin podrá coordinar con la Presidencia del Consejo de Ministros, Ministerio
de Economía y Finanzas, Centro Nacional de Planeamiento Estratégico,
Organismos de Cooperación Técnica Internacional y Organizaciones reconocidas
de la Sociedad Civil.
Artículo 10° Financiamiento para los proyectos de inversión del Proceso

El proceso del Presupuesto Participafivo del Gobierno Regional de lea, en los
gastos de inversión, se sustenta en la disponibilidad de recursos que asigna el
Ministerio de Economía y Finanzas y los aportes voluntarios de la Sociedad Civil
para el cofinanciamiento de los Proyectos de Inversión a través de aportes de
recursos financieros, materiales, mano de obra, u otros similares, a fin de ampliar
la capacidad de atención de las demandas, orientadas a la mejora de la calidad de
vida de la población. Asimismo, para el cofinanciamiento de los proyectos pueden
emplearse las contribuciones que determine el Gobierno Regional, de
conformidad con la legislación vigente.
El Titular del Pliego informa el monto del presupuesto institucional en gasto de
inversión que corresponderá al Presupuesto Participativo Basado en Resultados
para el Año Fiscal 2016, conforme a lo establecido en el Instructivo del

Presupuesto Participativo; el monto respectivo es difundido a través del portal
electrónico de la Entidad.
El cofinanciamiento de Proyectos de inversión, resultantes de la articulación del
Gobierno Regional con los Gobiernos Locales, debe ser orientado por el principio
de subsidiariedad, es decir, las transferencias financieras, resultante del
cofinanciamiento, deben adecuarse al nivel de Gobierno que tiene la competencia
y por tanto está en condiciones de brindar la mejor prestación de los servicios del
Estado a la Comunidad. Los proyectos que sean cofinanciados por el Gobierno
bajo el principio de subsidiariedad que beneficien a un ámbito provincial y/o
distrital, deben contar con el cofinanciamiento del Gobierno Local Provincial o
Distrital beneficiario. La población beneficiaria puede cofinanciar con recursos
financieros o apoyar con materiales, mano de obra, o maquinaria, entre otros, la
ejecución de los proyectos de inversión.
Artículo 11° Proyectos de Impacto Regional
El Gobierno Regional y la Sociedad Civil, al determinar los proyectos de impacto
regional, deben tener en cuenta que el monto total del proyecto no sea menor a
S/. 3'000,000 y que su alcance sea pluriprovincial, debiendo beneficiar a un
mínimo de tres (03) distritos que se encuentren ubicados en dos (02) provincias
como mínimo. Adicionalmente, podrán considerar que su cobertura en la
población objetivo no sea menor al 5% respecto a la población total de la Región.
Si luego de distribuir el financiamiento asignado al Presupuesto Participativo,
conforme al criterio señalado en el párrafo precedente, se obtiene un saldo menor
a S/. 3'000,000, dicho saldo se orienta a financiar proyectos de impacto regional,
utilizando el criterio de cobertura a la población objetivo. Asimismo, en el caso que
el monto asignado al Presupuesto Participativo sea menor a S/. 3'000,000 los
proyectos de impacto regional sólo consideran el criterio de cobertura en la
población objetivo.
Artículo 12° Priorización de los Proyectos de Inversión del Proceso del Presupuesto
Participativo vinculada a la Programación y Formulación Presupuestaria del
Pliego del Gobierno Regional de Ica.
Se tendrá en cuenta lo siguiente:
1° Proyectos en Ejecución_fincluye cofinanciamiento de concesiones) y dentro de
estos en el siguiente orden:
Proyectos de inversión en Liquidación.
i.
ii. Proyectos de inversión en Ejecución Física.
iii. Proyectos de inversión con Buena Pro.
iv. Proyectos de inversión en proceso de Licitación o Concurso.
v. Proyectos de inversión con Expediente Técnico aprobado.
vi. Proyectos de inversión con Expediente Técnico en elaboración.
2° Proyectos de Inversión con viabilidad, tendrán preferencia los proyectos. de
inversión pública que estén vinculados al cumplimiento de un Programa
Presupuestal Estratégico y/o que tengan mayor rentabilidad social, respecto de
aquellos que no tengan tal vinculación.
3° Proyectos de inversión priorizados en el marco del Presupuesto Participativo,
contenidos en el Acta de Acuerdos y Compromisos, que cuenten con Perfil de

1.5
Proyecto registrado en el Banco de Proyectos de Inversión, de acuerdo con la
asignación presupuestaria prevista para el Año Fiscal.
Artículo 13° Competencias del Gobierno Regional
Entre las Competencias Exclusivas vinculadas al rubro de inversiones, se
encuentran las siguientes:
•

•
•
•
•
•
•
•

•

Promover y ejecutar las inversiones públicas de ámbito regional en proyectos
de infraestructura vial, energética, de comunicaciones y de servicios básicos
de ámbito regional, con estrategias de sostenibilidad, competitividad,
oportunidades de inversión privada, dinamizar mercados y rentabilizar
actividades.
Diseñar y ejecutar programas regionales de cuencas, corredores económicos
y de ciudades intermedias.
Desarrollar circuitos turísticos que puedan convertirse en ejes de desarrollo.
Promover la modernización de la pequeña y mediana empresa regional,
articuladas con las tareas de educación, empleo y a la actualización e
innovación tecnológica.
Promover el uso sostenible de los recursos forestales y de biodiversidad.
Organizar y aprobar los expedientes técnicos sobre acciones de
demarcación territorial en su jurisdicción, conforme a la ley de la materia.
Promover la formación de empresas y unidades económicas regionales para
concertar sistemas productivos y de servicios.
Facilitar los procesos orientados a los mercados internacionales para la
agricultura, la agroindustria, la artesanía, la actividad forestal y otros sectores
productivos, de acuerdo a sus potencialidades.
Concretar acuerdos con otras regiones para el fomento del desarrollo
económico, social y ambiental.

Entre las Competencias Compartidas del Gobierno Regional, se encuentran
las siguientes:
a) Educación. Gestión de los Servicios Educativos de nivel inicial, primario,
secundario y superior no universitario, con criterios de interculturalidad
orientados a potenciar la formación para el desarrollo.
b) Salud pública.
c) Promoción, gestión y regulación de actividades económicas y productivas en su
állibitu y nivel, correspondientes a los sectores agricultura, pesquería, industria,
comercio, turismo, energía, hidrocarburos, minas, transportes, comunicaciones
y medio ambiente.
d) Gestión sostenible de los recursos naturales y mejoramiento de la calidad
ambiental.
e) Preservación y administración de las reservas y áreas naturales protegidas de
la región.
f) Difusión de la cultura y potenciación de todas las instituciones artísticas y
culturales de la región.
g) Competitividad regional y la promoción de empleo productivo en todos los
niveles, concertando los recursos públicos y privados.
h) Participación Ciudadana, alentando la concertación entre los intereses públicos
y privados en todos los niveles.

TITULO SEGUNDO
DE LA CONVOCATORIA Y LA PARTICIPACION
Artículo 14° El Gobierno Regional de loa, representado por su Presidente, como Titular del

Pliego, en mutuo acuerdo con los miembros del Consejo de Coordinación Regional,
convocan al Proceso de Presupuesto Participativo, haciendo uso de los medios de
comunicación más adecuados. Asimismo, de ser pertinente concertará alianzas
estratégicas con otras Entidades y Organizaciones para su participación en la
organización y desarrollo del Proceso.
Artículo 15° Instancias del Presupuesto Participativo

Están constituidas por el Consejo de Coordinación Regional, Alta Dirección del
Gobierno Regional de Ica, Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y
Acondicionamiento Territorial, Gerencias Sub Regionales del Gobierno Regional de
Ica, con el objeto de coordinar, concertar, liderar, monitorear y garantizar el
desarrollo del Proceso del Presupuesto Participativo dentro del ámbito regional.
Artículo 16° De la Participación

Pueden participar:
a) Los miembros del Consejo Regional y los miembros del Consejo de
Coordinación Regional, sujetos a su rol que les compete.
b) Representantes de las Entidades del Gobierno Nacional, del Gobierno Regional
de loa y Entidades Públicas, que desarrollan actividades, programas o proyectos
de inversión en el ámbito de la Región.
c) Delegados o Representantes de los Procesos Participativos Provinciales,
elegidos por sus Conciudadanos y Conciudadanas.
d) Representantes Regionales de las Organizaciones e Instituciones Privadas.
e) Representantes Departamentales de las Organizaciones Sociales de Base.
Ciudadanos y Ciudadanas identificados con el desarrollo del Departamento.
g) El Equipo Técnico de soporte, que participa con voz, pero sin voto.
Artículo 17° Requisitos para la Identificación, Inscripción y Registro de los Agentes
Participantes
a) Requisitos.
El Agente Participante presenta la siguiente documentación:

1. La Solicitud de Inscripción, estará dirigida al Presidente del Gobierno
Regional de Ica, según modelo y Formato, consignando el nombre de la
Organización de ámbito regional, siglas, el domicilio legal, el tipo de
organización, los datos personales del Representante entre otros datos.
No se aceptarán representaciones adicionales de una misma
Organización.

2. Copia fotostática del Acta o documento actualizado, en el que la
Organización a nivel regional designa al Representante, debiendo constar
la propuesta del Proyecto de Inversión de Impacto y Competencia
Regional. Para las Entidades Públicas la designación se realiza mediante
Oficio de la Jefatura correspondiente.
3. Otros que acrediten la legitimidad de su representación.
De la Inscripción y Registro

La presentación de la Solicitud y requisitos, en la provincia de lea, se realizará
en la Sub Gerencia de Planeamiento Estratégico del Gobierno Regional de
Ice y en las demás Provincias, a través de las Gerencias Sub Regionales,
quienes remitirán en el día a la Oficina mencionada, las solicitudes y
documentos sustentatorios (Requisitos) para la Inscripción y Registro, de
corresponder.
La Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, mediante la Sub Gerencia de Planeamiento Estratégico, elaborará
el Registro Único de Agentes Participantes, que han cumplido con la
presentación de los requisitos, en una base de datos aprobados por
resolución ejecutiva regional sobre la cual se expedirá la correspondiente
credencial.
Se cumplirá estrictamente el plazo aprobado para la Inscripción de los
Agentes Participantes.
Artículo 18° Metodología de la Participación
18.1 De la Obligatoriedad

Los Agentes Participantes inscritos y registrados, están obligados a
participar en los talleres y reuniones a las que convoque el Gobierno
Regional de Ice, dentro del Proceso Participativo para el Año Fiscal
2016, en los días, horarios y lugares previstos en el Cronograma.
b) Cada Agente Participante contará con una credencial que lo acredite
como tal, que será entregada sólo a los Agentes Participantes
inscritos y registrados, que cuenten con Capacitación, según el
Cronograma del Proceso del Presupuesto Participativa_
c) Sólo participarán en el Taller de Traba¡o Multi-Provincial de
priorización de proyectos de inversión de impacto regional, los
Agentes Participantes que cuenten con las Capacitaciones.
d) Los Agentes Participantes están en la obligatoriedad de respetar los
Principios Rectores del Proceso Participativo y del presente
Reglamento.

a)

18.2 Del Tiempo y Forma de Intervención en el desarrollo de los talleres de
trabajo y reuniones

a)

Los Agentes Participantes Acreditados podrán hacer uso de tres
minutos (3') por cada intervención, con una réplica de dos minutos (2')
por única vez.

b)

Los Agentes Participantes Acreditados, para poder intervenir en el
debate, discusión o concertación, en cada Taller o Reunión, se regirán

por el orden de participación que indique el Facilitador. Las
intervenciones se harán únicamente sobre los temas de agenda en
forma mesurada y respetuosa.
18.3 De la Toma de Decisiones

Las Decisiones tomadas en el Taller de Trabajo Multi-Provincial, de
priorización de proyectos de inversión de impacto regional, deberán ser
aprobadas por concertación o en votación, por mayoría simple de los
Agentes Participantes Acreditados.
Características de la Votación:
a) La votación será pública y a mano alzada.
b) Están habilitados para votar todos aquellos Agentes Participantes
Acreditados.
c) Se computará un voto por Agente Participante presente, y no se admitirá
representación adicional de ningún tipo.
d) Los integrantes del Equipo Técnico tendrán voz, pero NO voto.
Artículo 19°

Elección del Comité de Vigilancia del Presupuesto Participativo

Los Agentes Participantes Acreditados de cada Provincia eligen en votación
democrática, a mano alzada, a sus Representantes (Titular y Alterno) para que
integren el Comité de Vigilancia del Presupuesto Participativo Basado en
Resultados, respecto al Ejercicio Fiscal del Año 2016; siendo en total diez los
integrantes, dos representantes por Provincia (Un Titular y un Alterno).
Los requisitos para ser elegidos miembros del Comité de Vigilancia son:
• Ser Agente Participante Acreditado, representante de una organización
social de base o de institución privada del ámbito regional.
• Radicar en la jurisdicción donde se desarrollar el Presupuesto Participativo.
• No haber sido condenado por delitos o faltas.
•

Por ningún motivo, se aceptarán propuestas de representantes o
servidores del Sector Público.

Artículo 20° Formalización de los Acuerdos y Compromisos

Los miembros del Consejo de Coordinación Regional y Agentes Participantes
Acreditados formalizan los Acuerdos y Compromisos, firmando el Acta
respectiva, la cual se remitirá a la Contraloría General de la República, a la
Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República del Congreso de la
República, y a la Dirección Nacional del Presupuesto Público del Ministerio de
Economía y Finanzas.
Los resultados del Proceso serán difundidos a nivel del Pliego Institucional,
Consejo de Coordinación Regional, Comité de Vigilancia y serán publicados en
el Portal Electrónico del Gobierno Regional de loa. Las Unidades Formuladoras
del Pliego se encuentran obligadas bajo responsabilidad a respetar los
acuerdos, compromisos y resultados del presupuesto participativo.
Si en la etapa de ejecución alguno de los proyectos priorizados en el
presupuesto participativo no puede ser ejecutado, el Presidente Regional
dispondrá el reemplazo de dicho proyecto por otro, según la escala de

prioridades establecida participativamente y el nivel de recursos disponibles,
hecho que debe hacerse de conocimiento al Consejo de Coordinación Regional
y al Comité de Vigilancia.

Artículo 21°

Los Agentes Participantes Acreditados que representan con voz y voto a sus
organizaciones, no percibirán retribución monetaria, material o similar del
Gobierno Regional de loa, por su intervención en el proceso de Presupuesto
Participativo.

Artículo 22°

El presente Reglamento tendrá vigencia durante el Proceso de Presupuesto
Participativo Basado en Resultados para el Año Fiscal 2016.

Artículo 23°

Los aspectos no considerados se sujetarán a la Ley Marco del Presupuesto
Participativo y su Reglamento, así como las respectivas modificatorias; y al
Instructivo vigente, emitido por el Ministerio de Economía y Finanzas y la Base
Legal del presente Reglamento.

1-

z

o

o

< -1
• <
O
> O
r o
• w
a. CG

a.

O

1-

u)

u)

o
o
cr)

U

o

a_

o

E
cc

o
o

o

LL

o

.4.
ct, —

e

CL
E 1
.9
E
o> —w
z .t>
o

oN

w
o
<
u_

,-

Dic iem bre

gi>
.0 0

1. 3 Reu n ión de l Consejo de
Coo rd inac ión Reg ion a l, pa ra
rev isar y ap ro bar e l
Ordenanza
p royecto
de

Real izar :ccio nes de
Comun icación, Sens ibil ización,
Identificación,
Convocatoria,
Reg istro y Ca Dacitaci ónde los
Ag entes Partic, ipantes.
Prepa ra r y org an izar el 1. 1 Rea l izar a ctividades de
p reparac ión y org anizac ión
del Presup uesto
Proceso
de l
del p roceso
Pa rticipativo en el marco de la
Partic ipativ o
Presup ues to
normat iv idad v ig ente.
basado en Resu lta dos.
1. 2. Coordinac ión p revia co n las
Mun ic ipa lida des
Provinc ia les, Distrita les, y
soc iedad civ il org a n izada.

RE SPO NS ABLE

Pres idente de lGo bierno
Reg iona lde Ice, Gerencia
Reg io na lde Planeam iento,
Presup uesto
y
Acondicionam iento
Territo ria l/Su bGe rencia de
P lan ea m ie nto Estratég ico,
Ge rencias Su b Reg iona les
y
Ofic ina
de
Imag en
In stitucional.
Consejo de Coordinaci ón
Reg iona l - CCR

C.)
Ci)

PREPARACI ÓN Y
DIFU SI ÓND EL
PRO CESO

o

DE PREPARACI ÓN

O

RESUMEN DE LA ACTIVIDAD A
DESARROLLA R
Preparación y org anización del
Proceso
del Presup uesto
Participativo
basado en
Resu ltados.

zZ

OBJETIVO

N

FASE/A CTIVID AD

PRESU P UESTOPARTICIPATIVO

LO

VH33J

GO BIER NOREGIONALDE ICA

z

w

Comu n ica r y convocar a la 1. 7 Difus i ón de la Ordenanza
Reg iona lde In ic io de l
Socieda dC iv il para su
Proceso de lPre sup uesto
particip ación e n el Proceso del

._u
.8

Ene ro 20 15

E
-o

u,

t.,
o
,..

COMU NICACI ÓNY
C ON VOCATORIA

RESUMEN DE LA ACTIVIDA DA
DESARRO LLAR
in icio e
Reg iona l de
imp lementac ión de l Proceso
Presup uesto
de l
Reg
lamen to y
Partic ipativ o,
el Cronog rama de l Proceso.
1. 4 Ap ro bac ión de la
normativ ida d reg iona l
Reg iona l,
( Ordenanza
Reg lamento y Cronog rama),
re lac ionada co n e lin ic io e
implementac ión de l proceso
de l Presup uesto
basa do en
Partic ipativo
Resu lta dos.
de
la
1. 5 Ap robac ión
co n formac i ón de lEq u ipo
Técn ico me dian te
Reso luc ión Ejecu tiva
Re • iona l
1. 6 Re un iones
de lEq u ipo
Técn ico y
de
los
Fac ilita dores de los Ta l le res
de Tra bajo.
N

LOCLO" ZO

O BJETIVO

VHD3d

FASE/ACTIVIDAD

,rj,
u.

,o n d. Ter

An

(1
:1:
0 •50: %

•

oN

Pres idente de lGobierno
Reg io na lde lea, CCR,
Secretaría Ge nera l, Oficina

Gerencia
Reg io na l de
Plan eam iento, Presup uesto
y Aco n dicionam iento
Territoria l, Eq uipo Técn ico y
Facilitadores de Ta lleres.
Tarea : Coo rdinaciones y
acue rdos so bre aspectos
técn icos del Proceso.

Territoria l.

Pres idencia Reg iona l,
Gerencia
Reg iona l de
Plan eam iento, Presup uesto
y Acondicionam iento

Consejo Reg iona l,
Presidente
Reg iona l y
GRPPAT

RESPONSABLE

de Imag en Instituciona l,
Ge rencia
Reg io na lde
Planeam ien to, Presupuesto
Acon dicionam iento
y
Te rritoria l.

RESPONSABLE

ns.0
o
a- » —
c.)
u
0) 0
c
7w

>,

u)

Tu 15

so

.-

4-,

o

ro

O=

-2 .2 5 2
.o ct
-o
> .5-n,
cz-= Lo.
>, 2,

:j5 ..... ._ o
E ro g. t

N

8 E
o «;e 2a tellja)1 1 0
,
(13 ..".;
>, o c CC
C
-o w '1' 12 m
2 0) <2
o Teo Eo cu
o—
.=
0-12.-aow-co

o

0 .0

to

cn

o ,-o .o
2 71 .1 E,

.2C

O 5 0

z"O Oe1 ).

CD CU 1- O
-o
= o0D-

E

Oo

C~O
a) 0 0
..- 0.) .
cti

,--

a)C)
= E
o — ..,, O -O
-- 03 >,
s.. la
2 O 'E
o
a
-0
0 o„..- .o
E
'
„—
o a ce s(u a)
....
C
1 E "O O

u)
U O c 1`-' ''' .-, C CI)
...--raacc,--af5orarao
C O 411 732=5.• - 1-o 1_4“..
o a) ca e te e. -1:0
c- {-0) --woo.2-000,2cEE
i- L.=Cc7,
a • -..0 •-•013)
OS a

U)
:13.0:120 o O
:,.. w 00_1:3
LuLlf21,3411»:E(5123).0E
88o
arb
in
71794.7:
16-TDC
12 u .,. . cu w u 1 1 .—

0., Zi el w EC ¿C .2 h- H o

•

VH33A

In
g
rs+
o

ea

FAS E/ACTIVIDAD

DESARROL LA R

Partic ipatívo,
su
Reg lamen to y Cronog rama,
mediante los Medios de
Comun icac ión ( Te levis ivos,
Ra dio, Internet — Porta l
Electrón ico de lG ORE - ICA),
de Prensa;
Medios
Afic hes,
as im ismo,
ban de ro las, etc.

Presupuesto Particip ativ o.

OBJETI VO

RE SUMENDELA ACTIVIDAD A

E

-zu-E >. cu a] o000 C/1 O O O CD O 15 O 5
CO 'O ,_
OO
OO
'O e O ch •O c er -o E y
C 7,1
O
eO
o0000
0 .N o

t .ple% te C CC -n

g 41 E "O. ow 11 ig 43 2 II ,i5 rs_ ou)=a yo
ea 61- —1 t5
,9 ea
til 0 8 ni
t :....tu:
oO) >, --Cu 0Eco61 CO .00o a O
w
o
a., a n
U>000E

11 21.

:.- n 2 2- E

'co o o.
E -0 "C
71 0 75€5•12
a al
-o 2 0 o. a- . = ...
Oc
o Tu 70 '0
C 12
O P o Si o
1EO
71)>° vi
-0
.- 13) -o
1:1 'O O "c3 1 tu
7(0 -o°
C -_° c 12 (.9 E 5.,
O O - enc o n, c -5 45 pro ru to- Lo ui ca
o .z.
a tu
:o O 3 LE ,.. c u '1,-) e II .aa- ,- t.
t o o 1.-) ...,
e
<

c el - .- 1, . ..= b- .° iti 5 icri °
c2e

m

;t.
= o c o o E' - I En u c .o g
c
.—
as
O
O O '17. a)
O E- O O O O O
CL a. oci-o o a.Et[..J aso ETucrEatt
co
...j
Tu. c o o -,5
-o 4= -ro 2 -o
ras ....
i- a)
6 ai
o>
o -0 >, ra
o
w .....
-- O O
<U ce -0 aa.
O 0_
.0

U)

m
-0

.2
-5 E (I)
a •e tn <6 Te iii

C.) C
O
- O O
0- i_ CO -1 .5)
71) O T. C
O
ti; 7 O in CL

O en o O O
1-ZU-CC
0 e_ tn e 1_ 5O 0 ...R O O
0 0 ,- 15 le
--E 112 a) a O O

ct ti -o o O O

w » —I ti) in
wiaCOW
O
O Z -4 -2

W
CD

O
.11,-n
O
wZO
O
Z Z tr
W O -4
1Z
C -0 0
w w
E.3 5
< < O
O

zz_lz-cz
0 5Dwow

<

EWOW--W
<
r15 _I a_
M O I: -- Si

wcartOwoww<
rc c.) cc O 0 C9 ca o 92
en

9/

oN

CO N CERTACI O N

CAP ACITACI ON

Partic ipantes des ig nados
p or sus Organ izac iones e

DESARRO LLAR
Reg istro y
Reg istra r y •1.9Inscripci ón,
de Ag entes
Acre ditac ión
Ag entes
los

RE SUME NDE LA ACTIVIDADA

Conce rtar con la sociedad civil 2. 1Ren d ición de Cuentas de la
Gestión de l año anterior y
la prioridadde los proyectos
de los avances de los
de inversión, conducentes a l
p royectos p rioriza dos para
bienestar de la población y
e lAño 2015.
contribu ir a ldesarrollo inte • ra l

Provinc ia PALP A
Prov in c ia CHINCHA
Provinc ia P IS CO
Prov inc ia I CA
1. 11 Elec c ión y Ju ram enta c ión
de Rep resen tantes para e l
Com itéde Vig i la ncia del
Pa rtic ipativo
Pres up uesto
pa ra e l Año Fisca l20 16 Nive l Reg io na l.

Prov inc ia NASCA

Pa rticipativo.

Institu c ion es.
y
Capacitar y sensibilizar a los 1. 10 Capac itac ión
en
i
ón
Sens
ibil
izac
en
Participantes
Agentes
p rov inc ias sobre a spectos
de l
re lación a lProceso
Presupu esto
de l
Presupuesto Pa rticipativo.

IDENTÍFICACIONY = ' Identificar,
R EG ISTROD E Acredita r a
Participantes.
AGENTES
P ARTICIPANT ES

OBJ ETIVO

04. 03. 20 15
05. 03. 2015
1 1. 03. 2015
12. 03. 20 15

Del
0 2. 0 1. 2015 a l
04-03-2015

SLOZTO" OZ

FASE/ACTIVIDAD

VH333

LO

oN

L1.1
LO
<
= LL

del
Exposición
Presidente Reg iona ldel
GOREIca

La e lección y ju ramentación
se hará e n cada una de las
desp ués de
provin cias,
fina l izado e l taller de
y
capacitación
sensibiliza ción. Se e leg irá
un rep resentante Titu la r y
un o Alterno.

Pres idente delG ORE- ICA,
Ge neral,
Gerencia
Gerencia
Reg iona lde
Planeamiento, Presup uesto
y Acond icionam ie nto
Territoria l, CCR, Gerencias
Su bReg io na les.

GRPPAT/ Su bGe rencia de
Pla neam iento Estratég ico,
Gerencias Sub Regiona les.

2z

EN TRE GAD E
R ESULTA DOSD E L OS
G OBIE R NOSLO CAL ES
D ELPROC ESODE
PR E SUP U EST O

0A113

Conta r co n la p rop uesta de
inve rs ión de impacto reg io na l,
re su ltante del desarro llo de l
Presupu esto
de
proces o
Part ici. ativo e n las Provin cias

le la reg ión Ica;
' rem isa, re ndir
I los resu ltados
de l a ño anterior
avance de los
wizados para el
15.

Reg iona l.
2. 4 Pu blica c i ón de lResum e n
Ejecutivo de la in formac i ón
bás ica de la Ren d ic ión de
Cuentas y de l Resu men
Ejecutivo de lCom itéde
Vig ila nc ia Año 2 014 y de l
Com ité de Vig ilan c ia Año
2015, e n e lPorta l
Electrón ico delGO RE-ICA

2. 3 Info rme delCom ité de
Vig ilancia de lPres upuesto
Pa rtic ipativo para e l a ño
Nive l
fisca l20 15 —

2. 2Inform e de lCom itéde
Vig ilancia de lPresupuesto
Pa rtic ipativo de l año fisca l
2014 — Nive l Reg io na l.

DESARROLL AR

RES UMEN DELAACTIVIDADA

P. m.

Ho ra : 11. 35
a. m. a 12. 05

Hora: 1 1. 00
a. m. a 11. 30
a. m.
01. 04. 2015

01. 04. 20 15

VHO3d

FAS E/ACTIVID AD

u,

N
Ti
O

eti

Ha sta e l día
13. 05. 2015

. . •

Reg iona l de
Ge rencia
Plane am iento, Presupuesto
y Acond icionam iento
Territoria l/Eq u ipo Técn ico.

elCoordinador
Info rma
desig nado por elCom ité de
Vig ilan cia y p resenta e l
informe escrito.

elCoordinado r
Info rma
des ig nado po r elCom ité de
Vig ila ncia y p resenta e l
informe es crito.

,

co

OBJETIVO

oN

= LL

de
Tra baj o
de 3. 1Taller
Obtener proyecto s
e ntes
rov
inc
ia
l
(Ag
Mu
ltip
ional.
impacto
reg
invers i ón de
Partic ipa n tes de Chinc ha,
Pisco, Nasca, Pa lpa e Ica) :
P ROVINCIA DEICA

Priorizar los proye ctos de 3. 2Reu n iones de Tra bajo para e l
Desarro llo de activ idades de
inve rs ión de impacto reg io nal
identi fi cac ión, eva luac i ón
técn ica y p riorización de las
p rop uestas de los proyectos
de invers ión p rop uestos por
los Ag entes Partic ipan tes y

de los Proyectos obten idos
de
la reun i ón
en
coo rd inac ión e ntre e l

EVA LU ACIONTE CNICA
D ELASP ROP U ESTAS
DEINVERSIONDE LA
R EUNI O NDE
COO RDI NACIÓNDE L
G OBIE RN O R EGIO NAL
CONLO S G O BIER NOS
LOCAL ESYLAS
PROPU ESTAS
O BTENIDA S _ E NLOS

RE SU MENDELAACTIVIDA D A
DESARROL LAR
Pa rticipa tivo e n e lám b ito
de s u c ompete nc ia.

DES AR ROLLODE
TALLERD E TRABAJO

_<
Participantes

PARJUPA(- IVO PA FT/V yDistritos -de l dep arta rri jilo
EL A ÑOFISCA L2016 - de Ica.
NIVE L DEGOBI ERNO
LOCA L
las
sobre
COORDINACION
de
le
inversión
ENTRENIVEL ESDE
ltantes
na
l
resu
G OB IERNO
nación entre e l
Tonalde Ica y los
ir oca les y las
inversi ón de la

FAS E/AC TIVIDAD

SLOZSOSI.

VH033

w

co

Pres idente delGORE- ICA,
CCR, Ge re ncia Reg io nal de
Planeamie nto, Presup uesto
Aco ndicio namiento
y
Territoria l, Gere ncias Su b
Re. ionales.
Reg iona lde
Gerente
Planeam iento, Presup uesto
Acon d iciona m ie nto
y
Territoria l y Eq u ipo Técnico
de l Nive l Reg iona l.

oN

F OR MALIZACIONDE
ACUER DOSYDI FUS ION

TALLE R ESDE
TRABAJ OD ELNIVEL
REG I ONAL
E LABO RACIONDE L
DE L
DOCUMENTO
PRESUPUE STO
PARTICIPATIVOBASADO
EN RE SULTAD OS PARA
EL AÑO FI S CAL 2016 NIVELREGI ON AL
FORMALIZA CION

PR ES ENTACIOND E
RES ULTADOS

u>
Ñ
<
> u.

o
a-

.sa-

los Go biernos Loca les.

DESAR RO LLAR
Go b ie rno Reg io na lde ica y

RESU MEND ELAACTIVIDADA

Fo rm a lizar la concertación
entre elGobierno Reg iona l y la
Soc iedadCiv i l en los aspectos
de p riorización de in versiones
de Imp acto reg ional.

Formaliza r los Acue rdos y
Comp rom isos del p res upuesto
participativo 1 y activ idades
para la inclus ión de las
prioridades concertadas en el
Presupuesto Institucional.
Da r a conocer a la Socie dad
Civillos res u ltados de la
evaluación técn ica de la s
prop uestas d1 invers ión

r

los
de
.3Pu b licac i ón
Resu ltados e n e lPorta l
e lectrón ico de lGORE-ICA.

Reg io na l.

los
de
4. 1Prese ntac ión
la
de
Res u lta dos
Eva lu ac ión Técn ica de las
p rop u estas de inve rs ión de
impacto re • ion a l.
4. 2Firm a delActa de Acu erdos
de l
Comp rom isos
y
p roces o delPresup uesto
Partic ipativo basa do e n
Resu lta dos pa ra e lAño
Nive l
Fisca l2 016 -

reg ion a l.

Contar con la documentación 3. 3Prep ara r la docume ntación
resu lta nte de la eva lu ac ión
q u e conte ng a la prio rización
téc n ica de las p rop uestas de
de las propuestas de inversi ón
impacto
de
inve rs ión
de impacto reg iona l.

O BJETIVO

12. 06. 20 15
Luga r: Ica

12. 06. 20 15
Lug a r: Ica

De l
0 1. 06. 20 15
al
11. 06. 2015

91.0Z - 90'6 1.

FAS E/AC TIVIDAD

VH033

o

Presidente de lGo bierno
Reg io nal de Ica - CCRGRP PAT.

Pres idente delGo bierno
Reg io na lde Ica - CCRGRPPAT - Consejeros
Agentes
Reg iona les Participa n tes Acre ditados.

Presidente de lGo bie rno
Reg ionalde Ica - CCRGRP PAT.

Gerente
Reg io na l de
Planeamiento, Presupuesto
y A. T. / Eq u ipo Técn ico del
Nive l Reg iona l.

RESPONSABLE I

FASE/ACTIVIDAD j

OBJETIVO

RESUMEN DE LA ACTIVIDAD A
DESARROLLAR

VE1 33d

Ir)

N

O
Csi

N

RI ct CD

a

ct

CIII

1: — .° C 9
O te

0 .72

COIDO ci
•° ti; -12 .C3 N

ud

c h= o u c .2 : o

J.-. .6 c.) o. = Iii 11 N 2
c
.,
o 0 a;- yi
•IS C
o a c
ce
cp _
U <U .0 >.,

o es 1... C C CO
0. •— ir 1:3

— o ca _ 2
in
›,.8
0p) >,, a)
cu 0 o i-4 -a c
-0 1

.'"
I! el 'CA

ca .—

c

a. —
..03
0 1
Ec
0 41)

,

A0

o3—

— 0 '—
E
c.€9
ri "3 o
cu)
1 ci)
•= .0= c
uoIP.
w cau.c
o
g)

0.1 CO •Z O

wO2o_CD•arLZa.w2
TITei

oN

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096075-011-2014-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387099/or_011.pdf
