---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2010-GORE-ICA
identifier: 012-2010-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2010-03-22'
last_updated: '2010-03-22'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096139-012-2010-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2010-GORE-ICA

ICA Dey
o Le

ORDENANZA REGIONAL
- ,800012 -2010- GORE ICA
ca, 2 2 MAR. 2010

* Visto, en sesiones ordinarias del Consejo Regional de fecha
dieciseis de febrero y el diez de marzo del año dos mil diez; el Dictamen N° 002-
2010-CTPEMYPE/CR de la Comisión de Trabajo, Promoción del Empleo' y Micro
Pequeña Empresa que propone la creación del Consejo Regional del Trabajo y
Promoción del Empleo; y las observaciones efectuadas por ta Presidencia
Regional, contenida en el Oficio N° 278-2010-GORE-ICA/PR, y;

CONSIDERANDO:

Que, los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad
popular, son personas jurídicas de derecha público, con autonomía política,
económica y administrativa, teniendo por misión organizar y conducir la gestión
pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas, compartidas y
delegadas en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para contribuir al
desarrollo integral y sostenible de la región, conforme lo expresan los artículos
2°, 4° y 5° de la Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, sus
normas y disposiciones se rigen por los principios de exclusividad, territorialidad,
legalidád y simplificación administrativa;

Que, de conformidad al artículo 48° de la Ley N° 27867, son
funciones de los Gobiernos Regionales en materia de trabajo, promoción del
empleo, formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y administrar las
políticas en materia de trabajo, en armonía con la política general del gobierno y
los planes sectoriales, asimismo de fomentar la competitividad del trabajo y la
promoción del empleo productivo en todgs sus niveles concertando los recursos
públicos y privados; para una adecuada ejecución de las funciones y
competencias referidas, es necesario contar un Consejo Regional de Trabajo y
Promoción del Empleo, con similares funciones con el que cuenta en el ámbito
nacional el Consejo Nacional de Trabajo y Promoción del Empleo, que es un
órgano consultivo del Ministerio de Trabajo y Promoción del Empleo;

Que, el funcionamiento del Consejo Regional del Trabajo y
Promoción del Empleo, tiene como función la discusión y concertación de
políticas en materia de trabajo, de promoción y previsión del empleo en función
del desarrollo regional, concordante con las políticas de desarrollo nacional,
promoviendo la participación de todos los sectores involucrados, a través de la
ejecución de los procesos de planificación, gestión, vigilancia y evaluación del
desarrollo laboral en la Región Ica, lo justifica su creación de este órgano
consultivo especializado que su conformación debe contar con la mayor
participación de instituciones públicas y privadas, que permita coadyuvar las
funciones ejecutivas del ámbito regional en materia de trabajo y promoción del
empleo, de tal manera que permita vincularse con otros espacios de diálogo a
nivel nacional e internacional, esto de conformidad a lo dispuesto por el inciso g)
del artículo 1° del Decreto Supremo N° 001-2005-TR;

Que, en atención a las consideraciones precedentes, el
Dictamen No. 002-2010-CTPEMY/CRI favorable emitido por la Comisión de
Trabajo, Promoción del Empleo y de, la Micro y Pequeña Empresa, el Consejo
Regional en sesión ordinaria de fecha diez y seis Me febrero del año dos mil diez
previa deliberación acordó con el quórum de ley, dictar la presente Ordenanza
Regional con las modificaciones efectuadas al articulo primero de la indicada
norma regional en sesión ordinaria del diez de marzo del año dos mil diez, las .
mismas que se encuentran precisadas en la parte resolutiva del presente;

Que, estando a lo acordado y aprobado en sesión ordinaria
del diez y seis de febrero del año dos mil diez y ta sesión ordinaria
descentralizada de! diez de marzo del año en curso, con el voto aprobatorio del
pleno del Consejo Regional de Ica y en uso de sus facultades establecidas en la
Ley No. 27867 y sus modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica y sus modfficatorias, con la dispensa y aprobación de! acta de la
fecha; .

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- CREAR el Consejo Regional del
Trabajo y Promoción de! Empleo del Gobierno Regional de Ica, que estará
conformado por:
. El Presidente Regional de Ica o su representante, quien lo preside.
. El Director Regional de Trabajo y Promoción del Empleo, quien asume la
Secretaría Técnica.
. Un representante de la Cámara de Comercio e Industria de Ica.
. Tres representantes de los Gremios Empresariales.
. Tres representantes de las Organizaciones Sindicales más representativas
de la Región Ica.
. Dos representantes de las organizaciones de las Micro y Pequeñas
Empresas e Ica (Empleadores).
Dos representantes de las Organizaciones Sindicales Agrarias de Ica.
Un representante de la Defensoría del Pueblo.
Un representante de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica.
Un representante de las Universidades Privadas.

: ARTÍCULO SEGUNDO. El objetivo del Consejo Regional
del Trabajo y Promoción del Empleo del Gobierno Regional de Ica es fomentar el
diálogo participativo entre los sectores involucrados en la problemática regional,
concertando, diseñando y elevando las propuestas al Consejo Regional de Ica
para su aprobación y ejecución; así como para promover la coordinación de la
formulación y aplicación de las políticas regionales de trabajo y promoción del
empleo en la región, en el contexto de los lineamientos y las políticas nacionales,
promoviendo la concertación de los integrantes involucrados en forma sistémica
dentro del contexto regional, mediante los principios de eficiencia y eficacia en la
gestión pública.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia
Regional de Desarrollo Social la implementación de la presente Ordenanza
Regional, así como de proponer su Reglamentación y otras acciones que
garanticen su funcionamiento. La Secretaria Técnica del Consejo Regional! del

Sy

Gobierno Regional Ti CA j[oont-ica

Trabajo y Promoción del Empleo de Ica, funcionará en la sede de la Dirección
Regional de Trabajo y Promoción del Empleo de Ica.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR a la Oficina Regional
de Administración de la región, la publicación de la presente Ordenanza, en el
Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico del Gobierno Regional de
Ica, de conformidad a la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno ional de Ica para su
promulgación.
GOBIERNO \REGIGNAL DE Yea

d 10. E.

ABOG. JUAN FRANCISCO CABREJAS HERNAN

CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA TUNE CAB
gado
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.
ROMULO TRIVEÑO PINTO
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONA
FRIO REGIONAL DE A
(LF. AOMU! IVEÑO PINTO PRESIDENCIA REGIONAL
NTE REGIONAL SECRETARIA GENERAL
+ gh MAR 2010

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA

Ica, 23 de Marzo del 2010

Of. Circular N”

Señor: SECRETARIA GENERAL

Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL Ñ

N° 0012-2010 de fecha 22-03-2010
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución

Atentamente

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096139-012-2010-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387158/or12.pdf
