---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2011-GORE-ICA
identifier: 012-2011-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2011-08-23'
last_updated: '2011-08-23'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096121-012-2011-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2011-GORE-ICA

GA DE
¿e Lag.
pe

P Gobierno Regional Ica Ea

ORDENANZA REGIONAL

we’ 0012 -2011-GORE-ICA

Ica, 2 3 AGO. 2011

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en
sesión ordinaria del día once de agosto del año dos mil once;

CONSIDERANDO:

Que, conforme a lo dispuesto por artículo 191* de la
Constitución Política del Perú, y su modificatoria, los Gobiernos Regionales
tienen autonomía política, económica y administrativa en los asuntos de su
competencia;

Que, los Gobiernos Regionales tienen entre sus principales
funciones, promover el desarrollo y la economía regional, fomentando
inversiones, actividades y servicios públicos de su responsabilidad en armonía
con las políticas y planes nacionales de desarrollo, esto conforme establece el
artículo 192° de la Constitución Política del Estado;

Que, conforme a lo dispuesto por literal h), numeral 1 del
artículo 10° de la Ley N° 27867, dentro de las competencias compartidas del
Gobierno Regional, se encuentra la participación ciudadana, promoviendo la
concertación entre los intereses públicos y privados en todos los niveles. En este
contexto, dado que la Seguridad Ciudadana, constituye la acción integrada que
desarrolla el Estado, con la colaboración de la ciudadanía, destinada a asegurar
su convivencia pacífica, la erradicación de la violencia y la utilización pacífica de
las vías y espacios públicos; así como la contribución a la prevención de la
comisión de delitos y faltas. En tal sentido, conforme a los artículos 11” y 13° de
la Ley N° 27867, se encuentra dentro de la competencia del Consejo Regional
dictar Ordenanzas Regionales, que norman asuntos de carácter general, la
organización y-la administración del Gobierno Regional y reglamentan materias
de su competencia, y en particular sobre asuntos relacionados a la seguridad
ciudadana regional;

Que, como parte del proceso de desarrollo de la Sociedad
Civil, se producen conflictos de carácter social, político, económico, ambiental,
cultural, entre otros, frente a ello el Estado en sus diferentes niveles -Gobierno
Nacional, Regional y Local-, requiere de su intervención, estableciendo normas
específicas, ya sea creando y afirmando instituciones, con las que se permitiría
prevenir y canalizar estos conflictos sociales; en ese sentido, el Congreso de la
República emitió la Ley N° 27933, con la finalidad de proteger el libre ejercicio de
los derechos y libertades, garantizar la seguridad, paz, tranquilidad, el
cumplimiento y respeto de las garantías individuales y sociales a nivel nacional.
Para cuyo efecto a través de esta norma se creó el Sistema Nacional de
Seguridad Ciudadana (SINASEC), que tiene por objeto coordinar eficazmente la
accién del Estado y promover la participacion ciudadana para garantizar una

situación de paz social a nivel nacional, las mismas que se pretenden concretizar
a nivel regional;

El Sistema Nacion |, de Seguridad Ciudadana, está
integrada por el Consejo Nacional de $ didtad Ciudadana, Comités Regionales
de Seguridad Ciudadana, Comités Provinciales de Seguridad Ciudadana y los
Comités Distritales de Seguridad Ciudadana. Dentro de este sistema, los
Comités Regionales son los encargados de formular los planes, programas,
proyectos y directivas de Seguridad Ciudadana, así como ejecutar los mismos
en sus jurisdicciones, en el marco de la política nacional diseñado por el
CONASEC;

Que, en tal sentido atendiendo a los altos índices de actos
de violencia en diversos aspectos que se producen dentro del ámbito regional,
resulta necesaria la conformación del Comité Regional de Seguridad Ciudadana,
como órgano adscrito al Gobierno Regional de Ica, con específicas funciones y
atribuciones establecidas en la presente Ordenanza Regional, y demás
extremos, esto en atención a la propuesta contenida en el Oficio N° 114-2011-
GORE-ICA/NCBG, y que previo al trámite de Ley, en atención a las
consideraciones precedentes y sustento efectuado durante las deliberaciones
realizadas por los señores Consejeros Regionales en la sesión ordinaria, el
Consejo Regional aprobó con el quórum de Ley, dictar la presente Ordenanza
Regional, con las precisiones establecidas en la parte resolutiva del presente;

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en sesión ordinaria
del once de agosto del año dos mil once, con el voto aprobatorio del Pleno del
Consejo Regional; y en uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867 y
sus modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa
y aprobación del acta de la fecha;

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.. CONFORMAR él COMITÉ
REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA DE ICA, como órgano adscrito al
Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO SEGUNDO.- EL COMITÉ REGIONAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA DE ICA, es la encargada de formular los planes,
programas, proyectos y directivas de Seguridad Ciudadana, así como ejecutar
los mismos dentro del ámbito regional, en el marco de la política nacional
diseñado por el CONASEC, igualmente supervisa y evalúa su ejecución.

ARTÍCULO TERCERO.- EL COMITÉ REGIONAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA DE ICA, estará conformado por:

+ El Presidente Regional o su representante, quién lo presidirá

+ La autoridad política de mayor nivel de la región, en su condición de
miembro.

+ El Jefe Policial de mayor graduación de la región, en su condición de
miembro.

+ El Director Regional de Educación de Ica o su representante, en su
condición de miembro. Además se encarga de la Secretaria Técnica.

¿OLICA DEL

AN

Gobierno Regional Ica Jos:

e El Director Regional de Salud de Ica o su representante, en su
condición de miembro.

e Un representante del Poder Judicial, designado por Presidente de la
Corte Superior de Ica, en su condición de miembro.

e Un representante del Ministerio Público, designado por el Fiscal
Superior Decano de Ica, en su condición de miembro.

+ El Defensor del Pueblo o el que hiciere sus veces en Ica, en su
condición de miembro.

* Alcalde Provincial de Ica o su representante, en su condición de
miembro.

* Alcalde Provincial de Chincha o su representante, en su condición de
miembro.

* Alcalde Provincial de Pisco o su representante, en su condición de
miembro.

«e Alcalde Provincial de Nasca o su representante, en su condición de
miembro.

e Alcalde Provincial de Palpa o su representante, en su condición de
miembro.

ARTÍCULO CUARTO.- OTÓRGUESE un plazo no mayor de
60 días para la constitución e instalación del Comité Regional de Seguridad
Ciudadana de Ica, encargándose a la Gerencia General Regional en
coordinación con la Gerencia de Desarrollo Social, la implementación y
cumplimiento de la presente Ordenanza Regional.

El mencionado Comité, luego de su instalación, deberá proponer su Reglamento
de Organización y Funciones para su aprobación, teniendo en consideración las
especificaciones de la presente Ordenanza.

ARTÍCULO QUINTO. EL COMITÉ REGIONAL DE

SEGURIDAD CIUDADANA DE ICA tienen entre sus principales funciones:

AE : ‘ a. Estudiar y analizar los problemas de Seguridad Ciudadana a nivel

regional.

b. Promover la organización de las Juntas Vecinales a nivel regional.

c. Formular, ejecutar y controlar los planes, programas y proyectos de
Seguridad Ciudadana dentro del ámbito regional.

d. Ejecutar los planes, programas y proyectos de Seguridad
Ciudadana dispuestos por el Consejo Nacional de Seguridad
Ciudadana.

e. Supervisar la ejecución de los planes y programa de Seguridad
Ciudadana.

f. Celebrar Convenios Institucionales,

g. Coordinar y apoyar los planes, programas y/o proyectos de
Seguridad Ciudadana por las jurisdicciones colindantes.

ARTÍCULO SEXTO.- Constituyen atribuciones del COMITÉ
REGIONAL DE SEGURIDAD CIUDADANA DE ICA:

a. Aprobar los planes, programas y proyectos de Seguridad
Ciudadana de sus correspondientes jurisdicciones, en
concordancia con las políticas contenidas en el Plan Nacional de
Seguridad Ciudadana, informando al Consejo.

b. Dictar directivas de Seguridad Ciudadana a nivel regional.
c. Difundir las medidas y acciones sobre Seguridad Ciudadana y
evaluar el impacto de las mismas en la comunidad.

ARTÍCULO SÉTIMO.- ENCARGAR a la Gerencia de

Desarrollo Social la promoción de la Cultur:
oportunidades en los Planes de Desarrollo R
Capacidades y los instrumentos de gestión del

objetivos específicos al desarrollo de capacidades en
y manejo constructivo de conflictos, promoción de

a de Paz yde igualdad de
egional, Plan de Desarrollo de
Gobierno Regional que incluya
Cultura de Paz, prevención
los derechos humanos, la

ética pública, así como el uso de los medios de comunicación para el fomento

de una Cultura de Paz.

ARTÍCULO OCTAVO.- RECOM

ENDAR a los Gobiernos

Locales, Distritales y Provinciales de acuerdo a las funciones y competencias
exclusivas, compartidas y delegadas que tienen según la Ley vigente
implemente la presente Ordenanza Regional, en sus respectivas jurisdicciones

territoriales.

ARTÍCULO NOVENO.- PUBLICAR la presente Ordenanza

Regional en el Diario Oficial “El Peruano” y en e

| Portal del Gobierno Regional de

Ica, de conformidad a lo dispuesto por el artículo 42? de la Ley Orgánica de

Gobiernos Regionales.

promulgación.

ING. JUAN PEDRO ANDÍA MORÓN
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:
Mando se Publique y Cumpla.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

on GOBIERNO REGIONAL DE ICA
UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA
Ica, 24 de Agosto del 2011
Of. Circular N’ 1510-2011-GORE-ICAUAD

Sefior SECRETARIA GENERAL

Para su conocimiento y fines consigui i i
ra iguientes, remito a Ud.
original de la ORDENANZA REGIONAL copia del

N° 0012-2011 de Fecha 23-08-2011

La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución

Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Unidad de Administració Docume,

JUAN A, URIBE LOPEZ

Comuníquese al Señor Presidente del Gobiern

o Regional de Ica, para su

JERO DELEGADO

LA
PEEL a =

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096121-012-2011-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387147/or12.pdf
