---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2022-GORE-ICA
identifier: 012-2022-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2022-12-06'
last_updated: '2022-12-06'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245891-012-2022-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2022-GORE-ICA

Gobierno Regional Ica &

GORE - ICA

ORDENANZA REGIONAL

N@12-2022-GORE-ICA

El Consejo Regional del Gobierna Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 21 de noviembre de 2022. VISTO el Dictamen N° 005-2022-GOREICA-CDEIS de la Comisión de Desarrolio e Inclusión Social del Gobierno Regional de Ica.

CONSIDERANDO:

Que, el artículo 2° de la Ley N° 27887 - Ley Orgánica de Gobierno
Regionales, establece que los Gobiernos Regionales emanan de la voluntad popular.
Son personas jurídicas de derecho público con autonomía politica, económica y
administrativa en asuntos de su competencia, constituyendo para su administración
económica y financiera un Pliego Presupuestal.

Que, la Ley Orgánica de Gobiernos Regionales, en el ínciso a) del
artículo 15°-establece que son atribuciones del Consejo Regional aprobar, modificar o
derogar las normas que regulen o reglamenten los asuntos y materias de competencia y
funciones del Gobierno Regional.

Que, conforme a los artículos 14° y 13° de la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, el Consejo Regional es el órgano normativo. y
fiscalizador del Gobierno Regional, como tal sé encuentra dentro de. sus atribuciones
dictar normas expresando su decisión sobre asuntos internos del Consejo Regional, de
interés público, ciudadano o institucional, conforme al articulo 39° de la acotada norma
legal.

Que, la Ley N° 27783 - Ley de Bases de Descentralizacion, en su
articulo 8°, establece que la autonomía es el derecho y capacidad efectiva del gobierno
en sus tres niveles, de regular, normar y administrar los asuntos públicos de su
competencia.

Que, la Ordenanza Regional N° 005-2014-GORE.ICA de fecha
de 02 de julio de 2014, en su artículo segundo se aprueban los Lineamientos
Técnicos para la Transversalización del enfoque de género en las políticas y gestión
del Gobierno Regional de Ica.

Que, mediante Decreto Supremo N° .015-2021.MIMP que
aprueba los Lineamientos para la Transversalizacion del enfoque de género en la
Gestión Pública, cuyo objetivo es establecer disposiciones generales a las diversas
entidades de la administración pública, de los tres niveles de gobierno, para una
adecuada intorporación del enfoque de generó en el diseño, implementación,
seguimiento y evaluación de las políticas, programas, estrategias, proyectos, planes
y servicios.

Que, mediante Informe Técnico. N” 001-2022-GORE.ICA-GRDS
de fecha 09 de setiembre del 2022, la Gerencia Regional de Desarrollo Social,
sustenta técnicamente la adecuación. del artículo 2 de la Ordenanza Regional N*
005-2014-GORE.ICA al Decreto Supremo N” 015-2021-MIMP, concluyendo
favorablemente con la finalidad de impulsar en forma integral, progresiva y sostenible
la Transversalización del “Enfoque de Generó” en la gestión pública regional,

¿pura Pring,

fo) fy
Gobierno Regional Ica ES

GORE - ICA

que en calidad de Anexo B forma parte integrante de ta Ordenanza Regional antes
indicada. . ‘

Que, por otra lado, en lo que corresponde al proyecto de
Ordenanza Regional, señalado en el numeral anterior, se procedió a revisar su
legalidad, apreciándose que el mismo se encuentra enmarcado dentro de lo prescrito
en las normativas legales vigentes, como son la Ley N” 27867-Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, Decreto Supremo N° 0164-2021-PCM, Decreta Supremo que
aprueba ja Política General de Gobierno para el Periodo 2021-2026, Decreto
Supremo N° .015-2021-MIMP que aprueba los Lineamientos para la
transversalización del enfoque de género en la gestión pública, y demás dispositivos
legales de aplicación al presenté caso, por lo que en ese contexto se-debe proseguir
con el trámite administrativo de aprobación por parte del Pleno del Consejo Regional
de ser el caso, ello de acuerdo a lo previsto en el numeral a) del artículo 15 de la Ley
N° 27867, el cual precisa que una de las funciones.que tiene el Consejo Regional es
aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o regiamenten los asuntos y
materias de competencias y funciones del Gobierno Regional, toda vez que cuentan
con autonomía normativa, política, fiscalizadora e investigadora en asuntos de su
competencia.

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con el Dictamen y de la dispensa
de la lectura y aprobación del Acta; y. en uso de las facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la Ley
N° 28988, Ley N° 31433 y el Reglamento interno del Consejo Regional.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE;
ORDENANZA REGIONAL DE-ADECUACIÓN DEL ARTÍCULO .2* DE LA
ORDENANZA REGIONAL N° 005-2014-GORE.ICA, AL DECRETO SUPREMO N°
015-2021-MIMP.

ARTÍCULO PRIMERO.- ADECUAR el artículo 2° de la
Ordenanza Regional N° 005-2014-GORE.ICA que aprueba fos “LINEAMIENTOS
TECNICOS PARA LA TRANSVERSALIZACION DEL ENFOQUE DE GENERO EN
LAS POLITICAS Y GESTION DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA”, al Decreto
Supremo N° 015-2021-MIMP "Lineamientos para la Transversalización del Enfoque
de Género en la Gestión Pública".

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que las diferentes área que
integran. el gobierno Regional de Ica, adopten en todos sus extremos desde la
formulacion de las políticas, planes, programas, proyectos y servicios, los “Lineamientos
para la Transversalización del Enfoque de Género en la Gestión Pública”, aprobado
por el Decreto Supremo N° 015-2021-MIMP.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, en su calidad de responsable de presidir la Comisión Técnica Regional
del Gobierno. Regional de Ica — COTER Ica para la implementación de los Lineamientos
aprobados por el Decreto Supremo N” 015-2021-MIMP en coordinación con las y los
integrantes del COTER Ica.

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4245891-012-2022-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4587271/or_012_2022.pdf
