---
title: Ordenanza Regional N.° 012-2014-GORE-ICA
identifier: 012-2014-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2014-12-17'
last_updated: '2014-12-17'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096076-012-2014-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 012-2014-GORE-ICA

YES

| Gobierno Regional Ica E

ORDENANZA REGIONAL

- no 012-2014-GORE-ICA
Ica, 17 DIC. 2014

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del día 10 de diciembre de 2014. Visto el Oficio N° 629-2014-GOREICA/PR, de fecha 04 de diciembre 2014 con dispensa a Dictamen de Comisión, y;
con sustento Legal N° 01116-2014-ORAJ procedente, y Oficio N* 537-2014-
GORE-ICA-GRRNGMA, de la Oficina de la Gerencia Regional de Recursos
Naturales y Gestión del Medio Ambiente, la cual propone el Proyecto de
Ordenanza Regional «Estrategia Regional de Cambio climático de Ica”.

CONSIDERANDO:

Que, el literal a) del artículo 15° de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, prescribe que es atribución del Consejo
Regional aprobar, modificar o derogar las normas que regulen o reglamenten los

asuntos y materias de competencia y funciones del Gobierno Regional.

Que, el artículo 10° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867 modificada por la Ley N° 27902, establece el numeral 1,
literal c), que son competencias exclusivas de los Gobiernos Regionales formular
y aprobar su organización interna y SU presupuesto institucional conforme a la Ley
de Gestión Presupuestaria del Estado y las Leyes Anuales de Presupuesto.

Que, el artículo 192”, inc. 7) de la Constitución Política del
Perú de 1993 y su modificatoria Ley de Reforma Constitucional del Capítulo XIV
del Título IV sobre Descentralización, Ley N° 27680, establece como competencia
de los gobiernos regionales: Promover y regular actividades y/o servicios en
materia de agricultura, pesquería, industria, agroindustria, comercio, turismo,
energía, minería, vialidad, comunicaciones, educación, salud y medio ambiente,
conforme a la ley.

Que, el artículo 4° de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, establece que los gobiernos regionales tienen por finalidad
esencial fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la
inversión pública y privada, el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los
derechos y la igualdad de oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los
planes y programas nacionales, regionales y locales de desarrollo.

Que, con Oficio N° 629-2014-GORE-ICA/PR, de fecha 04 de
diciembre de 2014, emitida de la Oficina de la Presidencia Regional del Gobierno
Regional de Ica, representada por el Abogado Alonso Navarro Cabanillas, a fin de
ser considerado por el Pleno del Consejo Regional para su aprobación, el
presente proyecto de Ordenanza Regional, con las dispensas a Dictamen de
Comisión, sustentando con marco técnico y legal correspondiente de acuerdo a

Ley.

Que, con Oficio N° 537-2014-GORE-ICA/GRRNGMA de fecha
04 de diciembre de 2014, emitida de la Oficina de la Gerencia Regional de
Recursos Naturales y Gestión del Medio Ambiente, informando la culminación del

Que, con Informe Legal N*011 16-2014-ORAJ, de fecha 04 de
diciembre 2014, emitida por la Dirección Regional de Asesoría Jurídica,
informando la importancia en el instrumento de Gestión Ambiental Regional, con
Opinión legal favorable, emitida de la Gerencia Regional de Recursos Naturales,
siendo la misma para el análisis del mencionado proyecto de Ordenanza. .

Que, el Decreto Supremo N° 014-2011-MINAM, que aprueba
el Plan Nacional de Acción Ambiental PLANAA PERÚ: 201 1-2021, establece
como meta prioritaria, sobre bosques y cambio climático, la reducción a cero de la

diversas categorías de ordenamiento territorial, contribuyendo conjuntamente con
otras iniciativas a reducir el 47.5% de emisiones de Gas de Efecto Invernadero
(GEI) en el país, generados por el cambio de uso de la tierra; así como, a
disminuir la vulnerabilidad frente al cambio climático.

Que, el Decreto Supremo N° 012-2011-MINAM que aprueba

la Política Nacional del Ambiente, en su eje de política 1 Conservación y
Aprovechamiento Sostenible de Recursos Naturales y de la Diversidad Biológica,

Que, según Convención Marco de Naciones Unidas sobre el
Cambio Climático (CMNUCC), suscrito Por nuestro país desarrolla los principales
principios en los que deben sustentarse los esfuerzos para combatir el cambio
climático y poder adaptarse a él. Entre ellos debemos destacar el principio de
equidad, relacionado al principio de responsabilidades comunes pero
diferenciadas; el principio de soberanía responsable; y el principio precautorio. Se
establecen asimismo, los compromisos de los países firmantes y se resalta el
apoyo a la investigación y la observación sistémica que debe llevarse a cabo en
forma coordinada, sin duplicar esfuerzos.

Que, según protocolo de Kyoto (PK), y en el marco de la
CMNUCC, la primera Conferencia de las Partes decidió elaborar un Protocolo que
sería negociado para 1997. Este se adoptó en Kyoto-Japón en el año 1997 por los
160 países Partes. Consta de 28 artículos y en él se cuantificaron los
compromisos de reducción de emisiones de los países desarrollados. El principal
objetivo del protocolo es el de disminuir, entre los años 2008 y 2012 las emisiones
de los principales gases de efecto invernadero, a través de las mejoras en
eficiencia energética; la reforma del sector energía; la protección de sumideros de
carbono como bosques, biomasa vegetal y suelos; la reforestación y forestación;
la promoción de energía renovable: y la limitación de las emisiones de metano en
los sistemas de energía, entre las principales acciones de mitigación.

Que, en concordancia con la Estrategia Nacional de Cambio
Climático (ENCC); como parte de los compromisos asumidos dentro de la
CMNUCC, el Perú se comprometió a desarrollar una Estrategia Nacional de
Cambio Climático en la cual se defina la visión del país en cuanto al cambio

climático y las acciones tendientes a su adaptación, y a la mitigación y prevención
de sus efectos.

Que, el Gobierno Regional de Ica, mediante la Ordenanza
Regional N° 0001-2008-GORE-ICA, aprueba la Política Ambiental Regional de
Ica; estableciendo que en su Título Preliminar de la Ley 28611 - Ley General del
Ambiente, siendo el estado Peruano mantener la calidad de vida de las personas
a un nivel compatible, al mismo tiempo le corresponde prevenir y controlar la
contaminación ambiental y cualquier proceso de deterioro o depredación de los
recursos naturales que puede interferir en el normal desarrollo de toda forma de
vida y de la sociedad, que declara aprobar por necesidad social e interés regional
la política ambiental regional de Ica.

Que, mediante Resolución Ejecutiva Regional N° 0354-2012-
GORE-ICA/PR; reconoce la Comisión Ambiental Regional Ica, CAR ICA, como
órgano de coordinación y concertación en Política Ambiental a nivel de la Región
Ica; aprobando la junta directiva de la Comisión Ambiental Regional en el Marco
del Sistema Regional de Gestión Ambiental.

Que, mediante Resolución Gerencial N° 0006-2013-GORE-

ICA/GRRNGMA, reconoce al Grupo Técnico para la Elaboración de la Estrategia
Regional frente al Cambio Climático de la Región Ica.

Que, el artículo 37° de la Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales N° 27867 y su modificatoria Ley N° 27902, establece que los
Gobiernos Regionales, a través de sus Órganos de gobierno, dictan las normas
pertinentes a través de Ordenanzas Regionales, las mismas que norman asuntos
de carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional y

reglamentan materias de su competencia.

Que, el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico —
CEPLAN, mediante la Directiva N° 001-2014, Directiva General del Proceso de
Planeamiento Estratégico - Sistema Nacional de Planeamiento Estratégico, en su
artículo 19.2 establece la forma como se articula el planeamiento estratégico con
el presupuesto a nivel de gobiernos nacionales y locales y sus organismos
públicos adscritos.

Que, en Sesión de Comisión Ambiental Regional de Ica,
sesionó según consta en Acta, validando la Estrategia Regional de Cambio
Climático de Ica, para solicitar la aprobación por el Consejo Regional a través de
Sesión Ordinaria del Pleno.

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, el instrumento de
Gestión Ambiental Regional denominado: “ESTRATEGIA REGIONAL DE

CAMBIO CLIMÁTICO
: DE | »
veinte (120) folios útiles. CA (ERCCACA)" documento que consta de ciento

Comuníquese al Sea :
promulgación, eñor Presidente del Gobierno Regional Ica a su
, par

1 ¿HERNO
formar,
o %

LIC. GIOVANNA Rocío PIZARRO OSORIO

CONSEJERA DELEG
3 < ¡ADA
org CONSEJO REGIONAL DE ICA
POR TANTO:

Regístrese, Publíquese y Cúmplase
Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica

ABOG. ALONSO ALB
ERTO NAVAR
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL ALAS

EE GOBIERNO REGIONAL DE ICA
e UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA

Ica, 17 de diciembre del 2014

a

Señor: SECRETARIA DE CONSEJO REGIONAL
Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. Copia del
original de la Ordenanza Regional

N° 0012-2014 de fecha 17-12-2014

La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha Ordenanza
Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA
Unidad de Administració;

AN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096076-012-2014-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387098/or_012.pdf
