---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2023-GORE-ICA
identifier: 013-2023-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2023-11-27'
last_updated: '2023-11-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4894421-013-2023-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2023-GORE-ICA

fy
Gobierno Regional Ica ca

ORDENANZA REGIONAL

N° U13-2023-GORE-ICA
Ica, 27 NOV, 2023:

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha 17 de noviembre de 2023. VISTO el Oficio N° 002-2023-GOREICACR/ABF que contiene el “Proyecto de Ordenanza Regional que Crea el Premio
Regional de la Juventud de Ica”.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado, en su artículo 1, proclama
la defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad, son el fin supremo de la
sociedad y del Estado; y en su numeral 1) del artículo 2 consagra el derecho de toda
persona a la vida, a su identidad e integridad moral, psíquica y física, y a su libre
desarrollo y bienestar;

Que, el artículo 191 de la Constitución Política del Estado,
concordante con el artículo 2 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales y su modificatoria la Ley N° 27902, establece que: “Los gobiernos
regionales emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho público,
con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su competencia,
constituyendo para su administración económica y financiera un pliego presupuestal”.
Asimismo, determina que: “La misión de los gobiernos regionales es organizar y
conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus competencias exclusivas,
compartidas y delegadas, en el marco de las políticas nacionales y sectoriales, para
contribuir al desarrollo integral y sostenido de la región”;

Que, el artículo 4 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos
Regionales, estipula que: “Los gobiernos regionales tienen por finalidad esencial
fomentar el desarrollo regional integral sostenible, promoviendo la inversión pública y
privada y el empleo y garantizar el ejercicio pleno de los derechos y la igualdad de
oportunidades de sus habitantes, de acuerdo con los planes y programas nacionales,
regionales y locales de desarrollo”; Asimismo, la precitada Ley señala en su artículo 60
como función en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades de los
gobiernos regionales, inciso a) “Formular, aprobar y evaluar las políticas en materia de
desarrollo social e igualdad de oportunidades de su competencia, en concordancia con
la política general del gobierno nacional, los planes sectoriales y los programas
correspondientes de los gobiernos locales”; en su inciso f) “Promover una cultura de
A paz e igualdad de oportunidades”; inciso h) "Formular y ejecutar políticas y acciones
es ea “@.  concretas orientando para que la asistencia social se torne productiva para la región

22 con protección y apoyo a los niños, jóvenes, adolescentes, mujeres, personas con
| discapacidad, adultos mayores y sectores sociales en situación de riesgo y

Ramo eae vulnerabilidad”;

Que, conforme a la Ley N° 27802 Ley CONAJU, en su Título
Preliminar, entre otros principios, establece que todo joven tiene derecho a: Derecho a
la protección del Estado. Todo joven tiene derecho a la protección efectiva del Estado
para el ejercicio o defensa de sus derechos. Principio de Asociacionismo: El Estado
promueve, fomenta y auspicia la formación de asociaciones y organizaciones de

fy
Gobierno Regional Ica E.

jóvenes sin discriminación alguna, cualquiera sea su finalidad siempre que fomente el
desarrollo moral, cultural, educativo, social y económico. Principio de Participación: E!
Estado promueve la participación de los jóvenes en la vida política, económica, cultural
y social de la Nación. Promueve la participación organizada de la juventud como órgano
de consulta y coordinación en materia de juventud, a nivel del gobierno local, regional y
nacional; .

Que, el artículo 2 del citado dispositivo legal, establece que: Son
beneficiarios de la presente Ley los adolescentes y jóvenes comprendidos entre los 15
y 29 años de edad, sin discriminación alguna que afecte sus derechos, obligaciones v
responsabilidades. El rango de edad establecido no sustituye los límites de edad
regulados en materia de garantías, sistemas de protección y derechos laborales
respecto a los adolescentes;

Que, mediante el Decreto Supremo N° 013-2019-MINEDU, se
aprobó la Política Nacional de la Juventud, de cumplimiento obligatorio por todas las
entidades de los diferentes poderes del Estado y los diferentes niveles de gobierno,
conforme a su autonomía y competencias. La misma que contempla en el Objetivo
Prioritario N° 06.- Respecto a incrementar la participación ciudadana de la población
joven. Objetivo planteado en relación a la Causa Directa 4) Bajo reconocimiento a la
participación y representación juvenil;

Que, de acuerdo al artículo 60 del Reglamento Interno del Consejo
Regional de Ica, los dictámenes son los documentos que contienen exposición
documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las comisiones sobre las
proposiciones de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de Consejo Regional, que son
sometidas a conocimiento, además de las conclusiones y recomendaciones de
aprobación de la proposición en sus términos;

Que conforme al artículo 38 de la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de
los Gobiernos Regionales, estipula que las ordenanzas regionales norman asuntos de
carácter general, la organización y la administración del Gobierno Regional, y
reglamentan materias de su competencia; .

Que, estando a lo acordado y aprobado por el Pleno del Consejo
Regional, en la Sesión Ordinaria de la fecha, contando con la dispensa del Dictamen,
de la lectura y aprobación del Acta; y en uso de las facultades y atribuciones conferidas
por la Ley N° 27867 - Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias la
Ley N° 28968, Ley N° 31433 y el Reglamento Interno del Consejo Regional;

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE CREA EL PREMIO REGIONAL DE LA JUVENTUD
DE ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR, la Ordenanza Regional que
crea el “Premio Regional de la Juventud de Ica” que se otorgará anualmente a las y los
jóvenes líderes independientes y organizaciones juveniles para fomentar, reconocer y
difundir la obra y el esfuerzo que hayan realizado en la promoción de la cultura, valores
e identidad nacional y que contribuyan al desarrollo social de la región Ica, misma que
será otorgada en ceremonia pública el 23 de setiembre de cada año.

&

a
fn

ICA DEL
ae *e

Gobierno Regional Ica Jon

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER que el “Premio Regional

de la Juventud de Ica”, premiará a jóvenes líderes independientes en las siguientes
categorías:

Trayectoria o acciones destacadas en el cuidado y protección del Medio
Ambiente y/o Protección y Bienestar Animal.

Trayectoria o acciones destacadas en el campo de la Salud Física, Mental y/o
Derechos Sexuales y Reproductivos.

Trayectoria o acciones destacadas en el campo de la Historia, Artes y Cultura.
Trayectoria o acciones destacadas en el campo del Voluntariado, Acciones
Solidarias y Altruistas.

Trayectoria o acciones destacadas en el campo Empresarial y Económica.
Trayectoria o acciones destacadas en el campo de Ciencia y Tecnología.
Trayectoria o acciones destacadas en la defensa de los Derechos de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables.

Trayectoria o acciones destacadas en la promoción y defensa de los Derechos
de los Niños, Niñas y Adolescentes.

Trayectoria o acciones destacadas en el campo de la Participación Política,
Democracia y Lucha Anticorrupción.

Trayectoria o acciones destacadas en el campo del Deporte.

Los requisitos y bases y procedimientos serán determinados en el Reglamento de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- DISPONER que el “Premio Regional de

la Juventud de Ica” premiará a organizaciones juveniles en las siguientes categorías:

Acciones en favor del cuidado y protección del Medio Ambiente y/o Protección y
Bienestar Animal.

Acciones en favor de la promoción y cuidado de la Salud Física, Mental y/o
Derechos Sexuales y Reproductivos.

Acciones en favor del desarrollo y promoción Histórica, Cultural y/o Artística.
Acciones en favor del Voluntariado, Sociales y Altruistas.

Acciones en favor del fomento del Desarrollo Económico y Emprendimiento.
Acciones en favor del Desarrollo Académico y/o de Investigación Científica.
Acciones en favor de la Promoción y Defensa de los Derechos de la Mujer y
Poblaciones Vulnerables.

Acciones en favor de los Derechos de los Niños, Niñas y Adolescentes.
Acciones en favor de la Participación Política, Democracia y Lucha
Anticorrupción.

Los requisitos y bases y procedimientos serán determinados en el Reglamento de la
presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO CUARTO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de

Desarrollo Social, conformar una Comisión Calificadora del “Premio Regional de la
Juventud”, que estará integrada por un representante de:

eo ote oe ew ew

Gerencia Regional de Desarrollo Social.

Dirección Regional de Trabajo y Promoción del Empleo.
Dirección Regional de Educación.

Consejo Regional de la Juventud de Ica.

Secretaria Nacional de la Juventud.

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.

Nod os
Gobierno Regional Ica |

+ Mesa de Concertación para la Lucha Contra la Pobreza.

+ Cámara de Comercio, Industria y Turismo de Ica. -

+ Otras direcciones e instituciones públicas y. privadas que se estimen
convenientes por los miembros de la comisión.

Sus funciones y procedimientos serán determinados en el Reglamento de la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO QUINTO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de
Desarrollo Social la Secretaría Técnica de la comisión calificadora del “Premio
Regional de la Juventud”.

ARTÍCULO SEXTO.- ENCARGAR, a la Gerencia Regional de
Desarrollo Social, la elaboración del reglamento, actas, procedimiento y demás
documentos necesarios para el cumplimiento de la presente Ordenanza en un plazo no
mayor a 30 días hábiles, mismos que deberán ser aprobados mediante Resolución
Gerencial Regional.

ARTÍCULO SÉPTIMO.- DISPONER, que la Gerencia General y la
Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno Regional de Ica, realicen las
acciones que correspondan para la implementación de lo aprobado en la presente
Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el Diario encargado de las
publicaciones judiciales de la región, en el Portal Electrónico del Gobierno.Regional de
Ica y todas sus dependencias descentralizadas.

Comuníquese al señor Gobernador para su promulgación.

En la ciudad de Ica, a los diecisiete dias del mes de noviembre del año dos mil
veintitrés.

ES 0,
Ñ ley 38 LUIS ALBERTO CASTRO MAKABE
A. FJ] CONSEJERO DELEGADO

“ CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Registrese, Comuniquese y Cumplase

dos mil veintitrés.

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

ABOG. JORGE CARLOS HURTADO HERRERA Z7
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA. ÍA zan

"JORGE CARLOS HURTADO HERRERA
ABOG,0 RoE ERNADOR REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4894421-013-2023-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/5487956/4894421-or-013-2023-gore-ica.pdf
