---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2021-GORE-ICA
identifier: 013-2021-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2021-11-10'
last_updated: '2021-11-10'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967888-013-2021-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2021-GORE-ICA

SN

Gobierno Regional Ica «ws

ORDENANZA REGIONAL
-» We 0013 -2021-GORE-ICA

Ica, 40 NOV. 2999

El Consejo Regional del Gobierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria del 18 de octubre de 2021. Visto el Dictamen N*001-2021-CRICDCYSC
sobre el “Proyecto de Ordenanza Regional que Aprueba el Plan de Acción
Regional de Seguridad Ciudadana 2021” de la Comisión Ordinaria de Defensa
Civil y Seguridad Ciudadana del Consejo Regional de ica; y demás actuados en el
procedimiento.

CONSIDERANDO:

Que, la Constitución Política del Estado, en su artículo 12,
proclama la defensa de la persona humana y el respeto a su dignidad, como el fin
supremo de la sociedad y del Estado, y en su numeral 1 ) del Artículo 2°, consagra
el derecho de toda persona a la vida, a su identidad e integridad moral, psíquica y
física, y a su libre desarrollo y bienestar. .

Que, el artículo 191° de la Constitución Politica del Estado,
concordante con el artículo 2° de la Ley N° 27867 - Ley Organica de Gobiernos
Regionales y su modificatoria, Ley N° 27902, establece que: “Los gobiernos
regionales, que emanan de la voluntad popular, son personas jurídicas de derecho
público, con autonomía política, económica, administrativa en asuntos de su
competencia, constituyendo para su administración económica y financiera un
pliego presupuestal”. Asimismo, determina que: “La misión de los gobiernos
regionales es organizar y conducir la gestión pública regional de acuerdo a sus
competencias exclusivas, compartidas y delegadas, en el marco de las políticas
nacionales y sectoriales, para contribuir al desarrollo integral y sostenido de la
Región”.

Que, el Consejo Regional de Ica, está representado por los
señores consejeros regionales, quienes representan a la región en general, y a la
provincia por la cual han sido elegidos, para efectos de cumplir con las funciones
fiscalizadores y normativas, y de representación; organizan su trabajo en
comisiones, conforme a lo regulado por el tercer párrafo del inciso b), del artículo
14°, de la Ley N° 27867 y su modificatoria.

Que, el inciso a) del artículo 16° de la Ley N° 27867 - Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, establece~que son derechos y obligaciones
funcionales de los consejeros regionales, proponer normas y acuerdos regionales,
asi mismo en el artículo 39° tipifica: Los Acuerdos del Consejo Regional expresan
la decisión de este órgano, sobre asuntos internos del Consejo Regional, de interés
público, ciudadano o institucional o declara su voluntad de practicar un determinado
acto o sujetarse a una conducta o norma institucional.

Que, de acuerdo al Artículo 2° del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, señala que el Consejo Regional es el órgano supremo y
representativo del Gobierno Regional. Ejerce las funciones normativas,
fiscalizadoras, investigadoras, de fiscalización de la gestión ejecutiva y

fs
Gobierno Regional Ica |“!

administrativa del Gobierno Regional y de la gestión y conducta pública de los |
funcionarios del mismo, y las demás que establece la Constitución Política del
Estado, la Ley N° 27883, Ley de Bases de [á Dé sgentralización y la Ley N° 27867 -
Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y sus modificatorias.

Que, asimismo señala en su artículo 3”, que el Consejo
Regional es soberano en el ejercicio pleno de sus funciones normativas y.
fiscalizadoras, tiene autonomía normativa, política, fiscalizadora e investigadora en
asunto de su competencia, en tanto que en su Artículo 4°, indica que la función
normativa comprende el debate, la aprobación, modificación, interpretación y
derogación de Ordenanzas Regionales y Acuerdos del Consejo Regional, de
acuerdo con los procedimientos establecidos por la Ley N° 27783, Ley de Bases
de Descentralización, Ley N° 27867, Ley Orgánica de Gobiernos Regionales y el .
precitado Reglamento.

Que, de acuerdo al Artículo 29” del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, las comisiones son grupos de trabajo especializados de
los consejeros, cuya función principal es el seguimiento, fiscalización del
funcionamiento de los órganos del Gobierno Regional y de los sectores que .
componen la Administración Pública dentro de ámbito territorial de la Región.
Asimismo, le compete el estudio y dictamen de los proyectos de Ordenanzas
Regionales y Acuerdos del Consejo Regional y la absolución de consultas en los
asuntos que son puestos en su conocimiento, de acuerdo a su especialidad o
y materia. . >
Que, los procedimientos normativos y fiscalizadores son el .
conjunto de actos sucesivos e integrados que se realizan para promover el debate y
los acuerdos del consejo destinados a producir acuerdos de consejo regional y
ordenanzas regionales, actos de fiscalización, propuestas y designaciones
conforme lo informa el artículo 54° del citado Reglamento y estos pueden ser: a)
Procedimiento normativo; que comprende el debate y aprobación de Acuerdos de
Consejo y Ordenanzas Regionales y de reforma del presente Reglamento.

Que, de acuerdo al Artículo 60°, del Reglamento Interno del
Consejo Regional de Ica, los dictámenes son los documentos que contienen
exposición documentada, precisa y clara de los estudios que realizan las
comisiones sobre las proposiciones de Ordenanzas Regionales y Acuerdos de
Consejo Regional, que son sometidas a conocimiento, además de las conclusiones
y recomendaciones de aprobación de la proposición en sus términos.

Que, el inciso a) y b) del Artículo 61° de la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales, Ley N° 27867, establece que: Las funciones en materia de
Defensa Civil, son: a) Formular, aprobar, ejecutar, evaluar, dirigir, controlar y
administrar las políticas en materia de Defensa Civil, en concordancia con la política -
general del gobierno y los planes sectoriales. Y b) Dirigir el Sistema Regional de
Defensa Civil (...).

: Que, el Artículo 9° del Decreto Supremo N° 011-2014-IN, que
aprueba el Reglamento de la Ley N° 27933 - Ley del Sistema Nacional de
Seguridad Ciudadana, señala lo siguiente : “El Ministerio del Interior es el ente *
rector del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana (SINASEC), constituye la
autoridad técnica normativa de alcance nacional encargada de dictar normas,

&
Ys by

Gobierno Regional Ica ju.

establecer los procedimientos relacionados con la implementación de las políticas
nacionales y coordinar su operación técnica, así como las formas de articulación
entre las diversas entidades involucradas, además es responsable de su correcto
funcionamiento”.

Que, así mismo, el inciso a) del artículo 17° de este mismo
cuerpo normativo, establece que es una de las funciones del Comité Regional de

Ciudadana 2021. Este término ha sido variado por el de Validar, con la Resolución
Ministerial N° 2056-2019-IN, se aprueba la Directiva N° 009-201 9-IN-DGSC, la cual
señala cuales son los “Lineamientos técnicos y procedimientos para el diseño,
formulación, aprobación, implementación, seguimiento y evaluación de los Planes
de Acción Regional de Seguridad Ciudadana. En consecuencia, el Plan de Acción
Regional de Seguridad Ciudadana Ica-2021, fue Validada en Sesión Extraordinaria
de! Comité Regional de Seguridad Ciudadana de Ica de fecha 12 de Enero del

Que, mediante la Resolución Ministerial N° 2056-2019-IN, se
aprueba la Directiva N° 009-2019-IN-DGSC, la cual señala cuales son los
“Lineamientos técnicos y procedimientos para el diseño, formulación, aprobación,
implementación, seguimiento y evaluación de los Planes de Acción Regional de
Seguridad Ciudadana”.

Que, con Oficio N° 000188-2021/IN/VSP/DGSC. de fecha 09 de
Febrero del 2021, el Sr. Enrique Castro Vargas, Director General de Seguridad
Ciudadana del Ministerio del Interior, remite al Presidente del Comité Regional de
Seguridad Ciudadana de Ica, el Informe Técnico N° 000004-2021-DGSC-DDEPSCETPP-JVT de fecha 26ENE2021, con el resultado de la revisión del Plan de Acción
Regional de Seguridad Ciudadana de la Región Ica 2021, y al encontrarse alineado
al Plan Nacional de Seguridad Ciudadana 2019-2023, ha sido declarado APTO
PARA SU IMPLEMENTACION a nivel de la Región Ica, con el objetivo principal de
desarrollar esfuerzos necesarios para lograr el restablecimiento de la seguridad
ciudadana en el ámbito jurisdiccional.

Que, con fecha 04 de agosto del 2021, el responsable de la
Secretaría Técnica del CORESEC, Ing. Cesar Guillén Vásquez, remite al
Presidente del Comité, INFORME TECNICO N°  001-2021-CORESEC-ICA-ST.,
mediante el cual solicita, con los argumentos allí expuestos, que el presente
expediente sea cursado al Consejo Regional para la aprobación del Plan de
Acción Regional de Seguridad Ciudadana Ica-2021, previo Informe Legal de la
Gerencia Regional de Asesoria Juridica, para su APROBACION, de conformidad a
lo establecido en la Directiva N° 009-2019-IN del 20DIC2019.

Que, con Informe Legal N° 053-2021-GRAJ, de fecha 26 de
abril de 2021, evacuado por la Gerencia Regional de Asesoría jurídica del GORE
ICA, concluye que resulta viable la APROBACION del Plan de Acción Regional de
Seguridad Ciudadana Ica-2021, el mismo que en concordancia con el Reglamento

ee
Gobierno Regional Ica GORE -ICA

de la Ley N° 27933, aprobado por Decreto Supremo N° 011-2014-IN, éste debe ser
aprobado por el Consejo Regional, conforme a sus atribuciones.

Que, estando a lo dispuesto y aprobado en Sesión Ordinaria de
la fecha, contando con el Dictamen de Léy, con el voto aprobatorio del Pleno del
Consejo Regional, y en uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867 y
sus modificatorias; y el Reglamento Interno del Consejo Regional, con dispensa y
aprobación del acta de la fecha.

HA DADO LA ORDENANZA REGIONAL SIGUIENTE:

“ORDENANZA REGIONAL QUE APRUEBA EL PLAN DE ACCIÓN REGIONAL DE
SEGURIDAD CIUDADANA 2021 DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA”

ARTÍCULO PRIMERO.- APROBAR el “Plan de Acción
Regional de Seguridad Ciudadana 2021”, el mismo que como Anexo 01, forma
parte integrante de la presente Ordenanza Regional, elaborado y Validado por el
Comité Regional de Seguridad Ciudadana de Ica, con fecha 12 de enero del 2021 y
elaborado según los lineamientos del Decreto Supremo N° 011-2014-IN, que
aprueba el Reglamento de la Ley N° 27933 - Ley del Sistema Nacional de
Seguridad Ciudadana y la Resolución Ministerial N° 2056-2019-IN, que aprueba la
Directiva N° 009-2019-IN-DGSC, la cual señala cuáles son los “Lineamientos
Técnicos y Procedimientos para el diseño, formulación, aprobación,
implementación, seguimiento y evaluación de los planes de Acción Regional de
Seguridad Ciudadana”, la que deberá ser ejecutada conforme a su propia
planificación.

ARTÍCULO SEGUNDO.- DISPONER a la Gerencia General
Regional, fa Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, y a la Gerencia Regional de Seguridad, Defensa Nacional y Gestión de
Riesgo de Desastres, la implementación de la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO TERCERO.- ENCARGAR a la Sub Gerencia de
Gestión Documentaria y Atención al Ciudadano del Gobierno Regional de Ica y a la
Secretaría General del Consejo Regional de Ica, la publicación de la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial “El Peruano”, en el diario encargado de las
publicaciones judiciales de la Región y en el Portal Electrónico del Gobierno
Regional de Ica.

Comuníquese al señor Gobernador Regional de Ica para su promulgación.
IONAL DE ICA
JONAL DEICA

ABOG. BORIS DIAZ HUAMANI
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Dado en la Sede del Gobierno Regional de Ica. Ny [| f en

ING. JAVIER GALLEGOS BARRIENTOS

ING, JAVIER ie LEGOS BARRIENTOS
GOBERNADOR REGIONAL DE ICA 4

SAN RDOA REGIONAL

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/3967888-013-2021-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4215274/or_013_2021.pdf
