---
title: Ordenanza Regional N.° 013-2012-GORE-ICA
identifier: 013-2012-GORE-ICA
country: pe
rank: ordenanza_regional
publication_date: '2012-09-27'
last_updated: '2012-09-27'
status: in_force
source: >-
  https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096107-013-2012-gore-ica
jurisdiction: pe-ica
scope: Regional
gob_pe_slug: regionica
---
# Ordenanza Regional N.° 013-2012-GORE-ICA

a
Ñ Gobierno Regional Ica pue.
ORDENANZA REGIONAL

ys 0013 -2012-GORE-ICA

ica, 27 SET. 2012

El Consejo Regional del G obierno Regional de Ica, en Sesión
Ordinaria de fecha catorce de setiembre del año dos mil doce, visto el Oficio N° 006-
2012-GORE-ICA/CSPVS; y:

CONSIDERANDO:

Que, los Artículos 191° y 192° inciso 6) de la Constitución Política
del Estado y su modificatoria, establece que los Gobiernos Regionales tienen autonomía
política, económica y administrativa en los asuntos de su competencia y promueven el
desarrollo y la economía regional, fomentando las inversiones, activas y servicios
públicos de su responsabilidad, en armonía con las políticas y planes y locales de
desarrollo, por tanto competentes para dictar normas inherentes a la gestión regional y
ejercer las atribuciones a su función conforme a ley;

Que, según el artículo 10° inciso c) y m) la Ley N° 27867, Ley
Orgánica de Gobiernos Regionales, los Gobiernos Regionales son competentes
constitucionalrmente para aprobar su organización interna y dictar jas normas sobre
asunto y materias de su responsabilidad, a fin de viabilizar el cumplimiento de las
funciones en materia de desarrollo social e igualdad de oportunidades contenidas en el
artículo 60* que le asigna la norma citada;

Que, conforme a los artículos 11° y 13° concordante con el artículo
38° de la Ley 27867, el Consejo Regional como órgano normativo y fiscalizador del
Gobierno Regional! de Ica, tiene entre sus atribuciones emitir Ordenanzas Regionales,
regulando asuntos de carácter general, la organización y la administración del Gobierno
Regional y reglamentar asuntos en materias de su corpetencia;

Que, la violencia hacia la mujer en sus diferentes manifestaciones,
constituye una violación de los derechos humanos, ésta situación logra ser reconocida
oficialmente luego de una larga y sostenida lucha del movimiento feminista a nivel
internacional, en la li Conferencia Anual de Derechos Humanos de Naciones Unidas,
realizada en Viena en el año 1993;

Que, el reconocimiento progresivo de parte de la Comunidad
Internacional, expresada en el Sistema de Protección de los Derechos Humanos de ia
Naciones Unidas y de la Organización de Estados Americanos, proveen un marco de
protección para las mujeres peruanas, las mismas que deberán convertirse en una
garantía efectiva en el ámbito de la Región ica, del derecho a vivir libre de violencia;

Que, el Plan Nacional Contra la Violencia Hacia la Mujer 2009-
2015, aprobado a través del D.S. N° 003-2009 MIMDES, el día 26 de marzo del 2009,
constituye el instrumento que expresa la política del Estado Peruano, para enfrentar las
diversas manifestaciones de la violencia que sufren las mujeres en nuestro país, y dado
los procesos de transformación de patrones socioculturales, que toleran, legitiman o
exacerban la violencia hacia la mujer, requiere la participación y compromiso de los
diversos actores del gobierno así como la sociedad civil;

Que, el Gobierno Regional de Ica, viene expresando voluntad
política en la promulgación de políticas públicas a nivel regional en temas diversos a
favor del respeto irrestricto a la mujer, para ello.ha emitido la Ordenanza Regional N°.
006-2007-GORE-ICA, que Institueionaliza el. Día Internacional de la Mujer, el dia 08 de
Marzo de todos los años en la Región de ica. asimismo la Craenanza Regione! N*09%8-
2007-GORE-ICA, constituye la Comisión Multisectorial de la Mujer, Niño, Niña,
Adolescentes, Personas Adultas Mayores y Personas con Discapacidad, del mismo
modo se promulgó la Ordenanza Regional N° 0003-2011-GORE-ICA, que declara de
interés regional la prevención, atención y protección de las personas, frente a
Hostigamiento Sexual;

Que, el Acta de conformación de la Instancia Regional de
Concertación de la Región Ica, se llevo a cabo el día 15 de Marzo del 2014, en la ciudad
de Ica, en el Auditorio “Abraham Valdelomar” de la Universidad San Luis Gonzaga de
lca. Se reunieron los representantes de las Instituciones Públicas y Privadas de la Mesa
Multisectorial para la Prevención y Atención de la Violencia Familiar;

Que, mediante Oficio N° 1248-2011-GORE-ICA/GRDS, de fecha
06 de octubre del 2011, la Gerencia Regional de Desarrollo Social del Gobierno
Regional de Ica, remite a la Presidencia Regional, una propuesta de Ordenanza
Regional, para la creación de una instancia Regional de Concertación Contra la
Violencia Hacia la Mujer de la Región Ica;

Que, según informe Legal N* 1118-2011- ORAJ de fecha 04 de
octubre del 2011; el Director General de la Oficina Regional de Asesoría Jurídica emite
informe poniendo a consideración del Consejo Regional para deliberación y aprobación
del citado documento de gestión institucional;

Que, según los informes favorables de las unidades orgánicas
competentes del Gobierno Regional de Ica, y con el Dictamen aprobatorio por
unanimidad de la Comisión de Desarrollo Social y Lucha contra la Pobreza; y estando a
lo acordado y aprobado en sesión ordinaria de vistos, con el voto aprobatorio del Pleno
del Consejo Regional; y en uso de sus facultades establecidas en la Ley N° 27867 Ley
Orgánica de los Gobiernos Regionales y sus modificatorias; y el Reglamento Interno del
Consejo Regional de lca y sus modificatorias, con la dispensa y aprobación del Acta de
la fecha, el Consejo Regionat;

Ha dado la Ordenanza Regional siguiente:

ARTÍCULO PRIMERO.- CREASE La Instancia Regional de
Concertación Contra la Violencia Hacia la Mujer de la Región ica, cuya
denominación abreviada será “IRC-CVH MUJER REGION ICA”, como órgano
consultivo del Gobierno Regional de Ica.

ARTÍCULO SEGUNDO.- La “IRC-CVH MUJER REGION ICA” es
presidida por el Presidente del Gobiemo Regional de Ica, o su representante designado
mediante Resolución Ejecutiva Regional, y está conformada por los representantes de
las siguientes instituciones:

+ El Presidente del Gobierno Regional de ica o su representante.

« Representante de la Defensoría del Puebio

» Representante de la Policía Nacional del Perú XV DIRTEPOL-- Comisaria de :
Mujeres de Ica. :

+ Representante del Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables- MIMP

« Representante del Centro Emergencia Mujer de ica

+ Director Regional de Educación

nd
»
vid

an

Director Regional de Salud

Director Regional de Trabajo y Promoción del Empleo

Presidente de la Corte Superior de Justicia de Ica o su representante

Presidente de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Judicial de Ica o su
representante

Representante de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica.
Representante de la Gobernación Regional de ica

Representante de la Municipalidad Provincial de Ica

Representante de la Municipalidad Provincial de Chincha

Representante de la Municipalidad Provincial de Pisco

Representante de la Municipalidad Provincial de Palpa

Representante de la Municipalidad Provincial de Nasca

Representante de FONCODES - ICA

Representante del Programa Nacional de Cuna Mas - ica

Representante de la Sociedad de Beneficencia Pública de Ica

Representante de la Oficina Desconcentrada del Seguro integral de Salud ODSISICA

+ Representante del Centro de Conciliación Alegra - ICA

+ Representante de la Compañía de Bomberos Salvadora N° 22 de ICA

+ Representante de la Asociación de Psicólogos de ICA

+ Representante del Centro de Atención Residencial “Señor de Luren” (INABIF) Ica
.

.

.

Director del Hospital “Santa Maria del Socorro” — Ica o su representante
; Director .del-Hospital Regional de ica o su representante
. » Representante del Colegio de Trabajadoras Sociales del Perú ~ Región Ica.

Representante de la Mesa de Concertación Para la Lucha Contra La pobreza.
Representante de la Federación de Mujeres de Ica

Representante de Casas de la Salud de Ica

Representante de la Comisión de Derechos Humanos CODEH- ICA
Representante de la Red Nacional de Promoción de la Mujer

Representante de la Coordinadora Ciudadana Regional de Ica
Representante de la Asociación de Mujeres Parconensas

ARTÍCULO TERCERO.- Encargar a La Instancia Regional de
Concertación Contra la Violencia Hacia la Mujer de la Región Icala elaboración e
implementación del Plan Reglona! Contra la Violencia hacia la Mujer 2012- 2016,
incorporando los indicadores sociales y resultados contenidos en el Pian de Desarrollo
Concertado de la Región Ica, así como el seguimiento, monitoreo y ejecución del
PRCVHM 2012-2016.

ARTÍCULO CUARTO.- La Gerencia Regional de Desarrollo
Social del Gobiemo Regional de Ica, actúa como Secretaría Técnica, quién convoca,
lidera y monitorea el proceso de los compromisos adquiridos por la instancia Regionai de
Concertación de la Región Ica y sistematiza los resultados; valida públicamente dicho
documento y lo remite al Grupo Nacional de Trabajo encargado del PNCVHM 2009-
2015.

ARTÍCULO QUINTO.- La Gerencia Regional de Desarrollo
Social en coordinación con el órgano creado, deberá realizar una presentación pública
anual de logros y avances en la ejecución dei Plan Regional Contra la Violencia hacia ta
Mujer dentro del primer trimestre del año siguiente, bajo responsabilidad funcional, con

participación activa de líderes representantes de las diversas comunidades de la región y
serán difundidos a través de los diversos medios de comunicación.

ARTÍCULO SEXTO.- El Gobierno Regional de Ica conjuntamente
con al Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y Sexual del Ministerio de
y Poblaciones Vulnerables, en el marco del Convenio suscrito con el MÁ? coordinará |
Asistencia Técnica para la elaboración e implementación del Plan Regional Contra la
Violencia Hacia la Mujer de ta Región ica.

ray

ARTICULO SEPTIMO.- ENCARGAR a la Gerencia Genera!
Regional; la Gerencia Regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, y la Gerencia de Desarrollo Social; para la implementación y cumplimiento de
la presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO.- PUBLICAR y DIFUNDIR la presente
Ordenanza Regional en el Diario Oficial "El Peruano” y en el Portal Electrónico de la
Institución, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 42° de la Ley Organica de
Gobiernos Regionales.

Comuníquese al Señor Presidente del Gobierno Regional de Ica, para su promulgación.

SR. JOSÉ MARÍA ECHAÍZ CLAROS
CONSEJERO DELEGADO
CONSEJO REGIONAL DE ICA GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Congo ne ICA
POR TANTO: aa .

JOSÉ MARIA ECHAÍZ ron RO:
CONSEJERO DELEGADO os

Mando se registre, publique y cumpla.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS
PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

yA GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Él UNIDAD DE ADMINISTRACION
DOCUMENTARIA

Ica, 28 de Setiembre del 2012

Of. Circular N’ 1502-2012-GORE-ICA-UAD

Señor: SECRETARIA GENERAL

Para su conocimiento y fines consiguientes, remito a Ud. copia del
original de la ORDENANZA REGIONAL

N° 0013-2012 de fecha 27-09-2042
La presente copia constituye la transcripción oficial de dicha
Resolución

Atentamente

GOBIERNO REGIONAL DE ICA

Unidad de Administracj; cumentaria

Sr/JUAN A. URIBE LOPEZ
Jefe (e)

S.O. 14.SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGIÓN ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
“RC-CVH MUJER REGION ICA", COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"

EL SR. JOSÉ MARIA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO BEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Bien, correcto,
solicitamos al señor Secretario para que de Lectura olel proyecto de Ordenanza
en su parte resolutiva.

EL ABOG. JOSE FERNANDO VALDEZ LOYOLA, SECRETARIO DEL

CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA: Proyecto de Ordenanza Regional.

ARTÍCULO PRIMERO.- CREASE La tnstancia Regional de Concertación

contra la violencia Hacía la Mujer de La región tea, cuya denominación

abreviada será IRC-CVH MUJER REGION ICA”, como órgano consultivo del

Gobierno Regional de tea. ARTÍCULO SEGUNDO.- La *IRC-CVH MUJER

REGION ICA“ es presidida por el Presidente del Gobierno Regional de tea, o su

representante designado mediante Resolución Ejecutiva Regional, y está

conformada por Los representantes de las siguientes instituciones:

e El Presidente del Gobierno Regional de teca o su representante.

© Representante de la Defensoría del Pueblo

e Representante de La Policia Nacional del Perú XV DIRTEPOL-- Comisaria
de Mujeres de Ica.

e Representante del Ministerio de La Mujer y Poblaciones Vulnerables- MIMP

* Representante del Centro Emergencia Mujer de lea

e Director Regional de Educación

e Director Regional de Salud

© Director Regional de Trabajo y Promoción del Empleo

e Presidente de La Corte Superior de Justicia de loa p su representante

e Presidente de la Junta de Fiscales Superiores del Distrito Judicial de lea o
su representante

© Representante de la Universidad Nacional San Luis Gonzaga de Ica.

e Representante de la Gobernación Regional de ica

e representante de la Municipalidad Provincial de Ica

© Representante de La Municipalidad Provinctal de Chincha

» Representante de la Municipalidad Provincial de Pisco

» Representante de la Municipalidad Provincial de Palpa

© Representante de la Municipalidad Provincial de Nasca

e representante de FONCODES - ICA

e Representante del Programa Nacional de Cuna Mas - tea

* Representante de La Sociedad de Beneficencia Pública de ica

-24 -

S.O. 14.SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGIÓN ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
“IRC-CVH MUJER REGIÓN ICA”, COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"
© Representante de la Oficina Desconcentrada del Seguro Integral de Salud
ODSIS- ICA
e Representante del Centro de Conciliación Alegra - ICA
e Representante de La Compañía de Bomberos Salvadora NP 22 de ICA
e representante de la Asociación de Psicólogos de ICA
e Representante del Centro de Atención Residencial “Señor de Luren”
UNABIE) Ica
e Director del Hospital “Santa María del Socorro” — tea 0 su representante.
e Director del Hospital Regional de lea o su representante.
e Representante del Colegio de Trabajadoras Sociales del Pere - Región Ica.

Sociedad Civil:

e Representante de la Mesa de Concertación Para la Lucha Contra La
Pobreza.

e Representante de la Federación de Mujeres de Ica.

e Representante de Casas de la Salud de Ica.

e Representante de La Comisión de Derechos Humanos CODEHHICA.

* Representante de La red Nacional de Promoción de La Mujer.

e Representante de La Coordinadora Ciudadana Regtonal de Ica.

e Representante de la Asociación de Mujeres Parconensas.

ARTÍCULO TERCERO.- Encargar a La Instancia Regional de Concertación

Contra la violencia Hacía la Mujer de la Región tea la elaboración €

implementación del Plan Regional Contra La Violencia hacía la Mujer 2012-

2016, incorporando los indicadores sociales y resultados contenidos en el Plan

de Desarrollo Concertado de la Región ica, así como el seguivalento, monitoreo

y ejecución del PROVHM 2012-2016.

ARTÍCULO CUARTO.- La cerencia Regional de Desarrollo Social del

Gobierno Regional de ica, actúa como Secretaría Técnica, quién convoca,

lidera y monitorea el proceso de los compronaisos adquiridos por La Instancia

Regional de Concertación de la Región tea y sistematiza Los resultados; valida

públicamente dicho documento y lo remite al Grupo Nactonal ole Trabajo

encargado del PNCVHM 2009-2015,

ARTÍCULO QUINTO.- La cerencia Regional de Desarrollo Social en

coordinación con el órgano creado, deberá realízar una presentación pública

anual de logros y avances en la ejecución del Plan Regional Contra La

violencia hacía La Mujer dentro del primer trimestre del año siguiente, bajo

-25-

S.0. 14 .SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL.

"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER. DE LA REGION ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
“IRC-CVH MUJER. REGIÓN ICA’, COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"
responsabilidad funcional, con participación activa de líderes representantes
de las diversas comunidades de La región y serán difundidos a través de los

diversos medios de comunicación.

ARTÍCULO SEXTO.- El Gobierno Regional de Ica conjuntamente con el
Programa Nacional Contra la Violencia Familiar y Sexual del ministerio de La
Mujer y Poblaciones vulnerables, en el marco del Convento suscrito com el
MIMP coordinará La Asistencia Técnica para la elaboración e ivplementación
del Plan Regional Contra La violencia Hacía La Mujer de la Región Ica.
ARTÍCULO SÉPTIMO.- ENCARGAR a la Gerencia General Regional; La
Gerencia regional de Planeamiento, Presupuesto y Acondicionamiento
Territorial, y la Gerencia de Desarrollo Social; para la implementación y
cumplimiento de La presente Ordenanza Regional.

ARTÍCULO OCTAVO.- PUBLICAR y DIFUNDIR la presente Ordenanza
Regtonal en el Diario Oficial “El Peruano” y en el Portal Electrónico de La
Institución, ew cumplimiento de lo dispuesto em el artículo 42° de la Ley
Organica de Gobiernos Regíonales.

Comuniquese al Señor Presidente del Gobierno regional de lea, para su
promulgación.

SR. JOSÉ MARÍA ECHAÍZ CLAROS

CONSEJERO DELEGADO

CONSEJO REGIONAL DE ICA

POR TANTO:

Mando se registre, publique y cumpla.

ABOG. ALONSO ALBERTO NAVARRO CABANILLAS

PRESIDENTE DEL GOBIERNO REGIONAL DE ICA

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: SÍ hubiese
alguna interrogante en cuanto a lo descrito por el señor Secretario en sus
artículos primero al octavo, para someterlo a votación.

El Consejero MEDINA: Cuestión de orden señor Consejero Delegado, quisiera
Sgjpedirie que se respete la sesión de consejo, dado de que cuando estamos ew
sesión de consejo debemos permanecer acá y no sally a hacer entrevistas a Las
emisoras, canales de televisión cuando están en plena sesión.

-26-

S.O. 14. .SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGIÓN ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
“IRC-CVH MUJER REGION ICA”, COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"
EL SR. JOSE MARIA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Muy bien,
especificamente a quién refiere, yo he estado acá.

El Consejero MEDINA: El Consejero Oliva está haciendo entrevistas.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Tiene el uso de
La palabra consejero Oliva.

El Consejero OLIVA: En primer lugar yo he salido a hacer una actividad y no
puedo dejar de conceder una entrevista porque no lo tengo prohibido así es que
aquí no me vengan que no puedo declarar, yo declaro a la hora que quiero.

El Consejero MEDINA: Perdón, pido respeto señor porque creo que aquí todos
merecemos respeto, mo es que hacemos lo que queremos, debemos basarnos a Lo
que hemos venido.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Bien, correcto,
sí bien es cierto estamos en plena libertad de participar en las sesiones de
consejo pero Yo creo que no es el momento propicio para hacer el llamado de
atención en todo caso fuera el caso, pero guardamos el respeto al Pleno del
Consejo y a los señores que están esperando su turno para su exposición, vol a
someter a votación.

La Consejera REBATTA: Consejero Delegado, sí me permite, si la Gerenta de
Desarrollo Social podría aclarar en todo caso que si bien es cierto esa
Ordenanza Regional que crea la Instancia Regional de Concertación contra La
violencia hacia la Mujer de la región Ica, pero sin embargo, en el artículo
segundo especifica solamente la ciudad de tea como provincia, quisiera en todo
caso que esclarezca sí es para toda La región, ya que habla de Parcona y todas
las entidades que solo están representadas en La provincia de Ica.

LA DRA. LESLIE FELICES VIZARRETA, GERENTA REGIONAL DE
DESARROLLO SOCIAL DEL GORE-ICA: Al respecto, quiero señalar que las
instituciones que están ahí consideradas son todas de la región tea y que
algunas instituciones son las que han venido también trabajando con

- 274

S.O. 14.SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL BE CONCERTACION CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGION ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
"RO-CVH MUJER REGION ICA”, COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"

auterioridad desde el año incluso 2010 y los representantes que estám
considerados sow sus representantes regionales de cada una de Las

instituciones que se mencionan en La Ordenanza.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Gracias. Tiene
el uso de la palabra consejera Nora Barco.

La Consejera BARCO: Gracias Consejero, quería preguntarle a la ingeniera sí
ya existe un Consejo Regional de La Mujer por qué no se ha considerado dentro
de esta instancia digamos que pertenezca a esta instancia regional, estamos
creando, creando y creando que el Consejo, que la instancia, que La comisión,
etc. y realmente wos pasamos meses de meses en que se desarrolla una cosa
pero mo se ve efectividad, no se ve ejecución, no se ve un desarrollo y creo Yo de
que esto traería mucho más burocracía, incrementar más, sería todo mucho
más complejo, el tema de La Violencia hacía La Mujer es un tema que venimos
nosotros tratando muchísimos años atrás, por lo tanto, el avance que se ha
dado hubiese sido ideal, hubiese sido un 90% y tenemos que reconocer que
lamentablemente no ha sido ast; por lo tanto, yo plenso que el Consejo
Regional de la Mujer debería de asumir como Consejo Regional de la Mujer
justamente esta instancia regional contra La violencia porque para eso ha sido
creado el Consejo Regional de la Mujer para ver toda La problemática existente
que aqueja tanto a La mujer citadina como a la mujer rural y por ende
lógicamente debería tener Las instancias y las Directivas correspondientes para
poder de alguna manera darle solución, lógicamente com Los miembros que se
están señalando aca.

LA DRA. LESLIG FELICES VIZARRETA, GERENTA REGIONAL DE
DESARROLLO SOCIAL DEL GORE-ICA: Para dar respuesta a La consejera
quiero manifestar de que tenemos un convenio de gestión para La ejecución de
funciones con el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables dentro del
cual ya se ha aprobado un Plan Nacional contra La violencia hacía la mujer y
que una de Las sugerencias que nos da y que ha sido de la misma manera
acertada Yy aprobada en todas Las regiones justamente la aprobación de esta
instancia que desarrolle este plan regional contra La violencia hacia La mujer,
incluso ya se ha venido coordinando y trabajando en Las diferentes provincias
y que es un trabajo que ya se ha venido realizando en la Lucha contra La
violencia hacía La mujer, es por ello de que hoy estamos aquí solicitando el

-28-

S.O. 14.SETIEMBRE.2012
ORPENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGIÓN ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
“RC-CVH MUJER REGIÓN ICA", COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"

reconocimiento y La aprobación de esta insta ucía regional por la cual ya
incluso mediante un convenio que se ha firmado con G y Z tenemos la
contratación de un consultor con el cual ya se viene trabajando.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Tiene el uso de
La palabra consejero Arturo RAMOS.

El Consejero RAMOS: Si bien es cierto estoy de acuerdo con que se crea La
instancia Regional de Concertación contra la violencia hacía La Mujer en la
región Ica, en su conformación me parece muy excesiva La conformación por 31
representantes, yo veo difícil que se puedan reunir cada reunión que haya 31
personas, es más de todos los cuadros de coda conformación que se detalla,
todos pertenecen prácticamente a la ciudad de ica, no dice de La provincia de
Chincha, Bueno, pero en todo caso me parece que es excesivo que esta comisión 0
esta instancia regional esté conformada por 31 representantes.

LA DRA. LESUE FELICES VIZARRETA, GERENTA REGIONAL DE
DESARROLLO SOCIAL DEL GORE-ICA: Yo queria manifestar al respecto,
que como he señalado los representantes de cada una de las instituciones son a
nivel regional. Asimismo, en el caso de la cantidad de instituciones es
Justamente para asumir el compromiso, todos en conjunto pero hay un equipo
técnico que todo se socializa cuando se reunen todas las instituciones para
socializar Y estas reuniones han sido descentralizadas, se han venido
desarrollando en cada una de las provincias y lo que nosotros queremos es el
compromiso y comprometer a cada una de las instituciones las cuales ya
vienen participando de cada una de estas reuniones.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA ELAÑO 2012: Tiene el uso de
La palabra consejera Nora Barco.

La Consejera BARCO: Gracias consejero, solamente para brindar un aporte, el
A consejero sí usted me permite, el consejero Ramos se ha referido que es un
número más allá de lo usual digamos los participantes en esta instancia
regional pero debo manifestar de que cuando se ha hecho reanión en el tema de
Lucha contra La pobreza, en el tema de La violencia contra la mujer, en cuanto a
La defensa del niño y el adolescente siempre van Los representantes justamente

REGA)
ENS wang 0

-29-

S.O. 14.SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGIÓN ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
"RC-CVH MUJER REGION ICA”, COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"

de estas entidades que están señalando acá o va la maxima autoridad
representante o de Lo contrario delega en algun funcionario su participación yy
su presencia con derecho A voz Y con derecho a voto, entonces justamente es a
través de ello que también se sacó el tema de la infancia que es el plan
regional de (íminteligible), sí me permite me llamaba la atención
tremendamente de cómo esto no puede ser parte del Consejo Regional de La
Mujer, yo creo que de esa manera también La Directiva podría ya que se reunen
todos Los que están acá justamente podría aportar también para este Plan
Nacional y de esta manera podríamos reducir esfuerzos por mo aumentarlos,
yo creo que de una manera conjunta se podría trabajar el Consejo Regional de
la Mujer con el Plan Nacional.

LA DRA. LESLIE FELICES VIZARRETA, GERENTA REGIONAL DE
DESARROLLO SOCIAL DEL GORE-ICA: Si, eso se ha considerado porque La
ordenanza del Consejo Regional de la Mujer fue posterior tamuoién al convenio
de gestión con G Y Z pero eso está considerado trabajar em conjunto.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Tiene el uso de
la palabra consejero Juan Andía,

El Consejero ANDÍA: Si Consejero, solamente para también mencionar, al
parecer 31 representantes es a veces un poco inviable pero segúm Lo que refiere la
Gerenta ha tenido La posibilidad de haberse reunido con todos ellos, Yo creo que
es reconocible si es así pero acá Yo creo que deberia de considerarse a Los
representantes de cada uno de los municipios de la región Ica, al menos de las
municipalidades provinciales y capaz descartar algunos de ellos porque Yo
creo que sí vemos algunas instancias, sí bien es cierto por dlecír, el Hospital
Regional de tea o su representante puede decir regional y podrán creer que
tiene un ámbito regional pero ese ámbito solamente tiene el nombre de Hospital
Regional pero no tiene ninguna influencia en los hospitales de Palpa por decír,
su director; por Lo tanto, está deslegítimado para poder hablar en nombre de La
regíón Ica, podría hablar en nombre de la ciudad de Ica o provincia de Ica st; la
Compañía de Bomberos Salvadora está deslegitimada para hablar de Palpa,
Pisco, Chincha porque es de ica nada más y así nos pasariamos haciendo un
análisis y vamos a ver que La mayoría de integrantes de esta instancia
regional corresponde a tea provincias y sobretodo Consejero Delegado que si
vemos bien dicen representante de la Municipalidad Provincial de lca, nace un

9 REG/g
Nnanos a

-30-

S.O. 14 .SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGION ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
“~RC-CVH MUJER. REGIÓN ICA", COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICAt

momento hemos discutido las autonomías de Los poderes y no pretendan pues
decir que la Municipalidad ole Ica va a representar a La Municipalidad de
Palpa, Nasca, Chincha o Pisco, es imposible no se podría y creo que es una
forma oe sociabilizar y por una situación de equidad considerar en una
instancia regional representantes mantos de las provincias que sow los
municipios, entonces yo no sé sí se pueda dar un tipo de renjuste de eso o en
todo caso insertar a representantes de la municipalidad o a no ser que esta
conformación obedezca ya a una directiva nacional, a alguna directiva
ministerial que se pueda explicar para poder aclarar mejor, vaya a ser que esto
se conforme siguiendo alguna directiva nacional y entonces tendríamos que
ajustarnos a esas situaciones pero siempre dejo de observancia que debería
haber La representatividad de los municipios de cada una de las provincias.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA El AÑO 2012: Muy bien,
para que responda La Gerente de Desarrollo Social.

LA DRA. LESLIE FELICES VIZARRETA, GERENTA REGIONAL DE
DESARROLLO SOCIAL DEL GORE-ICA: Con respecto al Hospital Regional
consejeros, se ha considerado porque es un hospital referencial donde asisten y
vienen pacientes de Las diferentes provincias y en el caso de La incorporación de
Las municipalidades provinciales, yo creo que no habría ningún inconveniente
que se pudiera incorporar porque al respecto no hay se puede decir una
Directiva que diga quiénes son los que deberían estar (ininteligible).

La Consejera TORRES Por su intermedio Consejero Delegado.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Tiene el uso de
La palabra consejera Luz Torres.

La Consejera TORRES: Aquí hemos hecho una revisión de estos documentos,
aquí dice Acta de Instalación Regional de Concertación de tea, acá también
veo Los representantes de casi todas Las provincias a nivel regional pero quiero
que usted me responda sí ustedes han hecho un análisis exhaustivo para poder
considerar estas =1 personas en este artículo segundo porque aquí en estas
actas que originan el planteamiento y La ejecución de esta ordenanza indica
Los trabajos, Los talleres que ustedes han sostenido el 15 de marzo inclusive del

NO REGIE:
Sao, 0 o

-31-

S.O. 14.SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER. DE LA REGION ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
“RC-CVH MUJER REGIÓN ICA”, COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"
2011, entonces quisiera que por favor usted nos responda para poder tratar de
que en estos documentos donde hay asistencia de Palpa, de loa, de Nasca, de
Pisco, de Chinena en esta relación de asistencia.

LA DRA. LESLIE FELICES VIZARRETA, GERENTA REGIONAL DE
DESARROLLO SOCIAL DEL GORE-ICA: Como había mencionado se han
realizado talleres para hacer el aiaguéstico correspondiente donde se han
invitado a todas Las instituciones sobretodo considerando en La brecha que
existe entre hombres varones y mujeres en cuanto a La violencia, asimismo
también los casos de violencia que hay cow respecto a miños, adolescentes,
personas adultas wayores, este es un trabajo que debe de ser articulado entre
todas Las instituciones y es por ello que hemos renlízado la convocatoría a
todas Las instituciones con La finalidad de sumar esfuerzos y que cada uma
de estas instituciones desde sus fumciones puedan pues Aportar a la
disminución de estas brechas y sobretodo pueda aportar a la disminución de
estos indices de violencia que se da tanto en Lo que es violencia familiar,
violencia sexual, feminiciato, La trata de personas, el hostigamiento sexual que
se viene dando en muchas instituciones públicas, homofobia, casos que se han
visto, es por ello de que se consideró La mayor cantidad de instituciones cow Las
cuales ya hemos venido sosteniendo reuniones y se na socializado todos Los
avances en cada una de Las provincias.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL PEL GORE-ICA PARA El AÑO 2012: Correcto, Yo
voy A solicitar que el señor asesor del Consejo de un poco más de lucidez en
cuanto al artículo segundo donde detalla el por qué de la participación 0
discusión de este proyecto de ordenanza de todas estas instituciones, Los
señores consejeros que estén de acuerdo con que el asesor del consejo participe
en esta aclaración ew cuanto al artículo segundo (inimteligible), Los señores
consejeros que estén de acuerdo, sirvanse levantar La mano.

sometida a votación La propuesta, fue APROBADA por unanimidad.

Bien, tiene el uso de La palabra señor asesor.

EL ABOG. OMAR GÁMERO SILVESTRE, ASESOR LEGAL DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA: Este proyecto viene trabajado de

manera consensuada tanto por el informe técnico dela Gerencia de Desarrollo

-320-

S.O. 14.SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGIÓN ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
RC-CVH MUJER REGIÓN ICA", COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"

Sovíal y su equipo técnico, además tiene también La secuencia de una gestión
continuada que viene a ser en el gobierno regional respecto a La protección de La
mujer, sí bien es cierto la mujer como género es un Aspecto quizás muy
importante, el peligro está en la violencia especificamente que en estos
momentos viene sufriendo y que es alarmante lo que en estos momentos se
viene dando, entonces se tiene que dar algunas medidas inmediatas, preciso
que este proyecto de ordenanza, sí bien es cierto crea una instancia que es el
órgano consultivo, funcional que no está adserito, estructurado al gobierno
sino que de alguna manera está conformada por órganos distintos pero que de
alguna manera ellos van a generar señor Consejero Delegado de acuerdo al
artículo tercero, van a generar un Plan Regional, en ese plan regional de
violencia hacía La mujer, entonces en ese plan se van 4 Lacorporar
probablemente a más representantes, a más organizaciones aquellas que de
alguna manera por decreto ejecutivo de tal manera que ya el ejecutivo, de tal
manera que ya el ejecutivo, ellos asuman esa responsabilidad espectalmente
que sí nosotros estamos hablando de descentralización, entonces también esas
focultades que en estos momentos de repente se les están atribuidas a las
gerencias regionales deben ejecutar sus funciones porque de alguna manera
Las gerencias regionales em estos momentos en muchos casos como em este
están sujetas de repente a La aprobación de aspectos específicos del Consejo, el
consejo regional mira con una visión regional y establece Los lineamientos y
establece las pautas para que las gerencias regionales y las sub gerencias
puedan cumplir esos lineamientos, entonces se le está encargando a La
instancia reglomal o sea este conjunto de 31 personas 0 de representantes para
que elaboren este plan.

En segundo lugar, los órganos comsultivos funcionan de acuerdo a un
quénima y ese quórum funciona de acuerdo al 50% más uno, en primera
cowvocatoria y en segunda convocatoria con los que asistan, en ese sentido,
creo que este organismo, mucho se habla en La política nacional de La inclusión
entonces se debe permitir La participación y notificar a más, a todos Los que de
alguna manera están involucrados pero para que no digan después que no Los
notíficam, que no los participam, entonces yo creo que el líderazgo que tiene
que ejercer La gerencia de Desarrollo Social respecto a Las actividades y el
trabajo a favor de La mujer de La regíón ica es vital, em todo caso va a temer un
resultado sí es que efectivamente hay una buena convocatoría, una buena
propuesta y hay alternativas de solución inmediatas en La mujer; por Lo tanto,
esta composición incluso se podrá implementar.

-233-

S.O. 14 .SETIEMBRE.2012
ORDENANZA REGIONAL
"CREASE LA INSTANCIA REGIONAL DE CONCERTACIÓN CONTRA LA VIOLENCIA
HACIA LA MUJER DE LA REGIÓN ICA, CUYA DENOMINACIÓN ABREVIADA SERÁ
4RC-CVH MUJER REGIÓN ICA’, COMO ÓRGANO CONSULTIVO DEL GOBIERNO
REGIONAL DE ICA"

EL SR. JOSE MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO DEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Hay un
pedido para que dentro del artículo segundo se incluyan las municipalidades
provinctales, esta sería La única modificación, será necesario leer nuevamente,
vamos a imeluir después de representante ae La Municipalidad Provincial de
ica, se incluyen a Las 4 provincias, Chincha, Pisco, Palpa y Nasca.
Los señores consejeros que estén de acuerdo con La aprovación de este proyecto
de ordenanza, la creación de la Instancia Regional de Concertación contra La
violencia hacía La Mujer en La región Ica, em sus artículos primero al octavo con
la inclusión ole Las cinco provincias, sírvanse levantar La mano.

Sometida a votación La propuesta, fue APROBADA por mapyora.

La Consejera BARCO: Cuestión de orden por favor consejero, creo que es muy
conveniente de que este tipo de iniciativas se trabaje con el Consejo Regional de
La Mujer para que se hable un solo idioma, caso contrario habría duplicidad de
funciones, estariamos pues haciendo una labor totalmente sin ningun
beneficio para Las mujeres de la región.

EL SR. JOSÉ MARÍA ECHAIZ CLAROS, CONSEJERO DELEGADO BEL
CONSEJO REGIONAL DEL GORE-ICA PARA EL AÑO 2012: Bien, La
Gerenta Regional de Desarrollo Social ha manifestado que hay unas
coordinaciones em su momento puesto que son dos entes, sí tienen que ver con
la violencia o con el desarrollo de la mujer pero que en este caso estamos
esperando Las funciones (iminteligíble) esto es una instancia y el otro es el
Consejo Regional, queda la posibilidad de la gerenta para hacer Las
coordinaciones (ininteligible) para mejorar o viabilizar este plan regional.

-34-

---

Fuente: https://www.gob.pe/institucion/regionica/normas-legales/4096107-013-2012-gore-ica
PDF: https://cdn.www.gob.pe/uploads/document/file/4387135/or_013.pdf
